uf il sius gatr̃ ⁊ danserne neis 
O t lou guils li saus li est mueis 
n ot mus teil deul des lore q̃sunesi 
F ar enter lui q it' ses loias dopeis ÷. 
grant muaille fat corotiesguilłq 
Acant E noit gesit alat̾tre 
I r entor lui uoit geslr saboeste 
T os descopeis ꝑsespee sorlerbe 
a ns not mais deui qͥ si lisust atertes 
d son dest chiet at̾re ⁊ chancelle 
l uis leis loutͤ seposment alat̾rer 
c ant seredese sadolor tenouelle .l. 
n ies l. con ai ent grant ꝑret 
d' uos li grage etres li plns honeste 
n estixi mies erouillox ne suspestes 
Mais chr̃s mioldres ne pooit. estͤ 
d ist .x. laissies est̾ chacles 
C st ce or plais ne de clerc ne dep̾stre 
C ostre metcis remeteis me gomaselle 
ꝑ antor moi me̾ saignies ira boelbe 
p uis memeneis omileu de lapͥsse 
S imme doneis mõ cheual ꝑ larene 
  abone espee me boillies el poĩ destꝰ 
S ol me laissies omileu de lap̾sse 
el plus espeis de celle gent alise 
S rge nabat̾ des mellors de lor geste 
a ns ne fai nies ay ne .. 
n amorai pas ge sai olt̾ brẽ mõ estre 
a ns sera nõne uoir e passee irespͤ 
b iẽ sen laure qͥelcors me flaille 
⁊ des mellors ⁊ desplus abires 
a ns ne fui mes dam s. au corireis 
b ias mies dist il i ꝑmoi mireis 
⁊ ge iroi ꝑ cel estor chanpeil 
S ireguerai mes anemis mortels 
D ist .R. honq̃s mais noi ten 
ẽ paradis serai mloli coroneis 
S e ce ne foites q̃ uos lorefuseis 
I emocirrai si q̃ uos lou uates 
O t lou . G. apoinest forseneis 
T̃ mi lapͥsse de turs lan a metiez 
⁊ .u. i ferit aplanteit 
D eu lou sostrent q̃ il nenest usei 
q̃ il ataint il est maleure 
nel uera mais desi andeful̾ 
I euos di biẽ ⁊ si est uite 
t loir .g. apoi q̃ ilne desue 
neles .ũ. dist E libeir 
por lamor deu laissies uos doloscir 
NU os uext ibiẽ q̃ amort sius naureis 
p lamer deu mõdestrier merandeis 
a nitor mon cors mes boias taenoes: 
a ns en maselle mlt tostmerasces 
d int cheual larene me doncis 
Mabone espee ens elpoĩg memeteis 
e lplus espẽi dep. memeteis 
S ege les puũ deuent moi ancontrer 
M ais sil uosplaist cochies uos ryposcir 
A ineist dex mlt' biẽ ueigies sereis 
D ite dist il ml grant tort en aueis 
S emun beans aitre cesuis malseis 
l is ⁊ redons mẽ iert mioldres doncis 
O uoille onõ tant fort la coniurei 
T ost lou ꝑdi li marchis aucormis suip 
b̾' tran ancontre ces mõs li acõtes 
a nbedni plorent ꝑ fines amasteis 
p uis me laissies a Uen ⁊ aleir 
D ege nabat des miolt enparenteis 
U ias mies b̾tron p̾s de mot uas teneisie 
t ant con uos noi ne pus estre esgarei 
q̃ nos serons des crfis ⁊ matel g 
b eas m̃es.bͣ. pordiu or esgardeis ꝓan 
U ext q̃ deturs d' ꝑsans ⁊ des chirsue 
t os li archatis en est ꝑmi popheisua 
I esai mlt biẽ icx est plais prouris 
d̾ .p. est tos limõs astondtis 
Uoir dist b̾trans beau sire tort aues 
q uos ancce si tost ues demanteis. li 
f ereis antoste ⁊ ce ferre deles o maui 
U enions nos bit̃ anos braus acerpas ali 
ã reprou̾ nõ ait nos ꝓenteissylim. Ianr 
a ces ꝑolles ont les chuiaschiaitus isn 
D edens lapͥsse ne finent chatlae mn 
t ant q̃.p. ont aieres meneis 
a rant esuos destama lor grignor 
B or labreaione qͥ dicoit ꝑuiget 
t̾ il sont olur diade sinꝑeor 
est Qne gent qͥuers deu nõt ꝯmor 
¶ il de palerne . ⁊ li tsforaon 
¶ ne espiet porte ꝑ mlt' fiere uigez 
Pouior amort maint noble poigneor 
S ⁊ .s. lou sai de saseror 
T ligrant pͥise afait souert son cor 
N a uois escͥe tuit mores adolor 
O r ꝑdra bu giulł. saualor ontiamal ⁊̃ 
I adeses . kompes pistroit Un de cest ior 
A icurns. lantent mlt en et. grant ure 
I luoit mlt' bnẽ qͥl en a lou piors 
B ouent teclame ihũ lou treator 
icuens. Eudit ses haies morit 
formant. lipoise mais uel puet gatũt̾i. 
stelior q̃ ledler. Pat̃.grons 
÷ la bataille orrible en aleschons . ii. 
b ien iferit li palorins Rtͣ muinden 
c̃ audĩ leu brũ ⁊̃ gcachardin lansant ⁊ 
l unalt desointis ⁊ iforã dimellot arnł 
g aut̾ det̾mes gerans li conbatans duis 
en .xxx. leuf fut aps ses iacerans 
IS es escus faent ⁊ ser chiones luissans 
⁊ guielins qͥ les chouix et alaus aman sũ ed̾ ͥ dere mais ne lou puet. Uicir 
s ortos les aliefa siadoit ass uol nul un ͦ i ant⁊ ne lofue lou sanc qude mairir 
.UiI. plares ot ꝓambides lesi flausailnios maltalant Uait aipi ferir. icaroꝵ 
D elamenor morust Uns alemens r riti.ID econs esponhes. li fnit. loubiã. santi: 
D ont antencierent sar̃r̃ uenur 
t es les arcbans an uaissres courmu 
e ncontre t̾re le est qual pandans in hos t cil noise morrent Nat̾re sont fremir 
m łt a ocis detisĩe deꝑsans d en uosi andiert̾ uont. les nos enuair ⁊i 
m ais ne ħi bait lomentedũ besntI l aucissies fier estor esbaldir 
c artant en ist desueis ⁊ des chalatis oł h t at̃ hantes frũdre ⁊ tant̾ escus croisir 
⁊ des dixmõs ⁊ des escois cerans sucranora ⁊ tant haubs destonpre ⁊ des sartir 
ꝯ ns tant nanuit n hõs qͥ soit uiuansin ⁊ ant poine tant pie tãte testec toli. 
 
D escus ⁊ darmes est coils li archans red A ũ mort sor loutre fbuchier ⁊ chacrio 
gͣ tant fut lonoise des felons mescreans i ꝑ lus de. E en uessies merit .uł 
l i chaples fiers ⁊ li estces pesans ⁊ins puet on de.U hris oir 
D esor la t̾rre corroit omus li sanst 
⁊ u̾ seconbat ꝓspb ⁊io i 
icuens. C uot porgnant plecorsio.ꝓħ u̾s larchant. ꝑaispͥs est ddogał uii 
ses brans fut tains de sanc.⁊ dosuor ie̾ ꝑ mi ses plaes uoit. ses becas issir 
ꝯa mi seuoie ancontorcuamasor .ui. as 
Pt eil li dena ꝑmi ison biame afloi toloz 
I uscans espaules mist lou bran decolor÷ ẽ 
⁊ puis ocist pitel lon filtadoas coire 
L icuens ifiert aforce ⁊ atges ploeN 
n ais tant iait delagent paeno.. haqͣl 
C or ciel noit honte qͥ nq̃ aust por itit 
 
Uiuiẽs fut elmilbeu delaxchiant... b 
⁊ saboelle liuait docoes chaiati u 
dͣ ses .ar mains lauait ens heloutant 
I lpͥst lauscigne de son epis tronchont 
ꝑ mi les flans san dꝑ fort estraignanti 
ꝓ uis serafiche. desqre laufertant 
a ntre .p. stuait. Ademogent 
D el brã dacͥ lesua sidemenant 
l iplus ħdis ua deuẽt lui fuiant 
d toit us lam̾ les enmoine batant 
d ũ ual lisort lamaisnie geriant 
c est Qne gent de mst diuers sanblant 
t init sont cornut ⁊ daier ⁊ deirent 
c hasꝯs portoit Une mace pesant 
t ot sont deplom ⁊ defer eltenant 
p̾c. estoient li felon mes creant 
S idurenĩt uont entiex. glatissant 
q̃ lamatine enua tote trenblant 
cant E uoit lagent t̾uagant 
d e teil sacon ⁊ desi fait sanblant 
⁊ ot la noise q̃ il uont demenant 
a iere torne louchief delauferrant 
n ot pas foit une lance tenant 
Sos lec uachiers qͥ dec puist maleir 
n escit q̃ face ils ous nose genclir 
l icirens .b'. fut mlt̾ degront air 
t os les .p. Coit entor lui uenir 
p elesredote ne uos ancer m̾tir 
¶delamaisiue ariche toi grohier 
D ẽ.nũi flotes furent biẽ gͦc 
l icuens b̾trans nes osa aproch̾ 
n est pas tͥ̾uaille ne fait amͥciailł 
Suoit en ti as chaploier lar 
S il san esmare ne menuois mͥwaillant escx moniore chrmu 
d ame guib̾ ne me uares anti 
c ant deuent lii uoit Qne aigne bruãt̃ pͦ s est mamort nia nul recoilsa ħ milm 
D ont sot il biẽ passeit ot couenant b' trans loit lou sanc qude chanel. di 
l igentis hons ua sacorpe batant A en reolamait̾ louerui iustisier als 
D esamaĩ destre aloit soupis ferant E. nies ie fas troꝑ q̃ lan̾ auneati cgiem 
d eu moie corpe cont iou ai foit tant s ant neuos uois amonbramostes 
n eflurai mais entrestot mõ Cauant M iolt uoil morir q̃uos lais estraier N 
I aconpatront .p. pͦ sol itant duon ler a ioel mot abrochie lou destłl ⁊i⁊tinan¬ 
p ar mei larchant sauait esꝑonant qͥ li ueist ces uachiers destrancl'. I 
de pant doconte sasin ua aprochãt ł ũ mort sor lautre Useu ẽ trabuch. 
B. torne qͥ mais neuost foir H b iẽ lou deust ⁊ loer ⁊ proisier 
n icouenist b̾ti tollant ne oll' 
a u pͥni cop les ascut deꝑtir adm t ant siert b̾trã ⁊ deurent ⁊ daieri ⁊ atine 
⁊ cil lou fierent des maces ꝑ air l q̃ la grant pͥsse foit tote clatoier 
 
 
N escit q̃ foire u̾s aus nose guẽchir 
Iicitẽẽ b̾. uoit Uenir mait Gachier 
t uit sont cormi ⁊ deuent ⁊ daier 
P ar tex diables font mlt̾ aresoiou̾¬ 
h ondes. Occarme uetr̾eoid̾ ⁊ irduis 
ħ ee btratis gire cõmorteu anconlł̾ 
ꝑ mi laub̾ li font lou sanc saislir Iul d̾ uent sespec neualt arme.I.id̾. uł 
⁊ ꝑmi lelme lac̾uelle bolire umibu .p. li firent ꝯ aloe espiuer 
d eu pant do conte q̃ p̾s est demorir S toit sel corut enbrac̾ 
al ⁊olienb 
m ais deu ne plaist tancor doie fenir qͥ li ueist trestot sanglont baisier 
t ant q̃ G. soit alãseuelir 
q enlarchant̾ se conbat ꝑ air 
e uos b̾trã cuider puist beneir 
D une cõpaigne ot fait .c. turs ꝑtir 
l escut̾ liorent fait troer ⁊ ꝑsir 
⁊ son haub̾s desronpre ⁊ desarcir 
t os est ochies ses brãs de cos ferir 
c̾ ant hes Cachiers uoit abriue Genir 
L icirẽs btrans luucit lou sanc roier 
d exu. ꝓs couereual alestͥ 
S ilot dolor ne fait om̾uailł 
S Site cedist .b. lofier uiqu 
p or lamor deu qͥ tot ait abaill̾ 
C ar uos ales soc cel can cochier 
S' sor cel arbre q̃ uoi lat ombreier 
i eremendrat por uos eichoroic̾ 
g rans sont uos plaies ne finent de sainier 
u lot ne pot lou chief drecier 
.ii. fois sepasme sor lou col dodest ͤ 
i a chatst ius ne fussent li est̾r 
a tant esuos lou fort̾ roi baucib' 
e nsaconpaigne sont px̾e. 
Iicurẽs .b. uoit ancib̾ Uerar 
¶ en saconprigne sont chr: de. 
D ex dist b̾ttõs qͥ tout as abaillir 
S ecor moi oire se ti uiẽt aplaissir 
nies .u. orte uerai morir 
⁊ moi meimes nre porai garent̾r 
⁊ dist .b'. nos nauons nul loistr 
t ant cõCabons alonsp. ferir 
I a deuos homes nẽ uereis chaꝑ uis 
g arissies uos na en moi q̃ morit 
m ais ancor uoil sarr̃ en bair 
a icest mot les ont ales ferir 
t este ⁊ bras font des cors deꝑtir 
⁊ ces cͬuelles ancontremõt bollir 
p. neluoit nẽ soit espoeris 
niait si cointe qͥ les ost enuair 
d̾' lons lor lancent les espies ꝑair 
Q' sor bertron font son cheual chair 
p lus de .l. lou uoloient saycir 
C ant .C. lor uait desmains tolir 
m ais grant dolor lau couint asostir 
ꝑ droite force font .p. resortir. 
Set.q. bon cheual sapcit 
Dont il auoit fait lou paien chair 
b̾ tran lou ten cantert engrant delir 
d ist .O. panseis deuos gairir 
S es de .ꝑ. tote t̾re fremir 
S achasꝯ cop. en faissiens .c. morir 
a nsois uarec .i. mors tot aconpli 
q̃ fussent mort dix lespiust mabeir 
b̾. lantent si gita .I. sospir 
S̾ pitre plore ne sepet atenir 
¶B ꝯire cedist licirẽs .b. 
NIeie uos lais Iemenitei fuiant 
h once iaurai ⁊ teproch̾ tos tens t 
n õ nauteis gire dist G. li frans eli 
q̃ reis mõ oncłe laꝰ en larchaut 
es grara estors ou il est cõbatans 
n oferai dire cedist li cuẽt .b̾. 
n euos folrai tant con soie uiuans 
n e tant cõ soie ancores si ferans 
ans uos serai se deu plaist biẽ aidans 
l ors uent ferir andui as mescreaus 
I lor destranchant les costes ⁊ les flans 
t estes ⁊ bras font uolen ꝑ lou chanp 
.p. neluoit nẽsoit espoentens 
e uos .u. contes aesꝑon brochant 
l or cosin ierent delat̾ire desfrans 
l ũ fut guich̾ lipros ⁊ li uaillans 
⁊ gurelins qͥ ot leschauos blans 
g audins librũs ⁊ hues demelant 
l icuẽs . ger̃. de cõmar cis li frans 
b iẽ seconirent as ansaignes dans 
l ors renouelle li estors mlt' pesans 
Maint sart̃ ꝑ dit illoc son tens 
qͥ puis ne uit ne ferie ne anfens 
rãs fut lestor ꝑiltei louuos di 
Eꝑe sont li conte ꝑens sot̃ ⁊ .ami 
n ese faltont tant ꝯil aoient uis 
M ais E tiẽ Iou auplus b'di 
qͥ por .p. cune fois ne foit 
S uent les condes a ocis laupaet 
qͥ loior lot ⁊ naił ⁊ malmis iu 
ꝑ mi lou cors de son espie ferbilnrar 
c efut laple qͥ plus mal lifut 
⁊ S ne la pas meschoisit 
t eil li dona del brã dad forbi 
ꝑ mi son hiame dlot acr bastie 
d e q̃s espaules la sondut ⁊ ꝑti 
M ort lou tbuche del dest̾ arrabi 
d ient li conte dex q̃l uasal aci 
a icest mot esc̾ent arabi 
D ist lũ alautre mal somes eschornir 
l i bis diable ont cestuit reuescun 
q̃ p. orent mort ier. imedi 
.G. ait loutoi .t. hom 
c ant il orable ꝑ for ce li toli 
⁊ gleumnreis aeignori 
 
⁊ desat̾tre lai de tot desaisit 
D ecil gloton nos es chapent ensin 
k ien dcuons estre de mahomet hom 
s ecil gloton nos eschapent ansin 
b iẽ deuons estre hou 
t itp lor auous lor orguel consano 
m ais ans louespre q̃ il soit ascrit 
S etenta biẽ guill̾ por ẜ failli 
⁊ por maluais por corrt asoti 
U oir dist guill uos iaues manti 
l ors serequierent cõ mortel anemi 
d ont ueissies fier estor esbaldi 
t ant fort escut tranchies ⁊ desclosi 
t ant haub̾ uoit destout ⁊ desarzi 
T eil noise moient ⁊ iteil fereis 
q̃ de .u. lues les poist on oir 
elle bataille out les noe descouffe 
rant. fut ⁊l auoise licͥs ⁊ lahuee 
ꝯcelle gent fut biẽ A baratee 
cant uestefle lor sort dune uolee 
a tot ꝓͣ. idelagent desare 
l agentifuiant est olui restornee 
i a ianiurdolerose meleie 
ã s na coiterent li nos si foct ioriex 
s a aces gens auront petit duree 
g or les ibouiicontes est laforce tornee 
Iancent loi lances ⁊ fersars auolee 
n iait celu. tiait la brogae falsde 
.abert ponput ⁊ lachar entamec 
x nx ui heus ⁊ ꝑsie ⁊ nauret 
f ors .R. filz saseror lam nee 
⁊ aucib̾ des puus degͥ molee 
G uicħ sorcit ꝑ laub̾ cot uestut 
ensir lou lieue .i .i. rain deseu 
c il esc̾a .b'. dire ouestu 
h oncle .O. or maues uos ꝑdu 
.b̾. lantent dont si dolans enfut 
m al soit de cel qͥ laient remeu 
S cis ifurent .i. mescreu 
f ors .u. quilont amort feru 
c il se desoiment ꝯme gent airce 
c has9s teneit elpoing destre leipee 
ẽ sarr̃ endonent grans colees 
D e ce cuichont ia ui autont duree 
q̃ d̾ .p. est tropꝰ. grant lasanblee 
⁊ nostre gent̾ estoit formt grenee 
M aĩte saiete iot traite ⁊ b̾sce a 
⁊ aesrofle poignant derandonee 
t int Une hache ais. mains acerce 
U int aguich̾ telle li a donee 
g rant fut ⁊ fors sot labrace q̃rree 
n ot si fort tur decan lam̾ uetee 
uuant aesrofle ot guich̾ abastu 
Ilt̾ ꝑ stit fort ⁊ degrande iltu 
D esor lou col de lauferrant cremi 
ꝑ dtoite ferce li ont sonbrant tolut 
pͥ s sius aforce sene sius secorut 
t ot liuii. cõte isont poignant Uenu 
l i troi enfierent lou .i. sor les cut 
S ouent lou fiert chas9 delbrã molti 
ꝑ ini sonhiame mais nẽ pire .i. festut 
l i autre troi ont fier estor rendu 
d̾ te cui chaut cant ne sont secorur 
q̃ de .p. sont tuit li chanp uestut 
M lt' grant domage lor rest airemi 
q̃ tuit ansanble sont pͥs ⁊ teterai 
M ais ne chiet mie qͥl ne plot aihu̾ 
a ns quil imore seserait ch̾ Uendut 
Ad. q̃l demige si delans hons ne fut 
n aleschant ot mͥuaillex hutĩ 
q̃ do chena̾ labat e̾ntoi lapce 
cant aestofles uoulast. Berscei 
A .b. ont pͥs.p.⁊ satũ. 
g uicħ̾ lanfent ger̃. ⁊ giuelm 
h uon lou prou ⁊ lalosei gaudin 
g anc̾ det̾mis onc loiet dũ sain 
D ist b .b̾. sire cosiu 
O ruos amuouient li glotõ deput lin 
S er̃. lo prou ⁊ guich lou nreschin 
l as hui ꝑdra guillꝰ tot son lin 
D eu por coi uif cant ie me pͣnr lafin 
t ex.xu. plares ai acors. sor lermm̃ 
d' lamenor moroit .i. barbarin 
M ais ꝑ li postre q̃ qerẽt pelerur 
p uis q̃ geuoi q̃ deu ai anoisin 
n ẽ meront mic ãsin del palasin 
a tis satitiront de reõ branc acerin 
n ot poĩt descut fors laub̾ doblantĩ 
⁊ somu̾t hiame qui est ponit aorfin 
M dis tot liorent de quasei li mastin 
I lreclamoit lo baron .s̃. fremĩ 
⁊ .s. dreu.s̃. piere .s̃. martĩ 
⁊ hubert qͥ siet desor lou rin 
⁊ lo.s̃. ange cõ claune serafin 
⁊ dan .s. lou conte palasin 
l ou mellor home qͥ ains beust deuĩ 
uant S ot finei sorison 
Nors fut plus fiers q̃ lieꝑt ne lion 
L espes troite uint .p. abandon 
F iert lou neuot aestofle lou blon 
h iame nescut ne li fist garison 
t ot lo pꝰfant intͦ si cau promõ 
a pͥs rocist son steire charion 
⁊ agolafre ⁊ lou fler glorion 
t urs ne .p. nau̾s lui garison 
d' ce qͥ chaut sꝑ ia des felons 
e s aucib' doutre cafarnoon 
ã tot lon side not .p. si felon 
ꝑ lus ot de force q̃ .xx. esclauõ 
P laist uos oir quex estoit safacõ 
Demere lance ot delonc apaon 
⁊ Une toise ot enflans anuiron 
e spaule ot lees si et gros lou chaon 
D emi pier ot entre les iolz del sront 
l oteste ot grose ⁊ des chauex fdison 
U ne cherree portoit il biẽ deplorq 
f ors renoars ans ne fut si fors hon 
qͥ puis locitst si cõdit la chãson 
d ist ancib̾ car laisiles cest glotr̃ 
S ene nauoie teproch̾ de mahon 
alaueroie tue a.i. baston 
T̃ samaĩ tint dune lance .i. tronson 
ꝑ telu̾tut lou gita lou barõ 
ꝑ mi lamaille delaub̾ si glatõ 
l i anbati desi de a pormõ 
.S. chiet ou al uolsist o nõ 
D ist aucib̾ de cestui pais auons 
ẽ aleschans guilliame q̃rre alons 
a uoc les autres en pͥsou lou metõs 
S o eneni .t. lanuoieron 
a son talant enprendra uengisons 
⁊ cil repondent uostre plaisir ferõ 
⁊ cil santornent brochant aesꝑon 
u laisseut gesant sor lou soblon 
l ibers se dresce cõt uint de painison 
d̾ uent lui uoit .i. destrier aragõ 
2id 
a mlt̾ grant pomeuest mõtes en larcõ 
U int enlarchant sor .i. atbre roont 
S or .i. estan on ot doigue foison 
l ai decendit si afait sorison 
q̃ deu li face de ses pichies ꝑdon 
⁊ auec lui puist apoit mẽsien 
x̵. fuc desoc larbre enlarchont 
Ioste lamͥ ꝑ desor .i. estant 
ꝯ la fontaine dõt lirus asont corant 
l isans li chiet qͥ docers li descent 
t ot ot lou cors ⁊ lo hb'. songlant 
d' cous espaules ⁊ elius dedeuent 
a damedeu ba songage bendant 
⁊ dolceñt d̾ bẽ aita reclanĩt 
d ex dist il ꝑe qͥ mairis mnbeliant 
ꝑ tios est trute cixature iuant 
⁊ poes faire biau oipe ⁊ nꝰ ꝯm̃t̃ 
⁊ s icoiremt̃ ꝯto enbeline: 
⁊ delau̾ge pucesta fut nasssant 
S i con cest uoirs ⁊ lectoi uoirem̃t 
⁊ bastetere prus el flũ pordant 
S ies mͥcit de ce chaitif delant 
b iau Site dex ꝑitel couenant 
a ns q̃ mes cors uoise definem̃t 
Uoieis. ⁊ camoi soit plans 
a icest mot ua sacorpe batant 
d̾ samaĩ cłose aloit souẽt seĩt 
T cõtre t̾re uait secochatit atãt 
⁊ sac̾uelle de son chief li espant 
e suos .i. ange qͥ louait cõfortant 
6. sire q̃ uastu demẽcãt 
⁊ si tedi .g.uient poignant 
M ais nelos est de.xͦ.. ꝑsatis 
m ais nel uaras si auras dolor grõt 
n eli dist plus anc son alait atant 
⁊ .S. remeist iqͥ gesant 
d roit u̾s lamer uõt .p. cheualchant 
d pͥs en moment lou palarin .b'. 
⁊ giuelin ⁊ guich louaillant 
g audin lou brũ ger̃. lou cõbatant 
g autͤ decmes ⁊ loblont Iocerant 
a lor neis uienent q ierent en larchant 
S i les gardoient .l. nubiant 
d' grans corgies le suont tos destranchant 
ꝑ mi les dos ⁊ daier ⁊ deuent 
d ols uos laitons des io en auent 
i hũ de glore lor soit atos aidans 
S erenoart nes engiete aꝑchont 
qͥ ancor est enfrance la uaillant 
d̾ fiere brace dtois est q̃ geuos chnt 
C ar auclos lont satr̃ ⁊ ꝑsans 
p lus de .xc. as armes cõbatans 
n ot q̃ .xiiii. sil nont nul garnemt̃ 
l or brans ont ⁊ lors cors tuit sanglant 
l icop . G. ne sont mie danfent 
G at ans .p. ne ferit de son brã 
qͥ l noceist olue ou lauserrant 
l asoie force ne goit mie faillant 
c ant il plur fiert ⁊ plus liuont croisãt 
o ãquił consuit ua tot acrauentent 
d eu les maldie q̃ mlt' uont laidangencẽed ela bataille mais ꝑ lou salueor 
n ẽ istront mais entrestot lor uiuant Od e .x. homes cot ensa conpaignie 
n aureit estoient amort nut li plufor 
l icuens G. lor adit ꝑamor 
p ordeu Seignor louerai criator 
t ant con uiues maĩtenes br̃ẽ bestor 
l icuers me dit ianistrõs de ce lor 
c ar tuit sont mort mi mellor iosteor 
n enpuus ueoir lou grant ne lomenor 
n oi mais cͥer nostre ansaigne stancor 
M ors est .b'. dont iai aucuer dolor 
d̾ mõ ligrage ai ꝑdue la flor 
o ⁊ saige biẽ Ien aurai lou pior 
t ant con buirai nautont .p. seior 
anẽ autont honte mi ensesor 
Icuẽs .6. ot mlt̾ la char ħdie 
⁊ damedex li estoit en aie 
n ot q̃ xiiii fil nont force naie 
C il sont naurei molt ẽ corte loruie 
m ais tuit se tienent dune 9nestoblie 
c une batcalle deturs ont desconfite 
a tant cuiderent aler agarentie 
d eils orange õt loruoie acoillie 
c ãt deils destre lor sort lagent haie 
.x.. estoient dune ꝯnestablie 
c hasꝯs auoit lansaigne desploie 
m ais tont ia delagent mescreant 
S eli est iis plus enbait osiant 
⁊ ason col la grant targe uoltie 
r ois bafumeis les ichadelle ⁊ guie 
d eu dist guilł. dame .ã. marie 
o ruoi ge biẽ mlt t̃ corte mauie 
m ais ans q̃ miure ferai une anbene 
a ceste gent qͥ ihũ maleie 
t ant uoit̾ꝰ il plus delagent t̾uagant int Une la nce ou lansaigne balie 
n e tãt ne cant ne isont ame taisssant 
s e li est uis tos iors uoisent croisant 
d eu ⁊ ses sains ua tos iors reclam̃t̃ 
ni eslachans fut mlt' gront ladolor 
Lli cuens .g. tint lou bra decolor 
t ant aocis dela gent paienor 
s esoris fut toins de sano ⁊ desuor 
d̾ .xe. homes qͥl mena enlestor 
n ot que .xiiii. sil nõt põĩt deuigor 
a .i .p. lauoit des pons sachie 
d ist ases homes niait mais coar die 
U egt de .p. nostre uoie Ionchie 
s e ceste gent auiens resortie 
⁊ ceste marche ꝑ dede lai sapcie 
i amais denos naueroient baillie 
a i cest mot alansaigne saifu 
lou cheual point salarene lachie 
⁊ li xiui. chacõt mõioie escͥe 
l ai ot despees mlt grant charpenterie 
⁊ maint .p. iꝑdirent lauiẽ 
l icirẽs .s. son espiet ianplie 
a .i.p. qͥtenoit imirgalie 
D ame ⁊ decors fist seurance ⁊ ꝑtie 
q̃ puus ne uit point desaconpaignie 
p uis trait lespee odutemt̃ sesie 
s e fut ioiose qͥ dor fut en hodie 
S i enfandit .i. turo de can loie 
c efut cadir .i. tur desclauonie 
b ĩe fioit. giulł d matalant agͥe 
a btã dac̾ laidem̃t les chastie 
.p. nel uoit lũ alatre nel die 
s il uis diables laidem̃t̃ nos chastie. 
õ fuient tornent sont la place uoidie 
l icuẽs passe otre plus dune grãt archie 
m ais tuit si home sont mort ꝯgͣnͣt hachie 
⁊ pesse apesse est lor char destranchie 
o r na.g. ne secors ne aie 
f ors q̃ de deu lofil .õ. matie 
D ex dist li cuẽs qͥ tot as anbaillie 
o ruoige bie mlt̾ est corte mauiẽ 
M ais ꝑ chũ lo fil .s̃. marie 
Ia anchanson qͥ demoi soit oie 
n aura retrait .i. mot de uilenẽ 
q̃ iaie foite amil ier demauie 
icõ.g ot sarr̃ outres 
dtoit u̾s or anges ẽ ses chamĩs torneis 
b iẽ sancuida al asalueteis 
c ant ꝑ deuet̃ li saillit Iosueis 
c a demaltise li fi matu saleis 
⁊ auoc ous corsus ⁊ ysorcis 
.xͨ. estoient au̾s biames gemeis 
c hasꝯs estoit mlt tichemẽ armeis 
⁊ lor cheuas estoient issus desneis 
d eus dist guill' qͥ me feistes neis 
q̃ suus diable en ont tant asanbileis 
I ecuit li mõs ⁊̃ deturs estondeis 
c ar ne uoi t̾tre ne mõs nẽ soit rafeis 
n i ait si fort q̃ nẽ soit a roteis 
m al soit desputes qͥ les ont chaebeis 
p is des glotonc qͥ les ont engenreis 
b eau Sire dex aies demoi pites 
d ame guib̾ Iamais ne me uaires 
c heuas dist il fp ꝑ estes lasses 
s euos fussies .iiii. iors seiorneis 
i amere fusse as satr̃ mestes 
mais geuoi biẽ aidier ne me poes 
S uneist dex ia nẽseres blameis 
h ui tote ior mlt' biẽ serui maues 
p etit fut ore ne fussies galopeis 
p oins ou corut ⁊ biõ esꝑoneis 
d euos seruise uos rent m̾cis ⁊ greis 
s estre poes aorenge meneis 
n i montast ons deuent .ii. mois passeis 
n emengessies dorge ne fust uanois 
ni. ebeussies sauaisias nõ doreis 
l ou ior fussies .iiii. fois conraes 
b ausent loit si lantendit asses 
ẽ sin lantent cõ seil fust saneis 
l ateste lieue si a fronchie loneis 
r eprent salaine si a delpiet gratei 
a usin henist cõ se il fust geteis 
f ors delestable ⁊ denouel fereis 
Oc ant uoit .g. qͥl sest teu̾tues 
n efust si lies por xiui aites 
D eu en aore lou roi dem nesteis 
icues .g. santi fres son cheual 
.Qd̾us ori̾ge ẽ torneis tot.i. ual 
I dos lanchaucent .y .p. deloial 
ꝑ deu̾s destre li saillit todoal 
O lui .s. delagent deloial 
n ia celui qͥ nait lance põĩgnal 
⁊ riche ansaigne depaille ⁊ decendal 
.G. tolent ⁊ lopui ⁊ loual 
d̾ ils orenge na point de son ostal 
a dos lanchaucent . m .i. deloial 
C ant uoit li cuẽs q̃ faire ne puet al 
O s laichant torne tot ꝑmi .i. boscal 
ꝑ .i. chenũ ꝑ ddeu̾s.i. ual 
d' sonut hiame ot bsie lou nasal 
.p. lauchaudent ⁊ fot̃ grant batectal 
d eus dist .G. peir es esperital 
I enlailce pentes uostre osta 
d̾ elui uquistes an olint ior denoil 
⁊ puis sostris por nos poine ⁊ tͣuail 
d oluis danseir btisastes lou portal 
l es bons ostates puis ne santirent mal 
t uit sont anglore en uie ꝑmenal 
s i cõ cest uoirs aie tõ uasal 
c ancor teuoie guib au cors loial 
⁊ ay. mõ peire natural 
⁊ ermẽiart ladame aucors loial 
⁊ tos mes fretes qͥ sont anperial 
ã s teil bataille norent õ tõceual 
s e deu me salt ⁊ giet de cest iomal 
ꝯ ge ferai dedens natinetal 
icuẽs G. torna u̾s lamontorgne 
n iait celui nait panõ ou ansaigne 
d en dist li cuẽs s̃ malo debretaigne 
ẽ ales chans ai foit male gaĩgne 
ꝑ dut iait loniolz demaconpaigne 
I ci mẽ chaucent . R .p. despaigne 
d' moi ocire mia mil qͥ se faigne 
t os uois cou̾s lopui ⁊ la mõtaigne 
f p en ia licors deu les sosstaigne 
ꝯ ãtx mẽbat soit ai mole bargaĩgne 
s ege delai puis auoir la chanpaigne 
⁊ cist cheuas desos moi ne me haigne 
L icueul.6̃. aleuce lachiere 
l ors dist .G. ala ħdie chiere 
.G. escͥ ne la gares t̾chiere 
l i p. falt cat li solaus ligͥeue 
s or celle gent qͥ dec otroit grantma h iames nab̾s ne li ualut paniere 
a dos lanchaucent lapute gẽt gͥsagre I icuens . G. aleuee lachiere 
t uit lomenacent aferir mlantiaĩgre l .ip. ꝯg̾pie lesluere 
.6. e̾moine lo destͥ marche piere 
I amais nert ior q̃ mes cuers ne sõplaĩgne Io cõte en chauceut ꝑnu une briuere 
⁊ sablonois fõt leu̾ lapodriere 
.G. ꝑdent si fut grant lanubliere 
mlt̾ ieust asaire une leu̾re 
o ãt et licuẽs aꝓchie laruuere 
n i ualt maforce uaillãt uno chostãigne Qoit de .p. Une cr̃peo gͦe siere 
sbers .6. fut clt̾ degrãt air 
olt estoit sages souoit lo cuer hdi 
b iẽ mẽirai sans nule demorcigne 
⁊ liturs uienõt desuas demoriens 
p esai q̃l ꝑt li mĩes cheuals memome ͤ 
n e en lata̾ na challant qͥ ne baĩgne 
d tot ẽtot ai fait male bargaigne 
n iol uoil morit entre .p. despaigne 
c an ceste il noiosse ꝑ angoigne 
si cuẽt G. est restornes aiere 
Uoit de .p. maĩte cõpaigne fiere 
F oi q̃ se doi guib̾ q̃ mlt ai chiere 
M iolz uoil morir q̃ une fois nifiere 
d̾ uent les autres ꝑmi une folchiere 
Q it̾ thelamor poĩgnat sormarche piere 
ã cui mores amalance planiere 
d ex dist li cuẽs cina mest̾ proiere 
i li trestorne ꝑmi une biuere 
l icuens lofiert d̾uẽt alancont̾ere 
e nsin lou fant ꝯi. raĩ doliuere 
s ia saicit lou cheual marche piere 
t ant lãchoucierẽt celle gent paineniere 
qͥ lli tolirent deles une fochiere 
  tot cõtreual ꝑrai un briuere 
r os ot les las deliame debauiere 
d une mõtorgne. ꝑtni une cestieto 
s atarge fraĩte mot plaĩ doi antoere 
S ab̾gne rote dõt lamaille ẽ dobliere 
Mlt̾ sauoit biẽ ⁊ sadli ⁊ foir 
c est grãt̃ proesce cedit delui gairir 
m aluais torn̾s fait maĩt home morir 
c ãt̃ li hons uoit ne puet auerar 
s epł demore pꝰ fol sepuet tenir 
c ãt̃ p .i. cop en uelt .c. tecoillir 
b iẽ uꝰ puis dire pͦ uoir sans m̃tir 
c aĩs ne pot dormes nꝰ bõs ttant sostir 
ꝯ fist G. cuidex puist beneir 
Mlt' sepena tos tẽs dedeu feruir 
⁊ d̾ saloi esaud ⁊ tenir 
ꝯ̃ s not.i. ior enu̾sp. loisir. 
pꝰ sou nel porent honq̃s .p. cherir 
a ns ne fuc hons q̃ tant durent hai 
n ais nostre aites lou uolt si moĩterr 
q̃ les saiis anges tramist ason fenir 
P or sou est bone la chanson aoir 
q̃ il est sains dex lou puist maĩterar 
⁊ enlaglore lasoie arme Iesir 
L isuens barnaige ne fait taie ataisir 
a ns lou doit on essaud̾ ⁊ tenr 
ã totes cors ⁊ amer ⁊ oir 
rẽ .G. ens elt̾cre moneeis 
Uit dep. tos les mons escopbeis 
⁊ les grans mons ⁊ les uas arresteis 
qͥ l mauoit ne posages ne gues 
O uil neust m. chis atmeis 
t out por .G. il ne fust eschapeis 
o ⁊li aist litois de maresteis 
c at il est mors sil puet estre fues 
D ex dist .G. qͥ ancrois fus peneis 
q̃ x uil diables en ont tant assanbleis 
a sp̃ nul home neuit tant. gent darmes 
.s̃. marie ⁊ car tae secorsis 
l ois descendit .G. olou cort neis 
s õ cheual frote les flans ⁊ lescostes 
⁊ dist li cuens baucent q̃l losereis 
m lt' uoi uos flans andos ansonglanteis 
n est pos mh̾uaille seuos estes lasseis 
c ar forment estes trauaillies ⁊ peneis 
c epoise moi q̃ tant estes lassx 
S etu te crois amasin suis abeit̃ 
b olcent loit si lantendit asses 
d resce loresse si a sronchien del neis 
e scost son chief si est rouigoreis 
c ant uoit .G. qͥl est reilcues 
Ilnellemt̃ ẽ esarcons mõteis 
l icuet .E. rstoit sages ⁊ beir 
t ot.i. uat el ꝯmĩce achemi 
b alcent Nefut ne poĩe ne galopeis 
ã coutre t̾rre pant ses hiames gemeis 
.i. out sont li las si les ait renoes 
& elius hauli fut tos ansonglontes. 
b iẽ ꝑt aluu debataille est tormeis 
O ne brurere ⁊ .i. urus est leuert 
d la poldriere ẽ li uens oscureis 
l i cuens .s. not pas sesuolanteis 
T̃ latchant est corocex ⁊ ires 
d̾ .p. mors ẽ li archans useis 
c hoisit lescut u. laloseis 
b iẽ lou conut form̃t est derãteis 
ꝑ deu̾s destre sest li curẽs aresteis 
S uit gelir deles .i. gue 
d esix .i. arbe qͥ ẽ foillu ramez 
ꝑ mi lon cors ot .iiii. plaies tes 
d̾' lamenor morut .i. amires 
l icuẽs louoit glt' en est aires 
ꝑ mi les mors ẽ telle ꝑt terneis 
s cuẽs s̃. Uint celle ꝑt peignant 
mlt̾ fut ines ⁊ plains de maltal ant 
r os sont lilas deson hiame luisant 
ã u̾s lac̾te li uont tuit pandiant 
6. t᷑ue sor .i. estã gesant 
d' sor .i. arbre foalit ⁊ sdoiant 
ꝯ la fontaine dont li dous sont corant 
S es blãches maĩs de sor sonpis gesant. 
a coste lui auoit colet sonbrant 
d ores en atres do souẽt̃ desglotont 
⁊ anson cuer aloit deurec lom̃t̃ 
a samaĩ dese aloit son pis batãt 
d̾ bõ corage ua sacorpe clem̃t̃ 
n auoit sor lui dant̾ ne tont ne qnͣt 
PD ex dist .G. cõpi lou cuer dolant 
I aireseut .i. domage si grant 
D ont me doldrai entrestot mõ uiuat 
n ies .S. deuostre hordemt̃ 
n e fut mais hons des q̃ deu fist adon 
o ruos ont mort sarr̃ ⁊ ꝑsont 
a icest mot senait anglotissant 
d ame giub mar mites atandent 
i ai enorenges ne ferai mais crrant 
a icuẽs .s. ua tenrem̃t plorant 
C es escus fut en .xxx. leps fes ꝑ uo cõ dos ses pome lũ altutre hurtant 
d toutes ꝑs tos ⁊ esquartebeis 
23o 
  .u. son neuot regretant 
a ouent se claime maleurex dolont 
d̾ sa dolor mar ira nus platit 
c ar trop lamoine orible ⁊ pesant ẽ 
ã contre t̾re seuait souent pasment 
cant serelieue si feua dementent 
l icuẽs .G. fut iries ⁊ dolans 
U oit .s. qͥ tos estoit sanglans 
p lus soef floire q̃ basme ne ensans 
S or sapot̾ne aloit ses mains croisant 
l isens li ist ꝑ anbedos lec flans 
ꝑ mi lou cors ot .xu. plaies tex 
d̾ lamenor fust mors uus anireis 
n ies .l. dist guill li frans 
n ies sou to mort conq̃s ne fus fuians 
⁊ sor tos homes ħ̾dis ⁊ conbatans 
a ns ne doutates ne roi ne amirans 
n epor .p.i. sol ior reculant 
o ⁊ teuoi mort ꝑ deles cel estont 
l as q̃ ni wing tant cõ fustes uiuãt 
D el paĩ q̃ iai fussies cõmemant 
ꝑ ce fussies de deu teconoissant 
A tout iors mais ẽ fuse plus ioiant 
ẽ tõ seriuse fut mors ẽ aleschans 
i cuẽs .G. son grant deul renouelle 
¶tanrenĩt plore samai asamesselle 
n ies .O. mar fus iouẽte belle 
Ml icuens s. damedeu en apelle 
⁊ .c. espies ⁊.c. targes nouilles 
a lors uoloirs orent armel⁊ selles 
S oite ples amoi chaelles 
u os nestiet ne noisoisous ne tẽcens e l icuel lanbrace ꝑ desox lec asselles i 
h onq̃s ne fustes de proesce uentens t oute sanglante li baisse lamemeste 
d eu recoit toarme ꝑ tõ digne ꝯmt̾ ant Iou at̾mes nos oi armes donen i sus ẽ 
t agrant proesce qͥ toriois iert nouelle c al dex qͥa desor nos poestez astcete honot un 
s iħ dis hõs ne mõta ans anselle 
a hi guib cortoise damoiselle 
c ant uos soures ceste lasse nouelle 
M lt seres cuite de cuissant estancelle 
s e ne uos ꝑt li cuers sor lamemelle 
g arens uos roit lat̾s Oge puoelle 
.s̃. marie qͥ mant pecheor apelle 
l icuens .G. p᷑ l adolor chancelle 
a urelei se hurte ⁊ estancelle 
d el neis liuole desanc plaine escuelle 
G. baise tot songlant lame melle 
⁊ puis labouche qͣst dolce cõ qͣnelle¬ 
uilł plore qͥ ot lou cuer irei in so d.otox 
I euos neri ꝑ ml̾t grant anustgio ⁊ urnco.ẽ 
⁊ ses dons mains qͥ sont sor sasdrcelle 
l aime santit qͥ ecors li flaelle 
ies E cedist li cuẽs õiulłme 
Esgant ta dobai en mõ palais at̾mes 
p᷑ toie amor en dona a. celiel 
⁊ descarlete ⁊ mẽtels ẽ gouellesit 
c este doloe est atens acͥtes 
ꝑ maĩte fois dornit soc uos meselle 
Eꝑ mi les flans a S cobrepats lcemil tut at 
Mlt̾ doltemt̃ la plaint ⁊ tegrargaa i li 
G. Sire mar Ui uostre beante h.d.sut 
t agrant proesce q̃ dex tauoit dong 
t on uaselage ⁊ ta nobilerernt ameil lun qi ⁊ 
⁊ ma moilł dͥ tant touoit amei⁊atib. Uo 
t os plains .uu. ans Iois ason costey a liuch õ 
p or uostre amor en furent adoubesta ruui N 
.m. chr̾ ⁊ darme comaeioual alliula ig so e 
o ruos ont mort sarr̃ ⁊ esclar irena t 
S iuoi tõ cors ocis ⁊ afolep ue p̃ roct srip. 
a it deuostre arme ⁊ chͥot ⁊ piteh al mnli 
⁊ deces autres qͥ por lui sont firelol mt 
q̃ ꝑ ces ehaus gessant ansanglalteꝵ nol ⁊ol 
n ies ancouent eus adame de ly. dege ⁊au 
q̃ ne fuitoies por turc ne por escłeir ĩmpllul 
pͦ sarr̃ plaine lance destep uosti .d. sita 
M it̃ escient biẽ lalies acertq̃ ͥ Di.. 
n ies. G. petit maues durq᷑ Naysi ⁊pli 
o rseront mais sarr̃ reposei 
n auerõt gͥre antrestot ler aei 
ꝑ uil q̃ deuos seront Q delunei 
⁊ d̾ b̾trã au corage ddutq 
⁊ del barnage q̃ iauoie amonei 
õ cor auront orenges ma citq 
t ote la c̾tre ⁊ delonc ⁊ delei 
I amais ꝑ home ne seront aconbrei 
l icuẽs sepasme qͥ grant deul amones 
c aut seredresce sa lanfent regardes 
d ils lui ot .i. poi son chief tornei 
b iẽ ot oi son oncle ⁊ escontei 
p or lapitie delui asospirei 
S on chies leua sait lou coute esgar des 
d ex dist .G. or ai mauolante 
l anfent enbrace si lia demendes 
n ies . uis tir por lamor des 
o il uoit Sire mais poi ai desantes 
n est pas tanaisbe car gesuus mlt̾ nau̾ 
⁊ dist .6. dimoi ꝑ Gerite 
S ctu auoies paĩ ben̾oiet᷑ Osei 
n aies dist il ge ne nai poĩt gostei 
I apor ice ne secai anconbrq 
q̃ damedeu a ꝑtot poestei iman uas emesi 
⁊ si est pis ⁊ plains dumelitei 
b iẽ Uoit delome lou cuer ⁊ lou pansei 
qͥ alui ait soncorage tornei 
illoc tesoit debone uolanteit 
n ies dist .s. uos dites u̾ite 
M ais iou en ai auoc moi apcetei 
⁊ mamoniere .xu. iors a passes 
M angies an mes onõ de charit q̃ 
ã remenbrance de .s̾. maiestei 
Od ist G. form̃t lai destrei 
O r sai ge bie q̃ deu ma uiserei 
EIn samoniere mist guiłł somã 
isi en atrait decel b̾enoiet pã 
qͥ fut lacres sor lauteil .s̃. g̾mał 
n ies dist .g. ortesas ge ctain 
q̃ confes soie ⁊ cõfes ꝑmã 
i esuis res oncles tu̾ nas or plus procham 
F ors damedeu louerai soueraĩ 
ẽ leu seroi deuostre chapelaĩ 
a cest baptesme uon estre tõ paĩ 
d uis te fera cõ nõ cosin gͥ miñ 
D ist U oncles iai młt grant fain 
q̃ uos metois mõchies endroit uosain 
e nlonce deu me dones de ces pain 
⁊ gemordtai orẽdoit aꝑmain 
io ⁊ uos hasteis car mlt᷑ lou cuer uain 
B oit lou .u. si ꝯmẽce aploror 
o r seit il biẽ qͥl nipuet receureir 
l ansent colcha sor son escut bocleit 
C ar il uoit biẽ ne lanperait port̾ 
f orint̃ lampoise mais nel puet amẽdeir 
d̾ .ui. escus lou ait aconetͤ 
S icõ ildut sor son cheual mãt̾ 
L icuers li falt si lou couint posm̾ 
c ant seredreste si seilst ablam̾ 
ꝑ deu .G. on uos soloit loers 
⁊ ꝑ lot̾re sierebrace clamꝰ 
c ant celui lais candeust portͤ 
⁊ lo feisse acrenge ent̾reir 
a mõ pooir lou deusse honoreir nan 
stied 
 
ocuco 
I lnellemt̃ est testeancis aier 
d̾ desor larbre lou rest ales colchier 
S ilou courit dũ espiet aormͥ 
a son cop pent .i. escut deqͣt ᷤᷤ 
qͥ lUit gesir enlotolant elgrauier 
b ia mies dist il mlt' nos auoie ch' 
s euos ilais ne foit am̾uaill' 
n ẽdoi auoir honte pereprou̾e 
d̾ ma proesce soloit on mlt̾ płl to p. luuenent ⁊̃ deunt ⁊ doier 
o rme puet on tecleant clemꝰecen d cu dist li cuẽs ꝯorpiis enragtͥ ⁊ 
M lt̾ me deusse ans duremt̃ grulnã ip. lic̾ent nẽ ires losangͥa iꝗ nuui ir 
m on cces bissier cr xxx. leus multaslie i mostre dexnauoscaur mestͤ. uoit 
q̃ ati mauile ⁊ nel pertasse ent̾tetoi n enos poroit soceie ne aid̾ 
s ege lou lais mlt andoi lforsan̾ d̃i drm ꝑ dist .g. uos mantris pantõtͥ dimis s 
n e anul dioit fierebrace club usuo ca tant setaist na cure deplac̾ei ⁊ 1.ꝑ il 
M ais ꝑ celui cui oudoit ooie bidꝰ foir panse ⁊ al delanchars ol 
n itemẽt segeileo puis poct aenda.d̾ tote ꝑs ⁊ deuent ⁊ ddies cmiraa uili 
L anfent leua sorison escut beuderun ant ot foit lou tant aI. ahch 
ẽ baucet̃ mõre sans plus de demarar i D ont licoiint restoruiͥ loudest̾ 
  łe ot grãt sais a lR. leili buna.C n s cil ne finẽt tote aor danchant int un 
ã s co poist dedeuent lui trescire .i.I isoloir coche si qͥst ammut̾ 
d̾ dtoit ahã loir couint asucir n t̃ lauespree sepͥst appoch̾ 
cuẽs .G. mõtait sans demarlemila ułłit sosd sarr̃ font les chanũs. Coit̾ 
S licue sor son col da degt ĩegrahn ia passaee neuoie no sant̾ 
Il oes foit li cuqs .i. deul grant ⁊ plan̾ 
Ac ar il nest bã qlosast enchargͥ i 
N ea tant santoene silot̾g asnoulo 
g lorios deu qͥ tet as aboilfe 
s ecores sire lou nostre cheul 
il ors esꝑone ꝑdeles ali pacha ionus.d.u. 
d roit acreuges sahugloit ⁊ epairier̃ il nuit deligent lauaier. 
m ois ansois ot .i. meiteil. ancomnhher ⁊ aono t ot ont pps legrãt pais pleu̾ 
Car il ne fuez neuoie qe sapt̾ioz 
n esoit couls delagent. lau̾sier⁊ ne ues 
C ant il ꝑcouienti lo marchis diusester 
d̾ ils larchaueou curatit reponticru 
h ipuet passeircẽ. quis fier 
s ine seuelt trestos uis escorsł Q unaas 
⁊ .. est testqrueis aer 
sic h 
sicuẽs G. son ch̾ neuo garda ⁊ atiao 
s cee licorent plus deaxc̃ u.al.o suo¶tote lanut sos larbre dimoꝵ 
s iust 
diccu dist Giulli qͥtaet alił uoto ⁊P.n edormipas ais tote mut uoslbat 
o ⁊ nai ge blamensu mecouiẽt luissieo s es bons cheuas ne hut uene mẽiao in 
po escͥent ⁊ pͥsent uhuhier a p I icuẽi sã terne cantili aube cͦua qra i 
i us lometres ꝓmõ chus potõnesz 
dec dit .G. ꝯorpius entag̾ 
a dimedeu son neuot 9rãda 
d̾ son cheual .iiii. fois lou bais m nlui 
n euoit passoge it soit ason plaisir 
f ors ꝑ les rois cui dex puist m leir 
Id ex dist li cuens qͥ te laissas morir 
Sachies deuoit ⁊ enus lou laissait moz 
c ant san ꝑtit mlt̾ tenremt̃ plora 
ouentes fois aiere regnidal 
S uostre deu gil uos ademet il una 
Mlt̃ pienĩt damedeu recloma uibn ora 
⁊ bit̃ safiche ꝑmias sonirori ꝑ urma 
⁊ se deu plaist outre sanpassero 
c uers lireuint b̾dem̃t̃ recoura 
.s̃. esperis sa force li doblo 
n e tant ne cant ne les tedouta 
I ou cheual point latene li lacho 
t int Une lance q̃ anlirchãt fua 
lante anfut toide ⁊ li fers entranchoit 
d toit ils les tois baucent esꝑona 
o ⁊ lou garist qͥ lomõt estora 
⁊ qͥ adĩ delat̾de forma 
⁊ samois deso coste geta 
⁊ enboilge pucelle saonbio dm 
⁊ endesers .xl. cis Iunanm tato pul 
s oef cheualche car nllt̾ seredots a ⁊ mlacruix cloficłi ⁊ serir 
a luorii .i. petit ses poisa ile uineulitõi im ⁊ delalance en xloostel ferir 
I iaube c̾eue ⁊ li iors esplitaꝵ. il palmiastu SUoiremt̃ ꝯloliolsis sofrir 
s arr̃ ont .G. ꝑsutt ila.. ca alliq nid i p or loutiẽ pople areancẽ uetar 
I li escͥent dansglos oupoitrin ili o dutas le icon cest uous ꝯire ꝑ ron plaisir 
IS ime desant hi cest ir demorir 
l ors la coillitent ⁊ desa tadela b uol epe qq̃ dorenges puisse ancores uenir 
⁊ libers fuit dpas ue soblianl ił sicil umo ⁊ lacontesse ueoir q̃ tat̃ desir 
e nꝑoi det̾me tol trepalses leca ͥ lan⁊ Slh ib olcent dist sl sorme pues anẽcir 
I sb .G. aesꝑon sancoin ust ne fn lq̃ ge poisse de lai lomont uenir 
ẽ mi.i. ual .xu. toes encõtua ul ontio coN b iẽ mẽitai sedeu plaist aplaisit 
c ant uoit li cuẽs q̃ pluspmaum suritribM ais aces .xu. mecoiuent assantir 
ans q̃ loit outre sier estor iaura 
sõ 
c isan estoit poruoir dite pera ae 
h oncs nꝰ hõs deteste nes chapa 
F icre chanson qͥ oir lauolta 
f ace moi pais ⁊ si se troie sa me ullt 
Ons nul iugleres demellor ne chanta 
Ø rescoteis ꝯG. Iosta sen rot 
ituẽs.E. fut mlt̾ degrant ait 
uns nusshõs ie pot tel fes sosstir 
DI luit mlt' bĩt mot messͤ̾ foir 
c ar de .p. uoit latͥre couirir 
d̾' tetes ꝑs assmbleir ⁊ Etnir 
d 
C ar ꝑmi as merouient agudchir 
Lo r me couient mõ corage enbair 
s aubrant dac̾ lespooie assantir 
b ũ les poroie se deu plaist desantir 
b iẽ emtõs bellemt aloisir 
S ege ⁊ uos aorenge Uenir 
I cuos ferai olt̾ richem̃t seruir 
b alcent lantent si ꝯm̃ce aherar 
D eu dist liciẽs ꝯ orn mõ desir 
c ant gencuoi mõ cheua alantir 
il escut enbtace ꝑ m̾uaillos air 
D roit ill les tois a fait .b. gnẽchir 
O rporcis ia faere bataille oir 
I hũ lou puist salil ⁊ garentir 
si cuẽs G. abaucent golepei 
li .xu. rei sont ꝑti ⁊ seurq 
l. randist lahante au cõsanõ fermei 
s on escut ait deuent sonpis ternq 
 
l ixu. roi sont ꝑti ⁊ seurei 
i iluiii. liuuenẽt lu lou. sont atrestei 
c il q̃ E. ap̾m̾i ancontrq 
c est matomars d litois gastebla 
⁊ aiaiant ⁊ li rois tenpesteit 
⁊ bafums qͥ fut mies desramei 
⁊ amonut ⁊ son fil ysorg 
Li woitime ẽ li fors tois codtoei 
t uit cil ferirent O. au cornuis 
s or son escut frait liont ⁊ qͣln 
ꝑ sic li ont ⁊ trestot estrogi 
T.iiii. leus liont laub̾ falsei 
⁊ ens elcors ⁊ plaiet ⁊ naurq 
M ais loubarõ nõt il mie at̾te 
nedelaselle del cheual remue 
M ais qͥ il fussent aune tor burte 
l icirẽs .G'. ot mlt' lou cuor immi 
F iert matamait lofrere codtoez 
t otes ses armes liont petit durei 
l o cuer li a andos moities seurg 
i anbe leuees lamort aduentq 
l ante destesne a alui retirei 
R eprent son poindre ai. autre aioste 
l escut li a ꝑsie ⁊ estroei 
ꝑ mi locors lia lo fer passei 
M ort lou trabuche del dest̾ abue 
l alance bse no li a plus dute 
l i cuẽs s̃. amõioie escͥe 
.S̾. marie aiet demoi pitei 
b eau Sire dex moine ma saluerez 
d̾ dens orenge mamirable cite 
a la contesse qͥ tant ma desitꝰ 
q̃ sauble auol dix tant mal endurg 
p essaud̾ .s̃. crestiente 
  icest mot a lou cheual hurts 
p uis trait lespee au pont dor noielleit 
c efut ioiose qͥ tant ot de bonte 
On autre roi en a lou chief copei 
p uis fiert lo cait qͥ ot nõ tẽpestei 
l ateste oliame li a del bu seurq 
S i soauet q̃ il na mot sons 
l iciẽs .G. alautre cop leuei 
ꝑ mi son hiame mlt̾ biẽ asseng 
d̾ cas espaules li a loubtã colg 
o tre san posse so .b. galopez 
L o seme toi ali cuetis ancõtre 
t ant fieremt la delescut hurtq 
p cepoi lou col ne ka desnog 
e ndui lioil li sont delcbief uolei 
d el bõ cheual lomort acrauente 
L icuẽs .G. ason escut cobre 
ꝑ les en armes lia delcol ostez 
L osuẽ geto celui aacolei 
l utisme toi asi espoentes 
ẽ fiue torne sait tot losanc muei 
b iẽ san alast licuõt asaliretes 
l it̾s oribles ⁊ li cars tenpestei 
l iquine anbrũs li sites Iosus 
f il⁊ iert guib enses flans lot porte 
S uert fillastres dan .G. acorneis 
a mont sor liame qͥ fut aor gemei 
p ieres ⁊ flos en aiꝰ crauentei 
n ibalt lacoife .i. d̾. moragi 
d̾ cans elpis li ait lo fer colq 
a bon cheual alors lo chief copei 
E n rois li uief poignant tot ab̾uei 
d e plain elais lou staĩ abandone 
l espet traite lescut deuent touig 
L ieuẽs louit Genir tot abuei 
I l fist q̃ siges p̾meraĩs aiostei 
a la tetraite lia .i. cop dong 
M lt auenant li a lou chief copꝯ 
f iert uou des autres qͥ olt ot grant fierte 
ii el rendist mie por.e. mars dor pesg 
l ors santorna ꝑoignant ꝑ tai .i. preit 
l obrãc elpoing trestot ansanglantez 
n elatendist por plaĩ ual der conblei 
cant li .ui. roi li resont escͥe 
I ũ fut torsubles li autre charbocli 
L oseme apellent dodierne esmerei 
c il ont lou conte autrex si atrapei 
d̾ totes ꝑs est si auiroirg 
o lou garisse li tois de toatestez 
s il en eschape colt̾ aura biẽ outo 
s ire parrastres dist litois esonere 
pͣ qr mastu atort des eritei 
⁊ fors dorange ꝑ traisson getg hai uiii li 
⁊ pͥs mameire trestot estre mõgre Mato 
a mes .ii. steres. astu les chies copeis.Ddũm 
t ant les batis uoiant tot lobarng 
d̾ sor lomabre el grant palais listo 
q̃ de lor sanc corutent grant li gug 
p uis les pandis ai. arbre ramei 
p uis les pandis .ai. ar̾bt̾e̾ remei 
s ire .G. ne lai pas oblie 
ꝑ inchomet ꝯłt en a grait Uiltei 
t os suis honis se ia nest amẽdez 
d' celle teste tue sera amandei 
I adautre ostage mat iaura ꝑles 
i espont .G. uos dites crualtez 
p uis q̃ li ons naime crestrent q 
⁊ il heit deu ⁊ despit charite 
n adroit enbie Iel di porui̾ q 
⁊ qͥ locist sait destruit .i. malfei 
D eu ai uengie sim̃ẽ seit colt̾ bõ grei 
c ar enuos na ne foit ne loialte 
e smerei lot apoi qͥl nest desue . 
l estois escͥe trop auons demore 
ꝑ mahomet cui iai mõ cors donq 
m ar san ita si lauronc dem̃bre 
S il nos eschape mlt' auõs nul erre 
a tos iors mais nos sera te prouei 
a cest mot ont li .uii. esꝑone 
l ors lances boissent dõt li far sont qͣrei 
d' plain uienent tuit abuq 
l ou conte fierent sor son escut bande 
t uit .Cii. ansanble ont abarõ iostez 
a poi ne lont del cheual cͤuentez 
Mais domedeu a lou barõ salug 
l idui daier ont lou bacent nauq 
i ũ anla crope ⁊ lautres elcostei 
q̃ li boel apoinẽ sont uolei 
c eflit m̾uaille q̃ ne lont mort Site 
M ais ne plot deu loutoi de moieste 
l icuẽs .G. lorfait lon brã pͥue 
Mlt ruistemt̃ alibatons chaplꝰ 
t ote saforce ait aubrõ andonq 
d̾ biẽ fcrir est mlt̾ entolantei 
C ui il ataint aplaĩ cop entesei 
M ar q̃ra mire mlt̾ la tost mesinq 
u eli ualt arme uaillant .i. euf palei 
l es xu. rois a sima atorns 
M al soit de cel cui ensoit es chapez 
n emais q̃ .iii. qͥ sansont uif alei 
x .ii. en a mors ꝑ saruiste fiertei 
ꝑ lus de M. turs amort du bran latrei 
M ais ou loutroue ensaintt dutcoitei 
a ns ne fut nꝰ delasoie bontez 
icest cop lo 6. biẽ sait 
cont .xu. roi ne liont rrẽs mefait 
R ois baufumeis sanfuit tot .i. gareit 
⁊ esmeres aesꝑon san uait 
d etost al sont li chenal estraint 
c ant uoit li muẽs qͥl ne les astendroit 
i l santestorne aual tot .i. gareit 
l am̾ci deu bellem̃t li estait 
t ant .xu. toi ne liont riẽs mefait 
b iẽ san alast aorenge entreseit 
c ant ꝑ deuent li saillent dũ agait 
d. ui toi felon qͥ sont de male ꝑt 
C 
c est aestofles ⁊ daneburs qͥ brait 
h onq̃s el siele not toi ou tant mal ait 
D ex dist li cuẽs 9 ora si mal plait 
n est pas nluaille sege or me dehait 
⁊ nõ percant mlt̾ bellemt̃ meuait 
S epor ces .ii. mẽ fui ceserait lait 
a tos iors mais iert mes amis retrait 
ꝑ dones moi dex ceu q̃ iai mestit 
m iole uoil morir q̃ mescors nes esait 
b acent dist il mlt lomaues biẽ fait 
d' moi seruir nos uoi tos tens en hait 
⁊ ẽcor estes m̾ci deu de bon heit 
c iuoi uenit .ii. tois tot .i. gareit 
n epuet temaĩdre q̃ grant estor mait 
uãt lidui roi ont .G. Ceu 
lõ. apellent si seson atrestu 
g los orgiullox uostre ior est uenu 
b iẽ uos auõs choisit ⁊ cõseu 
O ruos anõs enteil leu cõseu 
i aꝑ mil home ni sereis se corus 
n aures garent deuostre toi ih̾u̾ 
q̃ ne ꝑdeis lou chief de sor loubu 
M aint ientil toi asmort ⁊ cõfondu 
o rtanseront lig̾redon rendu 
n ete laitoie por plaĩ ual dor molut 
d'̾ ca celle ore cauras lou chief ꝑdu 
u oir dist .G. ans teil honte ne fut 
P oi pͥleront mais paien Bostre elcu 
S anconcre moi uos estes conbastu 
⁊ dui ansanbles mais chasos soit ꝑlu 
S ansui lo faites apͥs uos iert teni 
l aissies maleit ne uos ai tiẽs tolut 
h onc̃is nẽ blai uallissant .i. festu 
⁊ seuos ai denient irascu 
d roit enferai de momaĩ nu ami 
d oit en iuisse o angaue ou anfu 
c ã aleschans ai plus de uos ꝑdu 
S ist daneburs ne uos ualt .i. festu 
M oit mos mõ stere lou roi marchipalu 
p lus de .m. fs sont ꝑti cõfo̾ndu 
acist domage ne seront mais fẽdu 
m ais seia mame ait de mahõ salui 
n e mẽgerai sitaurai cõfondu 
⁊ ꝑ mõ cors mate ⁊ recreu 
⁊ ꝑ lagole aq. arbre pandu 
r espõt li cuens ia noutois tant beu 
L i sart̃ point lauferrãt cretui 
⁊ ficrt .G. deuẽt sor son escir 
d' sos labocle li afraint ⁊ fandu 
⁊ son hab̾ demaillie ⁊ rõpu 
l eis lou costeil li met lofeir pot mi 
D eu logati cã char nela feru 
q̃ sil laust aplaĩ cop cõseu 
ꝑ mi locors li fust lespie coru 
d ex dist licuẽs q̃l cop ma cist rẽdu 
n oi mais sigrant ꝑ home mescreu 
S on espie ai p̾s de machar santu 
Elpuio d aufeir iras obalcebu 
auos dont ai .i. doleros salir 
P ist as. ne poes mais foir 
q̃ ne uos face mõ b̾rã dad santir 
a laputaĩ ã ge doi tant hair 
qͥ mõ ne uot .t. afoit honir 
p or sol tõ cors ason tene g̾pi 
o tre lam̾ ⁊ dorenge foi 
⁊ de sa t̾re osteit ⁊ desart 
ꝑ mahomet qͥ tout a abaillir 
M ais setõ deu uoloies telanq̾r 
⁊ mahomet aoreir ⁊ seruir 
ã cor poroies seuoloies garir 
D eu dist .C. q̃ porai deuenir 
S iẽ armes na garde demorir 
⁊ de mespee ai fait las̾ croisit 
⁊ de p. uoi lacͤre courir 
m ais se deu plaist ili sera bẽdut 
I nelleuit̃ entoisela brã rai 
ꝑ tel dir la s. feru 
a uos tes dex mahomet ⁊ chau 
d ist aestofles glos trop aues uescui 
uãt̃ aesrofles uit danebur morir 
cil deu en alou sane cuide marir 
t ot lor delmõt ne uos puet . gar entir 
o r uos couient de male mort morir 
d ont ge ai foit moĩt sart̃ morit 
n e aorenges ne poras mais uenir 
S ede tout sou neuos fais repantir 
i amais ne puisse realme maĩtenir 
c e sarr̃ uoi de mlt' grant air 
S sor sonbiame quil et aor batu 
a usin lo trãche ꝯme .i. raĩ deseu 
ne balt lacoist une piest deglu 
q̃ la c̾uolle nenait espandu ius 
M ort lo trabuche en mi loprei hbu 
S los dist .G. or aues trop uescu 
Sos serem̃t a mlt̾ petit Galu 
M iẽ escient fol plaist aues meu 
d̾ tõ seruisce tai gͤtedõ rẽdut 
Mon cheual uoi lousanc delcors issir 
b iẽ san sos moi q̃ pͥs est demorir 
h ei: Site dex qͥ tet as abaillir 
o ruoige biẽ q̃ pͥs sius demorir 
Secormoi ꝯire ꝑ latoie m̾cis 
uilł a lou .p. tegarde 
mlt̾ louit grãt ꝑ creu ⁊ mãbrei 
d̾ lui fat. graĩdre .i. grant piet mesurg 
n ot si fier hõme en la crestientez 
d̾ chieres armes ait son gors adobe 
ã son dos ait .i. blanc haub̾ safre 
⁊ ꝑdesore .i. cliuaĩ andofqi 
⁊ ẽ son chief .i. ilt hianit geme 
e lnasel ot .q. chabõche ferms 
R iplus reliust q̃ cierges enbrosei 
a son col ot .i. fort escut bochei 
d or ⁊ darur richemt poincure 
⁊ de Si nople ꝑ grant nobilete 
.iiii. lious iauoit pointurei 
⁊ Un dtagon sor lapane leut 
d̾ bandes doe fut bĩt enpoĩturei 
q̃ uos ditoie da .p. defag 
a grant iduaille ot sõcors biẽ armei 
ꝙ̃ son poingi tiĩt .i. grãt espie qͣrq 
D õt lalemelle auoit plaĩ pie delei 
D arent agu tranchant ⁊ afilꝯ 
D ũ mal sarpeut estoit enue nume 
n est hõs eliõt sil lan neust nautez 
n eust locors si bargie ⁊ enflez 
⁊ maĩtenont neust lou cirer creue 
c ainte ot lespec aupont dor nordeit 
n ait si grant home en la cresslentez 
S il auoit tainte au filanc ꝑ loubadtez 
d̾ sor lat̾tre nẽ trainast plante 
U ne toise a cedit on ꝑu̾teit 
T ois pantamors ladona salatro 
⁊ salatreis loroi antiqͥtes 
ꝑ nõ dacorde de son stere more 
t ant alespee detoi antoi alg 
q̃ or la cil qͥ maĩt home atuei 
c est aestofles lo freire desramez 
⁊ i plus fiers hõs dõt onq̃s fut ꝑle 
l i sart̃ fnt demlt̾ grant fiertq 
d' sor lui ot tei dest seiorng 
qͥ porteroit .ui. chr̃s armei 
d' plaĩ eslais tote ior aiornq 
n elanbattoient li flanc ne li costq 
n epoil sor lui nẽ setoit tresug 
a uoc ceu est de sigrant furte 
I anẽ autoie la moitie a cõtq 
l icuẽt .G. la formẽ golosq 
d eu reclama loroi demarestez 
g lorios pere qͥ me feistes no 
⁊ d̾ ca ores sire maues tanso 
9 sant moi sire ꝑ latoie bonte 
q̃ ge ensse cest dest̾ seieag 
Se a orenges lan auoie tenq 
i enel dontoie por tote marite 
I oroi .p. al li cuẽs apele 
C edoisem̃t lan a araissons 
S att̃ dit freie ꝑ loialte 
q̃ toi mefoit dot mas colli en heit 
S ege tai riẽs ne tolut ne anble 
d roit tẽ ferai tot ata uolantez 
M lt̾ hautemt̃ fesera am̃de 
d ist aestofles ne me urent pas agrꝯ 
q̃ nꝰ hõs croie en sainte tͥnitei 
n euos baptesme neuos crestrente 
n e q̃ ihũ ait point de poeste 
S ansin nel crois cõ getai deuisq 
q̃ en laulge neust humelitez 
I etẽ laitai al' asauuete 
D e ca orenges lamirable cito 
p uis la rẽdrai mõ frete desramei 
⁊ ta moilł̾ auruit .t. les cer 
q̃ tu lias tolut ꝑ poesto 
ꝑ uis me seta de tamaĩ afiꝰ 
qͣ sin creas ꝯsi lai deuisei 
ꝓ tel maniere poõs estre acordez 
i a autremt ne sera am̃dez 
u oir dist .E. trop aues demãdez 
I enel fetore pͦ plaĩ ual dor cõblo 
⁊̃ sois uoltoie auoit lochief copez 
q̃ ge gpisse loroi de maieste 
m al dahaait qͥ ce a deuisei 
c ant il a ce ueu ne esgardei 
f el renoies tes cors ait mal daheit 
M lt̾ ꝑiec faus nas poł Moialta 
i ene teps uaillant .i. chiẽ tue 
n etos tes dex .i. d̾ monaee 
I e on q̃tuas ⁊ dit ⁊ deuisei 
6 
d edi ge biẽ en lonce damede 
s el defandtai amẽ brã aceres 
Da icest mot sont andui defig 
ist acfrofles .G. amoi entent 
Cyeme cõbait atoi ꝑ teil couent 
t᷑ stienteis q̃lle neualt tuent 
⁊cu 
qͥ sor sor son chiet lamet ateit li pientꝰ 
⁊ lon liaptesme imait iou ansumt̃ 
q̃ il ne ualt nes9 trepas deuent 
u os mariage ⁊ uos esposem̃t 
Uos orissons ⁊ uos Iunemt̃ 
n ecelle loi q̃tienent uostre gent 
n est pas droiture ans est anchantemĩt 
I deil creance uient ꝑ soldiuem̃t 
A icom ge di lou demait ancouent 
I esai deuoir ⁊ si nãdout nient 
d eu est laissus desor lou firmant 
n ait cai a aual det̾rere plã arpant 
a ns est mahon ⁊ son ꝯmendem̃t 
i cil nos done ⁊ laplitie ⁊ lou uent 
l oftut des apbres lou uin ⁊ loforment 
l ui doit on croire ⁊ fare son ꝯment 
g los dist G. detot sou uos dem̃t̃ 
i l sabaissa alat̾re sestant 
Uit une lance deson cheual laprent 
p uis santreuienẽt andui mlt fierem̃t 
m ais li dest̾s. Et ua mlt' lant 
C il au .p. ꝯme qͣrels destant 
ã dui sefietent alt'. airiem̃t 
Dq̃ lũ ⁊ lautre alatͤre sestant 
n i ait celui qͥ nait locors sanglant 
d iel redrec̾ ne furent mie lent 
Iicuẽs .6. ⁊ lip. iosto 
Ior escus ꝑcent chasꝯs laub̾ falsa 
⁊ lũ ⁊ lautre ꝑmi locors naura 
S iq̃ li sans ꝑmi laub̾ roia 
S iroidem̃t̃ lũs alautre hurta 
l i sart̃ p̾merains seleua 
ꝑ mi sou hiame li .p. lasena 
L o brãt dad .i. poi eschancela 
d est ent̾re li brans dac cola 
d eu dist .s. quelle espee sia 
D euostre deu ꝯiluos asdera 
I nellemt autre cop tecoura 
D el brã dal .i. tei cop li dons 
l es cengles ronpent chalꝯs laub̾ falsa 
I anbes leuees .s. trebucha 
⁊ aesrofles at̾nie trau̾sa 
c hasꝯs des hiames en lat̾re ficho 
S iq̃ li cercles ⁊ lou nasel antra 
q̃ ꝑ laboche li sens u̾mocle toia 
a poi li cuers adhasꝯ ne creua 
a ns des destriers .i. sol ne temua 
C il ap. henist ⁊ bradona 
c il .lirp. lou baucent tauilla 
A nsanblent futent norit colt̾ grant pieca 
s ene fust ce estranglei laust ia 
U s lui saproche grant amor li mostra 
i sdens lougrate del piet deuent grata 
⁊ biẽ li uint cant ne seremua 
g ratit fut ⁊ fors mais honq̃s deu nama 
l achiere hauce ꝯme sanglers stoncha 
t raite alespee qͥ liust ⁊ flanboia 
ꝑ les en armes son escut enbracait 
S on cop entoise ils loconte sanba 
O r lou garisse qͥ lomont estora 
S l con .G. tontremont seleua 
C eu qͥl confuit contreual entranchait 
M ors fust .G. mais fors lochies torna 
⁊ nostre sites son cheual̾ tonsa 
M ien escient q̃ .ii. pies iantra 
f ors dutendarr sociel mellor ne na 
d ist aesrofles dans glos ori parta 
U ostre proesce hui cest ior finera 
i alou ferist mais li cuẽs se hasto 
ꝑ mi son hiame qͥ luist ⁊ flarboia 
⁊ delpiet destre mlt duremĩt grata 
s elle ot eldos omlt fors cengles a 
Ul iuns uͥs lautre genchist ⁊ braidona 
t ant par est durs q̃ point ne lanpira 
d egrant setut li cos sedeuala 
q̃ son escut trestot eschant ela 
m aluaisemt̃ lou .p. assena 
u oit lou .G. grant maltalant en a 
l ui ⁊ sespee duremt̃ blatenia 
ꝑ deu ioose dtoit ot qͥ uos blama 
C ant chall' a ais uos medons 
U oiant francois mlt' formt̃ uos loa 
qͥ niert tront si bou fors durendat 
M al dabait Iamais uos p̾sera 
n etenra chiere nul ior q̃ il uiura 
P or poi atre li cuens nela geta 
D ist li p. maluaissem̃t uos ua 
C ostre proesce hui cest ior finers 
qͥ fist tespee maltiaisse laforia 
I ltunt lasoe qͥ liust ⁊ flanboia 
ꝑ grant air contremont laleua 
I alanferist mais li cuẽs becoura 
q̃ tot lescut li fandi ⁊ copa 
ꝑ gratit u̾tut ioiose deuala 
q̃ lũ despens del haub̾ li osta 
⁊ loclauãĩ toupit ⁊ debandait 
t ote la cuisse delcors li deseura 
P lus dune toise li p. chancela 
⁊ alat̾re tot enu̾s trobucha 
Toit lou .G. dame deu en lor 
l ui ⁊ samere dureñt̃ m̾cia 
D e celle honor q̃ il faite lia 
i cuẽt G. alou .p. Ueu 
qͥtint hespce anbracie sõ brã mi 
M lt̃ loust grant ⁊ hidex ⁊ corsu 
d̾ lui fut graĩdre lou chief oliame agu 
f ormẽt redote son bõ branc esmolu 
l sbers reclame lou digne nõ ihu 
⁊ tint lespee qͥ blm fu 
ꝑ teil air a loir p. ferut 
d eu̾s senestre antre col ⁊ escut 
I aub̾ litranche lo chiuain li fausa 
T ote la cuisse li deseura del bu 
l icuẽs lou hurte enu̾s la abatu 
g los dist li cuẽs fol plait aues meu 
I onc tou seruisse tai gredon rendu 
a ceste espee uos ai fait tel salut 
D ont uos aues lou cuer mlt' irascut 
a batu ai lauostre grant Gtut 
qͥ ã gaĩgne uos iaues ꝑdut 
f aistes eschace defresne ou de seu 
O r sera biẽ tres iors aꝑteu 
q̃ uos aues .C. ꝯneu 
c el dcorneis qͥ maĩt mal a eu 
qͥ ans nama sarr̃ mescreu 
.I. poi uos ai a cest brã assentu 
c iu̾is .p. oria biẽ parut 
q̃ miol ualt dex capdui ne cau 
n etes dex ne mohomet ton deu 
e lpius danstir ias obeliebu 
L ors a saissit lobon cheual crenu 
l icuẽs mnonte ꝑ lesdrier dor batu 
d es fois les laisse parmi lou pre erbu 
⁊ li dest̾s li tandone meuu 
n esi tenist cheurel ne cerf tamu 
D eu dist .G. con maies se torut 
o rnai mais garde de pi mescreu 
a tant san torne loturs laist irascut 
⁊ ist acrofles .O. ou uastu 
ꝑ olle amoi se ia tarme ait salut 
ist aesrofles .C. aucorneis 
E ꝑolle amoi gentis cuẽt honores 
i esai deuoir q̃ ge suis afoleis 
neia desi ne serai temues 
n ege nẽ fius en cherrete mentis 
c at ꝑdut ai lacuisse atot les lei 
M ais por mahõ mõ cheual inerẽdeis 
Mlt' chierem̃t estera achatris 
d̾ lor darabe sers .u. fois peseis 
⁊ uos ne uos tos qͥtes rauereis 
qͣ npͥson tienent sarr̃ ⁊ esclerr 
.G. cuide qͥl die falleteis 
p lui trair soit ensin porpanseis 
D ist au .p. defolie parleis 
Nelo dontoie por .xiiii. citeis 
aus mẽ irai ⁊ uos ci remẽteis 
tant q̃ ge soie defrance testorneist dly 
S il uos enuie sor coste uos torneis 
M lt̾ longemt̃ cecuit mi adẽdreis 
C utuͬs .p. tes cors ait mal dahei 
C ar lo cheual Iamais nerautres 
a ns lan mẽrai ⁊ san aiet mal greis 
Ot lo esrofles apoi nest for saneis 
ꝯ hante uois sest li glos escͥeit 
a hi .u. con foit cheual aues 
ꝑ mahomet lomellor en meneis 
qͥ onq̃s fust uens ne esgardeis 
M lt̾ auble tost ⁊̃ mlt ꝑ est soeif 
⁊ tant fort cort ⁊ tant ẽ db̾ucis 
L ors est monteis el destrier seiorncis 
l ors san tornoit sest adeu ꝯmandeis 
S alangue torne ses latins est mueis 
gͥ sois ꝑolle biẽ enfut dot̾neis 
s arrazinois resouoit il asseis 
d etos langaiges iert biẽ andot̾neis 
U ait san .G. li marchis au cormreis 
D armes .p. est mlt̾ bĩẽ conraet 
e strangemut̃ est gronde safterteis 
b alcent lou suit sans fraĩ ⁊ deceleis 
O r lou consalt litois de maescos 
S lorios pes par ta sainte bonteis 
r amoine roe bias dite asalueteis 
d̾ ca orenges ma mirable citeis 
a ide dec qͥ ancrins fut peneis 
ꝑ lui fut puis li cuẽ si ancõbreis 
⁊ de .p. conus ⁊ raiusseis 
asan.6. ꝑmi lac̾te estrange 
  cest goriaine qͥ tote honor soffraigne 
ꝯ q̃s not .i. ior nol degãgne 
d eu dist li cuẽs cõ dolerox e ouroigne 
T ales chans ai ꝑdut ma cõ paigne 
S mes neuos ai fat roale bargaigne 
qͣ npͥson tienẽt li satt̃ despaigne. 
d̾ ser larchant en.i. bata qͥ brigne 
d eu bes setore ⁊ li sains de bretoigne 
I anẽ istront por toi ne porchastogne 
S e .R. qͥ maĩt .p. mehaigne 
Da lõs ancontre sans mille demoraigne 
ist destaet beldus lofil hadn 
℥.I. sorb. lossut tot lotram 
a s armes sanlle esrofle mõ cosin 
l omollor home qͥ ans beust derũ 
h onq̃s elmont not mellor sarr̃ 
I ecuit mort a lou conte palpã 
c el ꝯcorneis qͥ tant iert de put lin 
I econois biẽ losor baucent rufin 
qͥ suit estofle eslaissies lou chamĩ 
⁊ dist baldus ꝑ mõ deu apolin 
a cheualchier sanble nal barbatiꝰ 
a icest mot ses laissent li cosin 
.s. ataignent tres deuent .i. sapĩ 
.b. ꝑolle not pas lo cuer frarin 
d ist a G. dont uentis si matĩ 
o uires uos dites sire cosin 
amais niert ior q̃ mes cuers ne sanplaxu l icuens tegont ⁊ dit auson latĩ 
ꝑ gratit uoidie ꝑolle au satr̃ 
ꝑ mahomet .b. lo fil hagiũ 
i ou ai laissiet louroi ali pantin 
D esor larchant desox lonbre dũpĩ 
l ai ai laissiet .G. mort soum 
l ai lou des arment .p. ⁊ sarr̃ 
n eles augiete foit ont male hale beagau ⁊ Iemẽuois san mẽrai acarin 
M ais aus emeit ꝑsie ꝯdãte entraigne 
C asan .G. poĩguãt ꝑ lamõtaigne 
.b. losut qͥ mlt̾ durer̃t samne 
Sa icõ.G. entra enuone plagne 
ã contͤ a lesturs deburiegne 
c aus depalerne ⁊ cas de goriene 
S iles conduit desraes demiscagne 
b audus lifeil ala chiere grifoĩgne 
n ot si felon desi en aemaigne 
.G. quierent dont Nont. grant Angaigne 
c ant il louoient lũ alautre lonsaigne 
qͥ est or cil qͥ uiẽt celle chanpaigne 
a rmes abones ⁊ d̾ mlt̾ bone ouraigne 
Edcoistu celui qͥ lauient cest chamĩ 
ã ans sat̾rre not ans ne lin ne laine 
C heual ot bõ ⁊ ensalonte ensaigne 
⁊ danebrũ ⁊ son frete amaugĩ 
⁊ balfuroᷤᷤ ⁊ loroi florentĩ 
a mĩ decordes ⁊ lou prot giboin 
⁊ aucib̾ lo frere estormarĩ 
c ar aorenge uolrai estre aserui 
C uib̾ prendrai ⁊ lou palais mabn 
b iẽ nos porons h̾b̾g̾ lomatĩ 
p uis latendrõs .t. nostre cosin 
l ors sanpasse otre ⁊ tint lochief ancbin 
i lou ꝯmẽdent alor deu apolin 
b iẽ san alast licues sor folatĩ 
s art̃ poĩgnet sans uulle demoreigne m ais li .p. a ueu son hitũ 
⁊ les .ii. chauoes buerent de sanguin 
ꝑ ce pataitent quil uiert pas loruoisin 
a uois escͥent tuit ansanble adnbrin 
ꝑ mahotret nẽ ites mie ansin 
n euos i ualt baras .i. tomoisin 
a hi G. feu traitres mastĩ 
q̃ uos saues de oidie ⁊ dongĩ 
isarĩ sont depute moniere 
Nlo bon matchis ont corut ꝑ daieres 
u oient lermine qͥ pent sor lestuuere 
q̃ de sachauce fut rote lalauniere 
c elle defeir dont la maille ẽ dolliere 
S or les ꝑon est reu̾see aieres 
L achauce iert bote qͥ nestoit pos antiers 
C oient bascent qͥ lo sut ꝑ daiere 
L ors sorent biẽ cest licuẽs brace fiere 
a uois escͥent ne la goreis tͥchiere 
n elagoreis apuis ne aruuere 
o t lou li cuẽt si list ꝑole fiere 
ꝑ deu glotõ demaluaise maniere 
neuos pͥs tos une uies chanberiere 
c ar geuot biẽ uia mest̾ proiere 
M ais sedeu plaist ⁊ lobars .s̃. piere 
d̾ lũ deuos ferai iai une biere 
p oit folatist qͥ plus cort q̃ leuriere 
F iert derat deuent alancõt̾ere 
n e li uolut lescut uire paniere 
N e li haub̾s lourã dure folchiere 
ꝑ mn loucors mist lalance plaiiere 
M ort lotrabuche tres enmi labriucre 
ã s q̃ litois ait g̾pit lestiuiere 
s apcit .G. lescut ⁊ labaniere 
p lus tost santorne ca loe meuiere 
.b. lanchauce ꝑ mi Une Iouchiere 
⁊ biẽ .xx. delagent lau̾siere 
b alcẽt ancloent deles Une rochiere 
D eu lomatoit ⁊ li beies ꝯaint denise 
a uoc lui sont p. de mainte guise 
c il de palerne ⁊ cil demõ felise 
c il de sulie cil doual de tramise 
d euent les autres lo sut tot adeuise 
.b. li feil qͥ duremt̃ sepͥse 
d es esperons les costes li atise 
⁊ cil san ua mlt̾ tost agarẽtise 
l itois deglore qͥ tout lomont Iostise 
l ougart demort ⁊ cõpson ne gise 
l icuẽs na garde delui anulle guise 
s e desor lui ne li chiet folastise 
t ot lou destranchent celle gent paucõniere 
⁊ lou marchis õt naurei en lachiere 
Ni cuẽs.G. san ua sor folatise 
Sõ bõ cheual not mellor decan frise 
.b. lanchauce dͥ duremt̃ sepͥse 
n ot si felon deci de ba la rise 
asan .G. li marchis aucorneis 
¶soe folatise son destͥ sciori 
t uit sont si home ocis ⁊ decopei 
⁊ si neuot tuit .Ui. anp̾song 
i ai nẽ istront entrestot lor an 
D esquil enierent ꝑ denoart get ꝯ 
qͥ anoor est aloon lacitei 
ꝑ celui ierent se deu plaist deliurei 
a pͥs louconte sont liturc arestez 
ꝑ puis ꝑ uas ont li turc galopei 
M ais li marchis atant esꝑonq 
c une grant liue a p. trespassei 
l ors li es uis qͥl soit asalirere 
t ot bellemt̃ ason cheual meno 
l osuẽ baloent a fortũt tegratei 
S or .i. bel arbre sest licuẽs atestei 
P or son cheual tant qͥlait estalez 
q̃ s quil eust son estal ꝑfing 
Uit de .p. tos les ttres rascis 
d̾ uent les autres .i. arpent mesurez 
U enoit baldus lo fraĩ obandonq 
l alance droite lou ꝯfanõ leue 
a haute uois a.C escͥe 
S ire .C. on uos atant loe 
qͥ l nestoit hõs delauostre bontg 
a rrestes uos tant quaonres iostez 
D eu dist li cuẽs ꝑta sainte bondez 
c il glos lechieres mauro hui imporae 
L asoe chace mait duremt̃ greuez 
d urent̃ mait trauaillie ⁊ penei 
k ide paies nait tot losanc muez 
S edai garist .R. autineil 
a son tineil quauro gtos ⁊ qͣrei 
ꝑ lui seront .p. debaretq 
ꝯsan .G. lomar chis auis fier 
a esꝑon na soing delatarg̾ 
p. lancencent plus de.cͦ. nulł 
M ais li mat chis siet sor si bõ dest̾ 
S il ne li chiet ne les doute .i. d̾ 
.ii. lues grans de plain apaon̾ 
a trespasseit lagent alau̾sier 
d eu dist li ciẽs qͥ tot as abaill̾ 
9 agrant ioie Ieuig ici lautͥer 
d'̾ mes neuos q̃ tant auoie ch 
l icirẽs se pasme sor lou col de dest 
I ailast iꝰ ne fussent li estrier 
l ees santorna brochant lou dest̾ 
S achies deuoir not an lui cairer 
d'̾ ca orenges neuost rene sach̾ 
a haute uois 9mẽcait ahuchier 
ꝑ liu ont hui ꝑ.b. tug 
f erment mnẽ poise q̃ mlt lauoie ame 
M ais ꝑmnõchief tost sera conparq 
Os lopaien alou cheual toing 
P uis lacte core loa froĩ abondons 
⁊ li .p. ne la pas redoutq 
L iescus furent ⁊ ꝑcie ⁊ trox 
M ais des haub̾s mot maille falsei 
l es lances b̾sent dont li fer sont qͣtrei 
p lus de .iii. toises sont li troson uolei 
l icuẽs .G. fut mlt̾ degrant fierte 
ꝑ tel air a lon .p. hurto 
õ dui li piet sont delestrier uolei 
i arcõ daier aꝑmi trosonez 
i anbes leueies laiꝰ acrauentez 
p uis tant lamaĩ sat lo cheual cobrei 
M ĩt escient Ialaneust menei 
m ais sart̃ li sont pͥs del costeit 
p lus de .xx. de ferir apresteit 
Uoit lors. pͥs na losan mue 
I ltrait bespre apont dor noiellet 
a bõ cheual alors lochief copei 
n euelt q̃ laient sarr̃ ne escheir 
a turs francois ꝯ .ii. trurs cͤuenteis 
p orgnant sanuait nia plus demoro 
d roit u̾s orenge ason chanũ tornez 
o ⁊ lou condiue ihũ demarestos 
S totec ꝑs sont .p. assanblera boda 
⁊ desrame iint oson barne 
ẽ .xxx. roi sont anlui assamblei 
ꝯ nunemant ont dit ⁊ deuise 
⁊ tos lestois ⁊ pleui ⁊ Iuys 
o qͥ lnel lairont apassage nagues 
d euent qͥl aient aorenge enserrei 
p uis lo prendront ꝑ uiue poester 
S ilou tendrons loneuot lamiter 
.t. darable qͥla deferitait ha qul endant 
⁊ de safeme hom ⁊ Ugonde lou uors 
Mais se deu plaist il seront ꝓuren 
I ane uerront ãsois .i. mois passei 
q̃ il seront si formt̃ destorben 
n iaurait nul tãt aite lo cuer osen 
⁊ Uit dorenge lator ⁊ lou cloch' 
l es murs dorenges qͥ lot fait entailt 
p uis ai ꝑdut maĩt uaillant chr' 
o rnaurait mais anul ior tecourier 
ꝯ hi guib̾ Iantis franche moilt̾ 
c ant uos saurois lomortel anconber 
I ecuit li diole uos ferait errag̾ 
Uient alaporte sapelle lou port 
o ure laporte foit Ius lopõt gᷝͥ acͥ 
h aste tot frere car genai grant mest 
c ant li port̾s loit si acoit̾ 
S or la tornello sest aleis apuier 
n econut mie del marchis auis fier 
n e desos luu son aufertant dest̾ 
n elou Ot hiame ne lescut decart̾ 
c uida q̃ fut delagent lau̾sier 
qͥ hes uosist trair ou angin̾ 
d ist a G. orues traixt aier 
c ar ꝑ s̃. Iaq̃ acni on doit proier 
S ũ petitet nos noi plus aprochier 
t eil uos dontai sor cel hiame Egie 
q̃ del cheual uos ferai trebuch̾ 
S imeist dex ⁊ lib̾s .s̃. richier 
.p. traitrec feil traitres uoisies 
.s. doit delarchant tepairier 
c tudies nos erx q̃ nos soions b̾gͦ 
r espont li cuẽs amis ne tesmaier 
Iesius .G. lomarchis auis fier 
qͥ anlarchant alait son deul ueng 
p or U. ⁊ secore ⁊ aid̾ 
t esuit ai .i. morteil auconb̾er 
m ort sont mi home nia nul retouirier 
⁊ Iemeismes nai pas lo cors ant̾ 
l iport̾s lot pͥst soi am̾uaillier 
d' deu deglore seꝯmence asigu̾ 
Nicũes .6. sest duremt̃ hastes 
a Adist au port̾ amis laparte oures 
i escus .G. iamar andoutercis 
D ist li port̾s .i. petit uos soffres 
I irai loius amadame ꝑł 
⁊ dist .G. amis dont uos hastes 
d̾ la tonelle est mlt' tost aualeis 
ã gloriete mõta ꝑ les degreis 
Uient agiub̾ si ẽ halt escͥep 
i entis contesse pe deu caruos hastes 
l ade fors est .i. cht' armes 
s or .i. cheual est ses cors biẽ armeis 
e strangent̃ est graĩde safierteis 
b iẽ resanble home qͥ destor soit torneis 
c ar tos li uoi les bras ansanglanteis 
Mlt' ꝑ est grans sor son cheual ameis 
c edist qͥl est .G. au corneis 
U mnes i dame pordeu si lo uareis 
O t lou Gnib' li sens li est mireis 
e lle descent les maberins degreis 
  ient as batailles des murs sor les foseis 
d ist a .s. amis q̃ dmandeis 
⁊ dist li cirẽs dame la porte oureis 
i lnelemt̃ tost lopont aualeis 
C ar ci mẽ chaucent sart̃ ⁊ escheir 
cꝰ. .p. au̾s hiomes gencis 
S eil mataignẽt Iesius amort naures 
I antis contese por deu la porte outes 
Ilnellerãt sene uos hasteis 
⁊ dist ẽnib̾ uasal n entreis 
t oute suis sobeᷤ nest omoi home nes 
f ors cest port ⁊ .i. clere orderei 
n ait ĩ.i. anfent na pas Uu. ans passo 
⁊ fors les dames qͥ ont lescuers ires 
q̃ li cuẽs a auoq̃s hai moneis 
p or lors maris qͥl ne sont testornes 
d an aleschans de p. defores 
h iaurait porte ne guichet defermes 
t ant q̃.G. iert aier restorneis 
l igentis cuẽt qͥ demoi est ameis 
d eu legorisse qͥ ancrois fut peneis 
o t lou li cuẽs at̾rre sest dines 
d̾ pitie plore li marchis acortreis 
l eue li cort fil afil sor lou neis 
D ame Quib cont il fut releireis 
cesus ge dame Iamar endoteres 
Mlt' mota̾uail cat̃ ne me rauisos 
i esuus .G. iamar andoteres 
⁊ dist giib̾ sarr̃ uos mãteis 
ꝑ .s. denis qͥ est mes auoes 
a nsois uait ai laboce sor lou neis 
q̃ deuent tome uos ifist ysoreis 
c est une a nlaigne q̃ ge conois asses 
⁊ une plaie qͥ est el sront deleis 
q̃ uꝰ soit porte neguichet defermei 
I cuẽs .G. sehasta delantreir 
hest pas mluaille car mlt' sedoit doutꝰ 
O a pͥs lui ot lochanũ fresteleir 
d'̾ celle gent qͥ deu ne pot anl 
I antis contesse dist .G. lobeir 
E p longemt̃ me faites ci est 
U ext de .p. tos ces t̾tres raseis 
U oir dist Qlub̾ biẽ ei auos ꝑl 
q̃ mal deues Glull̾ tesanbheir 
C ar ãs nel ui porture espoent 
M ais ꝑ .s̃. piere q̃ ge doi aoreir 
n eferai porte ne guichet defern̾ 
2 
d̾ q̃ geuoie nostre chief des armeir 
⁊ sor loneis laboce as iolz nireir 
c ar plusors homes sesanblent do ꝑł 
⁊ gesuis sole ne mãdoit on blasmꝰ 
o t lou li cuẽs lait lauentaille ał 
M lt' sosteua lou̾t hiame geta̾ 
d ame dist il or pors esgardeir 
S iꝯ guib lopͥst arauiseir 
ꝑ ni lo chaup uoit t. paiẽt ał 
D eils toleto reuient̃ de praier 
Corsolt dau̾se les fist delost seu̾t 
P as foisoit desramei psant̾ 
axxx. chaitis q̾ tout sont bacheł 
⁊ .xxx. dames olo uiaire cleir 
d̾ grans sains les orent fait noeir 
.p. les batent cui dex puist crauent᷑ 
p ui la char lor font losanc uoleir 
D ame Guib̾ les aoi cͥer 
d haltem̃t damedeu beclat̾ 
d ist a s. or puet on brẽ prois 
q̃ se fussies dã .G. loub̾ 
i anẽ laissast .p. nos gent mouͤ 
N e ateil honte batre ne demois 
n enel soffrises si pͤs detoi al' 
d eu dist li cuẽt or meuoil esproil 
I euolairoie por la teste acoꝑ 
q̃ deuẽt̃ li neuoist ia iostͥ 
p or soe amor me dor ge biẽ greu̾ 
a icel mot laist lo cheual ał 
t ant 9il pot desor lui randon 
a lait .p. Ueoir ⁊ ancontͤr 
l o p̾merã afoit lescut fer 
⁊ lou clauãĩ destonpre ⁊ desasteir 
ꝑ mi lou cors li fist lansaigne passeir 
C oit lou . G. si ꝯmãce aplorar 
a haute uas ꝯmẽca acͥer 
O t lou li cuẽs si pͥst arestoril 
i es pͥsons uait trestos despsoi 
s iles anfaat dedens oreuge al 
a p̾s p. est aieres tormeis 
t ost les ataint li destriers seiorneis 
a uois paiene sest li cuẽs escͥes 
f il aputam les cheuas melaires 
a iiii. cos a bi. turs crauenteis 
c es auera mes oncles des rameis 
c hasꝯs sera ensapso ieteis 
c ar dutemt̃ est u̾s uos aires 
.p. escͥent si conuos ꝯmandeis 
a us nẽ lot q̃ .iiii. deluiteis 
a nfurent torrent pꝰ loruies salt̾ 
t os lespͥsous out coi laissie ell 
l ib̾s Glull' teuait aous chapleir 
⁊ cil li fuient ne losent cõtr est̾ 
C eneis biau ꝯire oripors autreir 
⁊ cil iuont mais ni puent antreir 
uant li cuẽs ot lespͥsons deliureis 
⁊ Us orengis les ot achemineis 
i anbes leuees la foit mort soui 
p uis trait lespee qͥl tolit alescleir 
l ocait ataint ans nel fist cõfest 
.p. louoient mot ques poeus 
i uins alautre lo 9mẽce a mostrer 
c est aestofles li oncles codtoes 
qͥ uient crenges es silł ⁊ gostᷤͤ 
c orocies est mlt' lauõs fait irer 
q̃ nos ne fumes en ales chauc sorm̾ 
ã labataille as riustec cos Dn̾ 
I ecuit q̃ chier nos fera cõꝑateir 
L icuẽs tint troit lou brõ qui fut latres 
pꝰ labataille dont li estes frases 
F aites biau Site totes uos uolandeis 
a pie descendent eles uos demõteis 
d̾ sor cheual nẽ est .i. sois remeis li 
l idui les .ii. ont ꝑ lo poig̾ noe 
S il ont les autres deuent li atroteis 
s ou q̃ ne fumes co abes chans sorn̾ 
⁊ les cheuas ⁊ chacies ⁊ meneis 
d roit u̾s orenges eles acheraineis 
dͥ eu dist .G. est .G. faext 
qͥ ꝑ lon cors a tant enpͥsonei 
f rant pichies est q̃ tanit est greueis 
.s̃. marie ⁊ car lo secortis 
t .p. uoi tos ces t̾tres taseis 
l asse chaitiue dolante q̃ fere 
S eil imeurt ciert ꝑ mafoletq 
e lle sescͥe Sire cat en beneis 
a hus. frons marchis an corneis 
p̃ lamor deu deluetur uos hosteis 
l aissies ces turs trop les aues mencis 
a nis diables soit chasas 9mẽ deis 
e uos lou conte q̃st Genus afosseis 
d euent la porte est lib̾s atosteis 
L ai les a tos otis ⁊ descoꝑeis 
D ont est la porte d li hius defermeis 
l i ouẽs iantre dolant ⁊ abosiueis 
⁊ les chatis qͥlot depͥsoneis 
⁊ li hndis desp. afolcis 
p uis ont lopont ancõtrenont leuei 
⁊ des grans portes ⁊ les huis biẽ bareis 
a ns q̃ .G. cust Ianbe at̾ro 
f ust de .p. tos li pais poplez 
i irur dorenge antor auitong 
S il atainsissent il fust mal ostelez 
⁊ uos .p Uenus ⁊ assanbleis 
t ãdent ascubes ⁊ panillons ⁊ treis 
d' fors orenge an lonrõ de tos leis 
d.ii. grans luec fut li pais poplez 
M ais ia niert pͥse la maistre fermeteis 
s il nont ansois sous dedens afomeis 
rot̃ .p. orenge auitoneie 
Mat̾ro ont atse cu uitõ lacont̾ee 
.G. ait sa teste des armee 
d ame guib̾ li ait deaint lespee 
ꝯ pͥs li trait lagrant broigne safteie 
S or lou hab̾ li fut lachar creuee 
ẽ xx. leus lot plaie ⁊ nauree 
t oute sa brase auoit ansanglates 
l aigue del cuer li est eluis mõtee 
a ual la face li estoit aualee 
Uoit lou guib̾ sa la color muee 
s ire dist elle Iefius uostr e esposee 
a laloi deu loialmt esposee 
n e me doit estre nes ꝑolle ee 
M ais dune chose cuit ge estre asotee 
q̃ geuos ai la porte defermee 
s eust .G. sa conpaigne amonee 
.b. lou conte alachiere mabreie 
LI anfent gui ch̾ qͥ biẽ siert delespee 
⁊ guielin gant de piere lee 
⁊ .S. decui flis desuree 
⁊ lou barnioe d'̾ latͤtre lalee 
c il iugleor fussent alasamblet 
M ainte uiole ieust atẽpicie 
antor as fust grant᷑ ioi̾e demonee 
N ies pas .s. tote ealius e̾stace 
S ea dist li cuet Sontte ege houorde 
c eu q̃lle dit cest ult̾es prouee 
a grant dolor iert mais maie bsee 
F ranche contesse ma mest̾ celee 
Le 
M aconpaignie est tote amoit luitee 
e n ales chanc la fut debareteie 
a fois sius ne poi auoir dutee 
t urc mont̾ chacie pͥs dune grant iornee 
O t lou Glulꝰ at̾ne chiet pasmee 
Cant sere esce forment sest demantee 
a hi dist elle lasse maleuree 
o r puis ge dire Iesius achaitinee 
m ainte iouẽte iert ꝑ moi afinee 
a cõfort ore fui demainere nere 
.s. marie toine coronee 
c at fusse ge ⁊ morte ⁊ ent̾tree 
M a grant dolor niert iamais obliee 
Q q̃ iou iere anlat̾re boutee 
uẽs fut li deult ⁊̃ orenge ⁊ pesans 
Eplore Guib̾ des autres ne sai cant 
S ite dist elle ou est temeis .b'. 
⁊ giueł ⁊ guichꝰ louaillatit 
g auc̾ det̾mes gerats ⁊ guinem̃t 
S audins li brũs ⁊ li pros ioceranit 
⁊ &. li pros ⁊ li uaillant 
q̃ genori omoi plus de.Uu. ans 
⁊ lo barnage de lat̾rre des frans 
T̃ uos baillai cant en fustes tornãs 
R eudeis les moi sains ⁊ salz maĩtenant 
d ame dist il mort sont en abes chans 
S us lam̾ ꝑ deus les archans 
tͦ uames turs sait ⁊ ꝓsaus 
⁊ hedient ⁊ les saragosaus 
l es nicholais atos les africõs 
s as demaltise bes fili mato salãt 
b orrias ifut olui .xiiii. enfens 
⁊ destameis ⁊ ausib̾ li grans 
l eue des iolz lia moilre lon uis 
p uus a pleit aloi damꝑeris 
S ite .O. acorneis li marchis 
o rne soie ne fos ne alantis 
n eils .p. becteaus ne matis 
t ant q̃ .t . en estera saisis 
a tõ setorge lo fort poi loeis 
⁊ si uentait tes pes aimeris 
⁊ auoc lui amẽta tos ses filt 
s isetor sals. qͥ ancorent sont uis 
d eu dist .G. qͥ anlacrois fus mis 
o emẽ consalt lirois de ꝑadis 
ire .G. ne uos esmaies mie 
aleis enfrance por secors ⁊ aie 
c ant losaura ermẽiart de pauie 
eles franches dames plore por lor manis E I auostre meire cui ihũ boneie 
⁊ aimenis alabarbe florre 
S imẽderont pꝰ lagrant baronie 
t afiere geste q mlt̾ a signorie 
s ecoront uos enils lagent haie 
D ex dist li cuẽs dame .s. marie 
Suot biẽ .xxx.. ꝯ̾esors cã smirans 
⁊.iuͦ. 9. U ꝑimesspe atis 
n os iserimes i onos acerins brans 
m łt lo fist breͣ.si ꝑohein b̾trans 
C ecart mes tuxs idẽ. cõmaarcis lou fran 
O uich. li paos gaudirs. ⁊ eflinant 
M ais sor tos auttes si cada ss. 
C ar ans ne fut por sarr̃ fuiant 
M ais de.p. fut lo plantes si grant 
⁊ tont enuint destreis ⁊ des ar chans 
ã s tont nẽ Sit nꝰ hons qͥ soit Uiuans 
d escus d darmes est cou̾s li atchats 
9 tre .i. des nos iot .c. mescreans 
M ort sont mihome tĩe est nul eschapens 
D olant ansius car laꝑte iest grans 
⁊ ge meismes naures ꝑmi les flans 
t ant iestut sans mẽcõge disant 
e n .xxx . heus fut tos mes Iaeerans 
t os fut quasses mes ils hiames luisant 
s or les espaules anuont li las cheant 
n emẽ blameis se ge mẽ uĩg̃ fuiant 
n sꝑfais iou sire ihũ uos soit aidans 
rãs fut li deulz opalais Seignori 
⁊ les pucelles plorẽt por lor amis 
l o deul anforce ⁊ lanoise ⁊ lou cl 
S ist Guib̾ sire est dont .b'. ocis 
C oudĩ lou brũ ⁊ guicħ̾ lomarchis 
g aue det̾mes gerart de ꝯmarcis 
S oielin li pros ⁊ li iantis 
n enil uoir dame ancor est chasꝯ uis 
D edens lors neis les tie net .p. pͥs 
co ais B. iest mors ⁊ otis 
ã sois i uins q̃ il fust ꝑfeis 
b iẽ est cõses ladame den mͥcis 
9 me mes do paĩ q̃st beireis 
S or .i. estã laissai mort lomarchis 
S alus uos ꝓͣ mãde nẽ uel estre m̃tis 
⁊ dist .s. damedeus ih̾ueͬst 
n aues pas t̾re antre celiens ⁊ ꝑis 
i ai en orenges nauras pais anuldis 
m ais ce niert ia anul ior qͥl soit uis 
C ant ti neuo sont uif q̃ fu medis 
⁊ ancor as ⁊ parens ⁊ amis 
r e coillies sarme en uos saint ꝑadis 
M and eis secors enstanct a saint deis 
qͥ l nes en maignent out᷑ lamͦ chaitis 
f ut honq̃s dame tant eust sages dis 
M lt' est grant deus q̃ si tost est fenis 
ꝑ tante fois aurai lor ost banie 
l agent de franoe penee ⁊ trauillie 
n e troueront mesage ki lordie 
s sgeni uois ne me ualt Une alie 
c este besogne mert ia enfrance oie 
ꝑ mesag̾ cõ no tort afolie 
i anẽ mouront por sou cheualerie 
s enest ꝑ moi Ialoure niert fornie 
c ertes nes deu nẽ croieront il mie 
q̃ ma cõpaigne fust morte ne perie 
Mais niroie por tot lor depauie 
ꝑ cel apostre cõqͥert enromenie 
m aluais seroie ⁊ plains de toardie 
ꝑg an orenge uos auoie gͥpie 
Are .G. dist Siub̾ auplorent 
Ieremẽtai an orenges la grant 
a uoc les dames dont il a ceans tans 
c hascune aura lacie lou Iarerent 
⁊ anson chief lacie li ame luisant 
a son costel aura chascune .i. bran 
L escut aucol aupoins les piet trãchant 
s isont ceans chr' ne sai cans 
q̃ deliurastes delagent mestreant 
s sor ces murs mõterõs maintenant 
b iẽ defandrõt se turc sont asaillant 
ieiere atmee alai de cõbatant 
ꝑ .s̾. detas curie troi agarent 
n iaura sarõ ne ꝑsant 
s e ge lating dune piere anruant 
n e lou coigne chaoir de lanferrant 
O t loir .G. si plora tendrem̃t 
ꝑ grat̃ amor seuõt entre baissant 
i iũs por latte ua depitiet ploratit 
t ant uait Oiub̾ .G. desproiant 
c on france ira se li acouenant 
p or lo secors dõt il sont desirrant 
Q site .6. dist .e. lasenee 
Qꝰ Cos en ites anfrance laloee 
s une laires dolante ⁊ esgaree 
a ntre tex gent dont ne sius pas amee 
m ainte pucelle ibaras coloree 
i esai mlt biẽ tost serai obliee 
t ost isera uostre amor atornee 
q̃ q̃tret uos en ioeste cõtree 
o uos aues tãte poine anduree 
t ant faĩ tont soif ⁊ tante consitee 
o t lou .G. sait .G. tegordee 
l aigue do cuer li est clius mõtee 
a ual la foce li est ꝰ aualee 
Mlt la li cuẽs baisie ⁊ acolee 
D ist li cuc̃t daure ne sort esg aree 
at enes mafoit i auos iert aflee 
q̃ nauerai chamise bemuet 
b raies ne chauces ne mateste lauee 
n e mangerai de char ne de peuree 
M anger ai paĩ oula paille iert trouee 
n ebuuera iũ ne espice dolee 
a maserĩ ne acope doree 
s elaiguo nõ itelle miert pͥuee 
n ene gertai de sor ꝑ coite anplumee 
n aura sormoi linseu cote outee 
f ors lo pauel dema selle doree 
⁊ itel tobe cõ si aurai portee 
n eia maboche niert aautre adesee 
s iert delauostre boisie ⁊ acolee 
a dont iot maĩte larme ploree 
s or folatise fut laselle posee 
⁊ li fraĩs mis la testiere nore 
t ote lacope de feit acouetee 
b iẽ ot arme lopis e lachinoe 
f ort lont estraĩt dune single lee 
l icirẽs sarma sans nulle demoree 
ẽ son dos ot bne brogne getee 
c elle ap. qͥl conqͥst alespee 
22 
Mlt' par iert tiche ⁊ defin or sastee 
S on hime la ce ala coife bandee 
a .xxx. las dune soie gotee 
ã s not si tiche de co lam̾ salee 
I ip. lot .lx. iors gardee 
c iert aesrofles delpius deual fondee 
a cui li cuẽs ot la teste copee 
F rans fut li cuẽs sot labrace qͣree 
d ame suub li a sainte lispee 
l icers estenes asatarge aporure 
p uis en deuilent d̾ la sale pauee 
S int aꝑtõ sos loliue ramee 
t ote saget̃ est ap̾s lui alee 
m onte el cheual qͥ a la crope lee 
p uis prent lespiet olansaigne ẽ doree 
D õt fut Giub̾ dolantt ⁊ enploree 
s ire dist elle uos maues esposee 
T̃ lonor deu benoiete ⁊ sacree 
pͭ uͦ sius ge crestiene clamee 
⁊ ⁊ sains fons baptisie ⁊ leuce 
d oile ⁊ de cresme ensons regencree 
t ote mat̾re me fut abandonee 
S i con dec seit cõ ge toi foit portee 
r emonbre boi de ceste lasse nee 
a icest mot est choue pasmee 
d eson cheuil la licuens toleuee 
p uis la baisie ⁊ biẽ asseuree 
M lt̾ dolceñt lali cuẽs recõfortee 
⁊ sa maisiue a deu 9mãdee 
d blub̾ pͥe quelle soit biẽ gordee 
⁊ laciteit u̾s sart̃ gardee 
D ont fut la porte ou̾te ⁊ defermee 
l icuẽs san ist .i. poi ans lanornee 
a pͥs lui ont la porte refermee 
a graus chaiones lont amõt tirce 
l icuẽs cheualche bellemt̃ acelee 
d euent loior espoise lauiree 
s icõ li aube parut ⁊ fut t̾uce 
D it dep.. Utie cõpaigne armee 
qͥ ont lac̾te u̾s tolete poiee 
l icuẽs .G. alarote eschiuet 
a destre torne ꝑtui une ualce 
C il li demõdent amlt' grãt̃ alenee 
Q' qͥ etes uos uiait mestͤ celee 
C est aestofles delpuis deral fõdee 
ã tor oreuges uois gaidant lacõtree 
q̃ nesan isse.G. acelee 
P ant .p. loieut si li font anclinee 
ier fnt orre not pais emorrt 
n õ ꝓtirois sel tenrois afolie 
S or folatise sonbon dest̾ dorabe 
S ouent regraite guib̾ nicler uisage 
L eue des ioꝑ li amoillie lasace 
P assait .i. t̾tre si aquelt sonuoiaee 
Mlt̾ lipesa aucol sagrande targe 
l icuẽs cheualche cui dex croist barnage 
f orment menace la pute gent saluage 
nt ant uait li cuã ꝑ bois ⁊ ꝑ boscage 
a ns cune mut nepͥst il h̾beriage 
s e li est ius ddemorer trop targe 
i lne tedoute ne maltẽs ne orage 
C a ns nartostut aport ne apassage 
o san .G. qͥ dix soit en aie 
Ct cane taut ne pͥst hb̾geru 
u int aorliens laite passe anauie 
p uis remonta el dest̾ desulie 
ꝑ mi lauille a sauoie acoillie 
b oriois neluoit lũ alautre neldie 
O Uait cist hõs armes sans cõpaignie 
l ichastelains a lonouelle oie 
a pͥs .g. point ꝑtai la chaucie 
s sli demande ꝑ ralt̾ gront estoltie 
qͥ estes uos uasal nel celes mie 
qͥ aues tos armes nostre cite Iõnchie 
n esai se estes toberes ou espie 
M ais ꝑ lafoi q̃ dos .s̃. matre 
⁊ sainte crius qͥ lon aore ⁊ pͥe 
a san .G. li taarchis fiere biale 
S euos naues mlt' bone auoerie 
d ont point auet̃ so latarge saisie 
⁊ tel air lai enu̾s lui sachie 
ꝯ poi delcol ne li arrachie 
g los dist .G. ihũ temalere 
a mlt' grant tort mas or foit Bilonie 
i aisse matarge si feras cortoisie 
t ant lai porteit q̃ tlt̾ ma trauaillie 
c hr̃s suis sedeu me bereie 
s imoist dex nai soins de gaberie 
l i chastelaĩt fut plaĩ defelonie 
ꝯ plus li cuẽt enu̾s lui sumelie 
t ont dit il plus orouel ⁊ estoltre 
D eu dist .G. dame .õ. marie 
D e.c.m. turs mas garenti laure 
⁊ cil sos hons me laid ange ⁊ destrre 
d' ses ꝑoles honist ⁊ conchie 
mlt' ꝑ mẽ poise se deus me beneie 
ꝗͥ si uilint̃ me sache ⁊ tuanre 
m iol uoil morir q̃ ge ne lou chastie 
p uis trait lespee qͥ dor est en heuldie 
c efut ioiose ou duremt̃ se fre 
l ou chastelaĩ anfiert ioste loie 
⁊ si elpis est lespee glanie 
m ort loutrebuche lauille ẽ estormee 
a sarmes corent ⁊ labã cloche cͥe 
s. torne deuent Une abaie 
ꝯ ainte saiere ot loior descochie 
ã son hauf ⁊ en bescu fichie 
⁊ el cheual mals ilet gorentie 
l ocou̾ture dont la muille est trelie 
d eu dist li cue̾s dame .s̃. marie 
h ui an cest ior me soiez en aie 
o ruoi ge biẽ mõtee est lafolie 
i ai morai plus tost cõ poienie 
s eles desport ne mes ꝑgueront mie 
c argent deborc sont de grant ahatie 
n ia mestͤ des quelle est en uare 
S icel mot lor foit une an uaie 
ꝯ brã dac̾ les destranche ⁊ esnie 
l o not mest̾ s'. coardie 
l i boriois fuient sont loruoie acoillie 
d toit lis lopout ont faite lor fuitre 
ã cõtre ont mlt̾ grant cheualerie 
d e loeis iert seuree ⁊ ꝑtie 
h nas iert encelle ꝯpaignie 
⁊ il degironde qͥ tant ot baronie 
rant fut lanoise ⁊ li c̾s anforca 
i cuẽt .G. formantes sairo 
a ns des boriois .i. sol nẽ esparna 
ꝑ lus de .l. aubrã andestrancha 
t ote larue ils lopont les chaca 
D olient ist q̃ plus ni demorã 
L odroit 
le ctompes torna 
e uos hnat qͥ an aliens antra 
g rant conpaignie de chr̾s mena 
⁊ loeis uenoit qͥl cõuoia 
l egent dorliens antor lui saresta 
S ire font il malemt̃ nos esta 
Uus chr̃s d ꝑ isi possait 
l o chastelaĩ gite ocis nos a 
⁊ des borioies tãt q̃ conte nia 
p or sol itanit q̃ on lidemãda 
p or coi armes ꝑ ici cheualcha 
⁊ dist ħualt saues q̃l ꝑt iba 
o il beau sire ils pis san torna 
S or .i. cheual on si grõt nes garda 
t osiert cou̾t defer ce nos sanbla 
h nalt lantent ses armes derãda 
L aub̾ uesti ⁊ son hiame lasa 
I nelemt̃ en sou cheual mõto 
pͥ st son escut lyne lance en poigna 
ẽ sanble olui .x. chi̾s mena 
.G. atoint qͥ soes cheualcha 
t int une lance 9 boriois osta 
ħ nalt louoit hatem̃t̃ li c̾a 
ꝑ deu Uasas mlt̾ malemt̃ uos ua 
a lacite uenir uos couẽdra 
l agent dorlieus il loc uos iugera 
⁊ dist .G. dahait poruios ira 
p onit bolastise larene li lacbr 
h tialt son frere ils lui esperona 
t ant cõ chenal desos liu fẽdona 
S euont ferir lũ lautre nesparna 
l ors larces b̾sent laplus fort petria 
I icuẽt .E. si sonsrere hurta 
q̃ del cheual enu̾s lou trebucha 
C oit lou licuẽs si lo cõtlia 
ꝑ den uasas mlt petit uos ama 
q a .6. iost̾ uos enuoia 
c elui dorenge qͥ iarepos nauta 
P lus dolans bõs ne but nene mãia 
I oli marchis plus ne uos tochera 
s on cheual pͥst ⁊ si li ranrena 
ꝑ orãt amor ⁊ mõtet li roua 
ernalt lantent grant ioie endemona 
uant ħ̾nalt ot .G. conen 
lors fut silres honq̃s mais sine fut 
I liescͥe beau freire dont uiens tu 
I esuis hualt q̃tu as abatu 
Mlt' ꝑ suis lies cant toncop ai santu 
o rsai gebiẽ q̃ tu as grant Etnt 
O t lou .G. grant ioie en a eu 
a pie descent del bon cheual cremi 
c hascons osta del chief son hiame agu 
i ũ boisse lautre ⁊ souent ⁊ menu 
L es iolz lastice ⁊ lou col ⁊ loubu 
d euent saboche fist G. escu 
cains alasoie ne tocha mi anu 
l idx̃ isont corant Utrai 
C ant lo conurent chasꝯs lirẽt salu 
ꝯ munemt̃ sont apie descend 
D efois lauille auoit .i. prei ħbu 
i asont assis sce .i. arbre raimi 
l icuens .s. lor a tot concu 
l ou grant domage q̃ ila receu 
ã la grant baitoille que eseschans fu 
M ort sont mi home mes neuos arꝑdus 
.p. ont pͥs li felon mescreu 
F audĩ lobrũ ⁊ guicħ̾ retemi 
⁊ S. dont mlt̾ sus irascu 
d euent orenges sont assiege uenu 
N iai laissie ne ione ne chamni 
F ces sol laxdite ⁊ .i. cherc asolu 
xxx. chatis sont auoc remanu 
q̃ ge cõqͥ̾s a untoi mescreu 
t ant ꝑ sont foible nont force neu̾tu 
I l uia damo nait lo haub̾ Lestu 
L escut aucol ⁊ lacie liame agu 
p ou ont uintalle uin ⁊ stom̃t molu 
s e abrief t̾me nestoient secorut 
pͥ se iert or̃ege ⁊ destruite ꝑfu 
ħ nalt lantent tot losans aꝑdu 
d ure loee i .i. mot respondir 
uant uoit G hernalt nei espõt mie 
ine pot muer anplorent ne li die 
d ites beau freme aideres meuos mie 
O il uoir aite peneuos faltai tare 
t ant con iaurai dedens lou cors lauie 
⁊ dist .G. dont ne nos fargies mie 
f aites sauoir h̾mẽiart depauie 
l anostre meire qͥ ihũ benere 
⁊.ay. olabatbe florie 
qͥ l me secoret ala gẽt̃ paienie 
a loois irai a .s̾. denise 
p roierai li por deu le fil mone 
qͥ l me secore asa grant batonie 
M ais Ie dot mlt' q̃ il mẽ escondie 
⁊ dist hnalt neuos esmares mie 
a mõloon lafort cite gornie 
l adoit tetar Une feste ioie 
Mlt̾ iaura dela cheualerie 
d̾ u̾mẽdois idoit auoir ꝑtre 
M esꝓe iert aml't belle maisnie 
a les i Site ne sai q̃ plus uos die 
o r ⁊ argẽt ⁊ pailles de sulie 
U os chargerai ⁊ ma cheualerie 
L icuẽs .G. bonemt̃ lanmͥcie 
M ais nẽ meta uaillissant Une alie 
.ħ. boiso mais laboche aguẽchie 
a tant deꝑtent ꝑmi laproierie 
a ns bernalt Cigne a .s̾. cruis enbe 
a ncõtra il h̾mẽiart de pauie 
l ieuẽt .s. asauoie acoillie 
c elle nuit Iut abnt randerie 
ꝑ uis remonta ꝑ son laube esclat chie 
s atarge laist aicelle abaie 
M ais feus ipͬst si fut arse ⁊ broie 
Iicirẽt .G. pansa deles ploit 
¶ Don hiame fle ⁊ son haub̾ doblier 
t ont a ette sor lauferrant dest' 
c aꝑis uint ꝯore demẽs 
ꝑ tri lauille 9mence acheualch̾ 
b iẽ sanbloit home qͥ uigne dostoier 
M lt' logoberent garcõ ⁊ escuuer 
pͦ lo cheual qͥl uirent si plan̾ 
d ist lũ alaut̾ cest falcõs lanier 
b iable lont si halt foit ãcroier 
L icuẽs setaist na cure detencier 
 
ioens setaist nacure de tonchier 
O utre sanpasse nẽ uolt mul ataistier 
d euent lasale auoit .i. oliuier 
I adescendit desor .i. olui 
S idrap de soie nestoient pas ant̾ 
a ns sont tuit tot ⁊ dauent ⁊ daier 
S us elpalais louuit .Ii mes nũtrer 
q̃ lafors est uenus .i. esturer 
a ns ne uit nul ansin grant chr̾ 
S il fust armes biẽ sanblast soldoier 
I ecuit qͥl uient por france chalang 
M ais ma pͥnce ia sost ils lui dresͤ 
L oois lot pͥst soi anluaill' 
d elaꝑolle cil lafot esmaier 
i cuẽs .C. descendit auꝑon 
ans nittoua escurer negarcõ 
qͥ li tenist son aufertant. gascõ 
i ib̾s latache alolui̾ toont 
a loois elpalais lodit om 
q̃ la aual descendut aꝑon 
.5i. esciuer biẽ resanble batõ 
n esoui sil est ch̾rs ou frans hõ 
g rant alou cors louis ⁊ lomẽtõ 
l ou tegart fier asses plus dũ lion 
c ainte a lespee dont aor est li põs 
a menei .a .I. dest̾ arragon 
m oigre a lateste si agros locrepõ 
b it auentoit aloliu̾ anson 
.I. hiame pent daier ason arcõ 
d aier troset son hab̾ fremillõ 
M ais na antoi forel ne gaul aisson 
ꝙ lt̾ ꝑ sont grant audui si esꝑon 
p lus alaboce di .ii. por enbitõ 
S iait uestut .i. hermĩ pelicõ 
⁊ ꝑ desor .i. ilmail siglatõ 
b alt aloreis ꝑ de soe lomẽtõ 
grant mͥuaille resanlle biẽ felon 
dist locis car ialcis sanson 
p uis me Benes recõt᷑ saraison 
t ex puct il estre mał. Uoisin iauõi 
ist loeis satise car ialos 
Do uit ent des big̃ ceans ne lamenos 
L e q̃ ge sache deq̃l t̾re il est ueis 
⁊ dist sanson si conuos ꝯmandeis. 
U ient ais̃. sos lolul ramez 
n ẽ comt mie mais illa salue 
p uis lidemãde biaus amis dõ uenes 
9 aues nõ dites q̃ uos quereis 
⁊ dist li cirẽs aꝑmaĩ losaureis 
n edoit ãstante estre mes nõs celeiz 
I ai nõ .G. lomarchis au corneis 
23I. 
Ie uiẽ dorenges si sius form̃t lasses 
C ostte mcis cest cheual me tenes 
tant q̃ ge soie delpalais restorneis 
a loois soit mes besoins cõtris 
⁊ dist sanson .i. petit matendeis 
S ite .G. aꝑmaĩ metaures 
II l santorna elpalais ẽ antreis 
⁊ dist aroi Site uos ne sanes 
c ou est .C. lunar chis acorneis 
ꝑ moi uos mande cancõtre li aleis 
L oois lot at̾re sest clinris 
d ist asanson ales si uos saet 
c ot iaꝑinoi ne sera hemõdeis 
c il demoisel aualent les degreis 
⁊ chi̾s dont il li ot asses 
q̃ licuẽs ot les garnemt̃ doncis 
l es pias dematre les ermĩ angoleis 
L es blans haub̾s ⁊ les hiames gemes 
⁊ les espees ⁊ les escus bocleis 
l or les .d̾. ⁊ largent fin ⁊ cl 
l es palefrois bes dest̾s seiorneis 
ꝙͣ t il uirent qͥl iert si atorneis 
h onc̃s ni fut baisies ne acoleis 
M aluaisem̃t ifut lors onoreis 
⁊ dist .G. mlt̾ grant tort enaures 
I euos ai mlt' ⁊ seruis ⁊ ameis 
⁊ ꝑ cõtiaire fut souẽt̃ apeleis 
⁊ dũs ⁊ dautres escharuus ⁊ gabeis 
S ouentes fois fut li cuẽs rãponcis 
ẽ siu uait dome qͥ chiet anpoureteis 
i amert charis seruis ne bonoreis 
⁊ dist .G. segnor grãt tort aues 
I euos ai mlt' ⁊ seruis ⁊ amez 
Mes bus auoirs̃ ꝑ moĩte fois doneis 
d ⁊ robes ⁊ cheuas pͥsanteis 
s orneues dong nõ doi estre bluneis 
q uẽ acileschans flutos debareteis 
d̾ magent ꝑdre sius form̃t aites ahi 
b̾ mes mies iest anp̾sonus Moils 
g erars ⁊ gius ⁊ des autres asses 
O cis rest S lalosen 
⁊ Ie meismes suus en iu. hous naures 
n esci ꝯment fiuant mẽ fuis torneis 
ẽ tr orenges est li gieges temtis 
a ssisse la li fons tois desraineie 
d̾ co .i. an est li gieges Iũtes 
D edans oringes aml't grons pourereis 
F aisus lor est ⁊ li uins ⁊ liblcis 
d ame Giub̾ qͥ tant ues aameis 
p er deu Seignor pieigne uos en pites 
a ier son est chas9s restorneis 
e lpalais mõtent les moberins degreis 
I iiantis cuẽs est estrouet hemeis 
ã cui sauta .C. au corneis I 
ꝯ poures hons puet auriche pleir dt 
S il est auent ou aieres boureis 
d̾ ceu cedist li uilains uitas 
Iͥ lou siẽ ꝑt asses chiet amulteis 
.x. fut .O. tos sols sor loluuer 
Etint lou gͥpiseut ⁊ laissent estraier 
S ouentes fois marera sa moill̾ 
e ns elpalais antrent cil ch̾r 
⁊ locis les pͥst aarais m̾ 
IO uest .G. lomarchis auis fier 
M ort sont mi home uẽ nest mu eschapes ⁊ qͥ tant nos fuit pea ⁊ trouaillꝰ 
 
i emes est Sire tos sols sec loliu̾ 
l oois prent .i. baston de pom̾ 
o lafenestre sest ales apoier 
⁊ uoit .G. plorer ⁊ larmoier 
I la pola si amẽce ahuch̾ 
S ire .G. ales uos hlis' 
p uis renenes alacort por mãg 
tͦ p pouremt̃ Uenes ce cortoier 
D ont naues uos ualet ne esciuer 
qͥ uos seruist auostre deschand 
D eu dist .E. cõ e puis eumoł 
ꝑ moi uos m ande que uos la secoreis n sant cil sepoine demoi cõtralier 
C ant cil loitent mot ne li fuc soneis a d' sor tos homes anl' ⁊ fenir ch lu 
I s ni temeist sergent ne chr 
ancui sauroit . G. aiis fier 
ꝯ poures hons puet aunche pbid' 
d ex dist liarẽs qͥ tot ds abani 
S il est ius cui il courent plaid' 
d e ge portosse on argent on em 
D incnorassent ⁊ tenisent plus ch̾ 
p᷑ sou qͥl uoient q̃ ge ai das mest̾ 
M etienst uil ꝯ autre pant õnier 
n es estobleir ne uolent mõ destrier 
l icuẽs sasiet nõt anlui cairer 
S or son genois emis son brã dae̾. 
C estre cheu al faites brẽ aissier 
qͥ me deust aloser ⁊ proisier ulag 
m ais ꝑcelui qͥ tot aabans 
s ege me puis an cel palait fich 
I ane uaitont demaĩ alauuit̾ 
d̾ ceste espce dont lofer est dorm̾ 
licuet ge foire lo testez roõgn̾ 
⁊ mains des autres dedens lou cors baigil 
m ar mi mostierent ne orgueł ne dõgͥ 
M lt mẽ Coldrai sedeu plaist bĩe ueng 
M ors ꝯmẽca les iolt arooill̾i 
N fut .E. sos loliue lib̾ u nal pi 
CLasses soi laidir ⁊ renpoilhaa t 
F ormt̃ lanpoise mais nel puet am̃d̾ 
q. franc boriois guimar loi nõmͥelile dul 
o lui lan moine si lo fait ostes nebo 
⁊ son cheual cõĩterat estabł cil ⁊ ars ⁊ 
a baute table lofict lauuit̾ sospͥ ol ⁊l 
M ois ins licũes neuolt̾ deliũ gosi ͦ mim 
n edel blan pair une mr̃e adeserꝰ lopl 
4 
E ros paĩ de glose fist li cuẽs aportͥ iiii 
D e cel mẽmie ⁊ but daigue assoꝑ 
I iftans boriois li pst ademader ool si 
Ø ite.6. Iantis nobles ⁊ boi̾ 
q̃ ne mangres por coi lorefuseis 
p ercoi lo faites ne lou dnes cel 
S il ne nos plaist iel feroi amẽdeir 
N euil uoir ostes mlt' fait biẽ aloer 
o ais aceeuges cant. Et nrẽ dui tora 
p leui .G. labelle oloiis cler 
n ẽ gosteroie si li ai afie 
D̾ q̃ seroie aicres restours 
U ostre mͥcis ne uos aureit pescir 
O t lou liostes si ꝯmẽce aplorar 
a celle fois lou laissa il est 
a ii Ianta conte font .i. lit atoril 
u ais ans li cuẽt ne nost dedens antreir 
Sor son panel ala cochier lib' 
S̾ lastesche b̾be fist li cirã aportꝰ 
ã s asafeine ne seuost ꝑ Iureir 
h onãs nipot demir uer eposcir 
d̾ cau demũ que il uat lors iors cleir 
l icuẽs .G. se haste debeil 
a loste fist son haub̾t apart̾ 
ẽ une chanbie sest ales adob̾ 
O oubumn dac̾ neuost mie oblier 
S ire dist lostes ou deues uos al' 
C oir dist li cirẽt dit uos a berite 
⁊ biẽ lon doi amõ oste co̾t̾ 
i itai lassus aloois ꝑl'ꝰ 
p or lo secors ⁊ q̃tre ⁊ demand̾ 
M ais ꝑ celui qͥtot aalail 
T ex lou me puet escondare ⁊ uaer 
⁊ maꝑolle ⁊ maraisson blait̾ 
⁊ ils loroi maie destorb' 
n lt̃ chieremt̃ lor ferai copparer 
S ite dist lostes neuos chalt anrell' 
g raus est lorquel q̃ ures asanll' 
l irois idoit blancheflor marier 
 
L oroi de france cuit ge tost deposeir 2S2 
⁊ de son chief fois lacorone ost' 
Cant li loaois lai oi si ꝑleit 
D ela pacis ꝯmenco atrambleir 
⁊ limarchis neuolt plus demoreir 
D elosteil ist si prent achamin̾ 
aus ql repaire fera lou roiire 
icudd G. est de lostel issus 
¶¶ Sor son haub̾ on son sorcot Uestut 
d caint lobtã soc son haub̾ ⁊ epur 
S us elpalais est li marchis uenus 
M lt̾ itroua d ioneo ⁊ chatuis 
⁊ chĩs pͥnces contes ⁊ dus 
⁊ hautes dames uestoes de bofus 
d'̾ drais de soit depaille aon batu 
L icuẽd .G. fut bien reconeus 
M ais malemt̃ fut entrox retuis 
p e sou quil iert si poieremt̃ uestus 
n iot .i. sol qͥlidie salus 
n es laroint dont fut asses uens 
qͥ iert sascur aniꝰ lou deust plus 
S tot ancot ifut mes coneus 
C oit lou .s. plt̾ en est irascus 
S on son mantel tenoit sonbtã respons 
p etit sonfalt quil ne lo corut sũs 
ans q̃ li cuẽs sefust diloc meus 
ẽ auneris aꝑtõ descenaus 
o r croist en sancõpaigne auoit .Cuͣ. esais 
F ranc sestormisent ⁊ lesuos saillit sus 
ꝯ tre .ii. est luiois tost uemus 
o rcroist .G. siforte ⁊ sailtus 
S esmẽiatt puet biẽ sera secorus 
upon est descendus ay eml 
⁊ ⁊ ermaniait lacontisse Iantis 
 
Qa uoc lui ot les uar deses filer ⁊ m dot 
U ostre ne sien qͥ tant uos doit am' le si .h. lou preu benõ de cõmarcis 
U mõdois doit a.I. cõte donunut in uos ꝯ iflic guib̾ ⁊ bernars lifloris li 
U oir dist .C. giras au deluser il pourr l m ais niert pas aymers li chactis l 
D el tot antot lestent ꝑmoi al' t .p. kez qẽ espaigne est au̾. mars deirenis 
c ar dolce si. moc dor ge ꝑdroit̾. gaid̾ in p̃ł ĩo secoubet cõtrules arrabis 
D enbataille loriflanbe port̾ iiul analtan en ia tepos ne ꝑtout. ne ꝓdis 
⁊ se ccu meuoloient denuant. cõtoxstͥ a lo la ns tatatris. fust. Apalais uoltis 
pͦ que a as me facent atrei. 
l i uient ancontre ses ianres loois 
R. latoine qͥ mlt acler louis 
M lt' fut licuẽc basies ⁊ comois 
⁊ erm̃iart lacont esse Iantis 
l afranche dame qͥ tant mal assantis 
e lfaudesteia ont .ay. assis 
d eioste sist li rois loeis 
e tmẽiart sist deles lamꝑeris 
e lle iert safille si con dit li esc̾s 
l ichr̃ ont les sigges porp̾s 
a ual lasale qͥl niqͥerent tapis 
S oef iflore ⁊ latose ⁊ lilis 
⁊ li eusens ens escensiers espͥs 
c il iugleor ont loruiele pͥs 
M lt' iauoit ⁊ deu̾ ⁊ degͥs 
m ais ans louespre q̃ luors soit fenis 
a ura paors trestos li plus ħ̾dis 
n es lanꝑere uoltoit estre aparis 
⁊ laroine ansa chanbre assalis 
C ar dan .G. aucorneis lomarchis 
t os sas sesiet elpalais Seignoris 
i ries ⁊ fiers ⁊ tos mal talantis 
d ex dist .G. orsius ge trop tapis 
c ant geuoi ci mõ ꝑe ⁊ mes amis 
M afrance mere qͥ soef menera 
q̃ ue Ui mais .Uii. ans a acõpli 
f. p ai soffert mlt' sins uis ⁊ honis 
S ene mẽ uatige Ia anragerai Sis 
a rest mot est li cuẽs sus saillis 
a ns de fespee ne fut li pons gpis 
qͥ me tenist inõ destruer arabis 
m ais ꝑ les sains q̃ dex abeis 
n iert por mõ ꝑe q̃ les lui uoi asis 
i elou sondroie del brã de cãs elpis 
O t lou litois li sans li est fronus 
⁊ lotoine uolsist estre asanlis 
D ient francois .G. est maris 
M at loucismes antrer an cest pais 
uãt erm̃iart a ueu son anfent 
F⁊ ay. mlt' anfurent ioiant 
d el faldesteut saillirent maĩtenant. 
i.G. anbracet̃ ⁊ dauer ⁊ deuent 
g rant fut laioie el palais signori conu b aisier louoldret̃ Mais il ua conttetont 
A asoe boche delalor eschiuant 
ꝑ lou palus seuont esbauoiant 
i iun sont lie ⁊ li autre ioiant 
l icues .G. ua son ꝑe contant 
p itofem̃t̃ q̃ loent ne sai cans 
L ofier domage ca finc en oleschans 
q̃ li ont fait sarr̃ ⁊ ꝑsant 
⁊ tot ansin ꝯil san uint fiuiant 
d̾ tos ses homes ne tamena meit 
⁊ cs. laissa mort sor hestã 
a la fontaigne dout li tus sont oorant 
⁊ ꝯp. lo uindrẽt enchalcent 
qͥ an menerẽt lou pabxĩ .b. 
⁊ guielĩ ⁊ guicħ louallant 
F erait lou prot gaut̾ lo tolosant 
h uons desaintes ⁊ gaudĩ lahemt̃ 
ẽ mi la sale uient deuent loois 
ẽ halt ẜ ᷝ ait biẽ fut detos ois 
O iiiii. freire lou uont mlt' acolant e o 
G uib laissa en orenge lagrant 
l ai lont assisse sart' ⁊ pecsant 
hũ deglore lirois deꝑadis arerda situuqixex . Poi sont ⁊.xiur ahiraus ul me 
S alue celui decu Iesius nasds mapamto 
d edens orenge lorua uiure faillant 
⁊ mõ cħ̾ ꝑe done sius augenois i ai milnuꝵ p oi ont uitaille colt̾ ansent sofretãt 
⁊ tos mes freres ⁊ mes autres amis lã cest pais uenoie por garent 
⁊ il confonde cest maluais loois d̾uc uh a loois cest maluais recreant 
c ant descendi sos loliuiemfollci ħap ii t⁊ masctoer laputã regteant Iolsi 
aͣ s deses homes niot gtiniᵈ nẽ pͥett a u uł oois lobłsi seua anbrũchant.L 
gimu qũ ⁊ticiitim Siforidi 
uit nentatil 
l ors uolsist estre ahui ou admant 
⁊ francois sont tuit coi mu ⁊ taisant 
l uins al autre loua souent disant 
q̃ liul diable poroient sostir tant 
a ns ni alerent tant chr̃ uallant 
q̃ ia anstance fussent ior tepairant 
M ar acointasmes s. ⁊ son bobant 
C ar laist orenges amal fus lacõment 
ꝑ lou palais furent mu ⁊ taisent 
d' lui aidier ne seuat mus auent 
ꝑ or bertrã plore dans bernars debrebant 
⁊ boues plore por gerart son anfent 
D ame arm̃iart fut drecie en esant 
a sauois clere seua halt esc̾ant 
ꝑ deu frantois tuit estes recreant 
a .u. Site orteua curers faillant 
b eau fik .G. ne teua esmaiant 
ã cor aige .i. tresor ansin grant 
N elou tratoient .xxi. buef charriant 
t ot lou donta Ia mn lair ai besant 
a s soldoiers qͥ seront cõbatant 
⁊ gemeimes serai elchief deuent 
I aub bestut lacre liame liusant 
⁊ en mamaĩ Une mase pesatt 
n ia .p. se louren abienant 
Ne lou couigne chaooir delauferrant 
a .i. lot soef sanua riant 
⁊ de pitre dedens son cuer plorent 
a dan .G. uait li cuers angroisant 
d̾ ca petit palera en orant 
s loois ꝑ mlt̾ ruuste sanblant 
⁊ fut G. enla sale pauee 
os son mãtel tenoit nue sespee 
S airesteute fut tote ⁊ depanee 
b raies ot noires chamise delauee 
S̾ chenes ot labarbe entre mellee 
⁊ si auoit la teste hurepee 
ã ple uiaire halt neis chiore beee 
⁊ gros les poins ⁊ labrace quarree 
l onc ot lou cors ⁊ la poit̾ne lee 
l espies uoltis ⁊ les Ianbes moltes 
e ntre .ii. oile ot asses large antree 
p lus dime palme iauoit mesuret 
n ot si fort home d̾ cã lam̾ betee 
s ascror a fierem̃t regardet 
qͥ dor auoit la teste coronee 
l i cuẽs les gardo ꝑ mlt̾.grant airce 
d̾ maltalant ala chiere alumee 
l es grenõs lieue sa la teste crolee 
e nhalt patole saraisson amostree 
l oois Sire cia male soldees 
C ant aparis fut lacors assanblee 
⁊ charlemoires ot uie trespassee 
S il tetenoient tuit cil de lacontree 
D etoi fust france tote des critee 
c ant Ie soffrit portoi si grant mebee 
q̃ malgre aus fut an ton chief posee 
l agrant corone qͥ dor est esmeree 
t ant me douterent uos aeste donee 
m aluaise amor toẽ aues hui mostree 
C oir dist li tois cest u̾ites prouee 
O ruos iert france de tot abandonet 
b lanche flor lot si sest halt escͥec 
Uoire dist elle siere des eritee 
O ront diable faire ceste acordee 
M al chief puist prẽdre ꝑcui est pͦꝑlee 
.G. lot si lan a tegardee 
t aistoi dist il pute lise prouee 
.t. darabe uos a asaingnantee 
⁊ maĩte fois ꝯme putain folee 
n edoit pas estre to ꝑole escoutee 
c ant tu mẽiues ta char ⁊ ta preree 
⁊ bois louin ata cope doree 
c lare poisons ⁊ espice colee 
M anues foesce .iiii. fois buleree 
⁊ bois tõ uin acope couesclee 
⁊ les lou feu pͥs de la chominee 
t ant es rostre q̃ rote ies eschaufde 
⁊ deluxure espise ⁊ aluinet 
c ant li cherie uos atote alumee 
c ant deluxure estes biẽ saolet 
⁊ d̾ mnang estes biẽ asar te 
I uul diable uos iorent portee 
d ist larome fille ies mlt' sonee 
t udis mlt biẽ cest ui̾tes peouee 
o⁊ me dont dex icelle destinee 
a tant sa sict laroine atplorer 
s ouent se clame lasse maleuree 
⁊ aelis sest sterat̃ de rõtee 
d ela chanbre ist tote des afublee 
l atose sanble ⁊̃ moi cant elle est nee 
S at̾ne iert crespe afil dor galonee 
g rant ioie en a anlasale pauxe 
F roncois disoient coiemt acelee 
l aroine a .G. u̾gondegs 
M aluaisemt̃ lait loocis tausee 
c hier dut auoir orẽge cõqstee 
a moaleur fust elle onq̃s fondee 
U eex del diable cõ a lateste bee 
m al esꝑite li est elcors antree 
a ns q̃ la tors soit ancui deseuree 
p leust adeu qͥ fist tiel ⁊ tosee 
q̃ il fust ores outre lamꝰ salee 
a tant euos la puoelle sonee 
t ote lacort ẽ ancontre leuee 
c uẽs ꝙ. anses bras la cobree 
⁊ si .iiii. oncle lont formt̃ acolee 
D ont neuos manbre de nois ne deialee 
d esgrans batailles ne delaconsiree 
q̃ tios faissons en estrange contret 
d edens orenge u̾s lagent desoee 
p etit uos chalt ꝯment uigne labbee 
Mlt' maues hui ma ꝑole blainee 
⁊ uͥs loroi maie daoee 
Li uif diabbe uos ont ee coronce 
p assa auent del chief li a ostee 
C oient fincois la at̾re getee 
ꝑ mi les treces lauoit li cuẽs cobree 
i nelem̃t maist lamain alespee 
I alieust tost lateste copee 
q̃ ꝑ mil home ne li fust deuee 
Cant esm̃iais lia despoins ostee 
.b. enbrace ⁊ lo brã ⁊ les pee 
q̃ la toine san fut escheuolee 
d̾ dens sa chanbre est anfine tornee 
d̾ la paor est chaue pasmce 
s abelle fille lan asus rebeuee 
S est aelis la cortoise honceee 
U ne puoelle q̃st plus blanche q̃ faet 
L es iolt ot ils laface enluminee 
Il not si belle decon lam bestee 
d ome dist elle ofustes uos alee 
a grant muaille uos uoi espoentee 
ꝑ foit dist elle Ie dui estre afolee 
l icirẽs .G. est enceste cõtree 
i e lou trouai aulasale pauee 
n efust metaere Iofusse de m̃bree 
l icuẽs .G. me ust mal atornee 
a roi auoit aie demãdee 
p sol itant ã ge li ai uee 
M educ auoir la la teste copee 
g ardes mafille lachõbre soit finee 
c ar sil iantre alamort suis liuree 
d ist aelis sp ꝑ fustes osex̾ 
C anu̾s mõ oncle puise estre tacordee 
c antote stance tant ꝯelle estoit lec 
S ibelle dame niert iamus recource 
i ert celbe espee q̃ il tiet sanglaitte 
p lapucelle est lasale troblec 
d ame ertunt la contest loee 
d' uent .G. la au pres p̾santee 
p or laroine li a m̾cis cͥex 
l iarẽ se baise si la ꝯmõt beuee 
D ame dist il beur fussies onq̃s me 
ꝑ celle foit q̃ ge uos ai portee 
I ane uarois and̃mint lauespree 
c ant uos mõ onche aues dit rempotaee. s aurai del roi abatu la pouee 
ꝑ lui estu roine coronee 
S aues dit chole q̃ alui des agres 
r fut .6. enla sale uoltie 
Ni tint sespre dote nire sachie 
ꝑ lou tenant la formt̃ enporgnit 
a ces ꝑoles nel troue quel dedie 
i l font q̃ sage nel mescraes uos mie 
⁊ locis tient lachiere anbrũchie 
t oute la sale est si mue ⁊ serie 
ꝯ san cust lamesse ꝯucie 
a tant euos lapucelle ansaignie 
l es iolt ot uars laface colorie 
I adamoisele fut mlt' biẽ afaitre 
T int as. ans uiqͥst conpaignte 
deuent lui est labelle ꝯgenoillie 
l ou piet li a ⁊ laIanbe enbrasie 
ꝯ cit bias oucles por den lofil marre 
U oi ci mõ cors fai en ta ꝯm̃die 
s eil te plaist la teste ace tranchie 
S il te plaist destance esilte 
n enqer auoir Gaillisant One alie 
m ais ca mõꝑe soit sapais otroie 
⁊ ama meire q̃t si poruos marie 
I amais nul ior cecuit ne seralie 
Qant uos dedist olt' fist. grant uilonpe 
p ar dones li onches ceste foie 
S ellest si ose q̃ iamais uos dedie 
a rdoit me faites ⁊ en onde bolre 
ot lou licuẽs li suers li atendris 
I li a dit bestem̃t dolte amie 
l eues uos sus trop estes trauaillie 
n oferai sire miole uoil estre homẽ 
ĩ ge me lieue tant q̃ soit otrore 
U ostre acordance ⁊ uosre ire abaiie 
D ame erm̃iart alt̾ dolcenã lonpͥe 
b eau filz .G. pordeu lofil marie 
N efoire autoi ansacort Uilonie 
t auolante sera tote acõplie 
Uex li rois ex u̾s uos sumelie 
⁊ uos promet ⁊ saforce ⁊ sare 
l ocis lot sa la teste drecie 
Uoire noir dame dot a ansobaillie 
.G. lot li cuers hiasospłe 
I l sabaissa laputebe adrecis 
s auolantei bouem̃t li ot̾e 
L adamoiselx bonemt̃ lamucie 
O rest an lui site mlt' restoidie 
Dedans son feurre a lespee boutre 
.h. latent ⁊ ila recoillie 
Mlt' lie en est armiart de paine 
p or latoine a mlt' tost enuoie 
  . chr qͥ sont debaronie 
S ilamenerent anlasale uoltie 
l icuẽs .G. la ꝑ lamaĩ saroe 
p uis liadit belle suer doloe ame 
f ormt̃ me poise cãt uos ai laidangie 
s an soffrerai sil uos plaist tel hachie 
de cest palais mẽ trai despoillie 
D e co mostrer .ã. Uincent labaie 
lors sagenoille asespies sumelie 
l icuẽt .g. lan asus redre cie 
l acorde est saite ⁊ lor ire apare 
O rest lacort duremt̃ esbaldie 
l irois ꝯmande latable soit drecie 
Dc elle qͥ est defin or entaillre 
C en a .Gi conqͥs ꝑ estoltre 
yM lt' iouoit delacheuaberre 
rant fut lanoise sus lopalais planꝰ 
irois afoit la gront table dres̾ 
c atit ont loue til batõ chr̃ 
oual sosale sasient au mẽg̾ 
a y. fut de ioste sataoill 
⁊ lanꝑere qͥ stance a abailł̾ 
S ist apͥs lui mlt' loudoit essoncͤ 
⁊ li marchis .G. auis fier 
s ist les son freire q̃ il aie ⁊ tient ch̾ 
I es lius samece qͥ mlt fait apͥ̾sier 
Il not si belbe desi amõpell' 
p uis les posa .R. amoilł 
a son tinel otist puis aucib̾ 
⁊ deluira .b̾. bou bõ gͥrier 
⁊ .ui. des autres delagent lailsier 
h uimais ꝯmence chatison a anscecͥ 
d̾ 4̵. d̾ ocist loq̾sier 
l acondst il la grant loq̃ dac̾ 
.5. sarp̃ anfist puis baptister 
Decan a ieite ne laisso q̃ brisier 
P or laloi deu ⁊ mõt̾ ⁊ hauc̾ 
.9. sart̃ fist il puis baptisier 
d eu laudons .i. mlt̾ Iantil loer 
a uoc ses anges lofist metre ⁊ aisier 
a tio chancõ deuons or tepair ier 
b iẽ soit delame qͥ la fist ꝯm̃e 
F rant fut lanoise sus elpalais plen̾ 
a s tabbes sient cil batõ chr 
.c. domoisel seruirent am̃s 
d es riches mes nestut il ia ploid' 
l icuẽs .G. lomat chis auis fier 
M anda son oste olumat ⁊ samoilł 
Qt les honore li mar chis auis fier 
rant fut lanoise elpalais aloon 
nesteut pleit doisals deuenison 
h oncĩs .E. nẽ passat lomatitõ 
a ns mania torte ⁊ but daigire foison 
l es nopes traient esciuer ⁊ garcõ 
l icuẽs .G. maist loroi araisson 
C as anpanseit loois li filz blm 
S e corras moi deu̾s lagent mahon 
d ist loois ⁊ nos enꝑlerõ 
⁊ lomatĩ sauoit lou uos ferons 
M auolantei se geirai ou nõ 
.G. lot si taint ꝯme charbon 
ꝯ mẽt diable dist il sanpaletõ 
e st ce la foble del louf ⁊ del luitõ 
o ruoi ge biẽ tenes moi pb̾cõ 
D ist ay. foiblemt̃ en parlons 
a nos pooirs di dier li deutoions 
S enẽ auoit nul ice teprouoison 
c on nel tenist amorteil traisson 
a pasiet doit õ orguillex ⁊ felo 
a elis lot sirepont son aiou 
qͥ li faldra ianoit same ꝑdõ 
q̃ uel pandes en halt ꝯme latõ 
d ist latoine ala gente facõ 
a .y. Sire ꝑ lo cors .s̃. Symõ 
n aurai enfrance uaillant .i. espon 
n esoit .G. datot ason bandõ 
L oois lot si dresce lomẽtõ 
aꝑlera tot asagarison 
uãt loois ot .ay. pl' 
tiẽ q̃ lluoille ne liose ueer 
.G. Uit si ꝯm̃ce apanseir 
C ant si louit esprãdre ⁊ enbras 
I l sabaissait si aps .i. baston 
⁊ dist atoi uostre fie uos randõ 
n ẽ tenrai mais uaillant .i. esꝑon 
n euostre amis ne serai ne uostre on 
⁊ si uendtois ou uos uoillies ou nõ 
.h. se dresce qͥ cuer ot delion 
d ist a .G. nares pas marisson 
L itois dira son talant ⁊ sonbõ 
T etrẽ tou ste ⁊ nos tan aidetõ 
I ou ⁊ toi frere ausanble taiderõ 
re. homes otoi ata goine tons 
b iẽ deuroit estre france ason bandõ 
didier li doieut ꝑ fine esgardison 
⁊ qui li ure san pregne on uengisson 
t top est mes fil aescharrar hab hon 
s ais ꝑ lapostre cõqͥert an preuoirõ 
d es plus hali homes destauce loroiõ 
F etoie met᷑. Quꝰ. en mapͥson 
t ex est or aie qͥ sanbleroit garcõ 
a.y. site biẽ ait or taraisson 
M ais biẽ lor poist elneis ⁊ el̃con 
C at ilouc̾ent si uolt sonbõ graer 
S ilot paoor ne fait ad em̃d̾ 
c ascon lignage uoit antoi lui est̾ 
l ochief aubrũche si ꝯm̃ce apanfeir 
t eil paor a nosa .i. mot sonl 
U oit lou .O. losan cuide mueir 
ꝑ mal talant lopͥst aaꝑeł 
i oois sire dist .C. lib' 
Cant on teuolt deltot deserit̾ 
⁊ fors defrance ⁊ chat̾ ⁊ get̾ 
I euos retins siuos sis honoreir 
t ant me doterent ne loserent uart 
⁊ amon ꝑe te sis masuer don̾ 
P lus hautemt̃ ne la poi marier 
neie ne sai ennul leu assen̾ 
O u tu peusses cecuit miolt marieir 
c ant tu uris ã ge toi fait mõt̾ 
ꝑ droite force locorone port̾ 
t os tes baronc fis atou piet al' 
n iot si coĩte qͥ losast deueet 
t u me uolsis france qͥte claib 
O lnnoitiet doutre en oltre doil 
M ais genẽ uos ans u̾s toi mes erreir 
L oois lot si ꝯmance aplorei 
ꝑ grant amor ꝯmẽca a apał 
S ite .e mlt' foites aloeir 
p or uostre amor ferai Iou most mend' 
t ot ꝑ mat̾te uenir ⁊ assanbł̾ 
.c̃. homes porois ouos mon̾ 
I en puis mie aceste fois al' 
g rant mestͥ aidemat̾te gard̾ 
C ostre m̾cis neuos an doit peseir 
⁊ dist G. cefait am̾cier 
l oois sirs ueuos qͥer tenneir 
b iẽ saurai lost ⁊ conduire ⁊ mei 
l itois destance ni uolt plus demortir 
s es or afoit ⁊ condiite ⁊ mon̾ 
d̾ s ⁊ aucubes icouint aport̾ 
⁊ ses estures ⁊ ces en grailes sois 
agrant mͥuaille fut bel aesdout 
.o. homes ipoist on nõ bretr 
t os defonsabhes pͦ lor armes port̾ 
g rant fut liox ⁊ olt' fist adont̾ 
ẽ mi lasalle sist .g. lab̾ 
ꝑ mi lasale ꝯmẽce aregard̾ 
u oit .q. de lacusme al' 
ꝑ mi un huis ⁊ enlasale entreir 
t os iert nus pies not chaute nesol' 
g rant ot lou cors ⁊ regart desinel 
ẽ tote france not gͥgnor bacheł̾ 
n esitres soet por .i. graut fes port̾ 
nenuol seust Uire piere gatꝰ 
s igront fois perte sans mẽsonge cõt̾ 
Une charrete ia mlt̾ amen̾ 
⁊ siert mias elmonde not son ꝑ 
l i mustres cous lot lamaut fait tofeir 
a la pailete nercir ⁊ machereir 
T restot louis li ot foit charbon̾ 
o il escuuer lopreinent agab̾ 
d̾ grans torchas li prenent aruer 
2. lũ sor lautre ⁊ cnpoindre ⁊ bout 
d ist .R̵. car me laissies estl 
O uꝑ lafoi q̃ ge doi deu port̾ 
L ouquel q̃ soit lou ferai conpareir 
S uus ge or fos q̃ lon dore asot̾ 
U ilaineint̃ pors uos Ieus mois 
i enai uoir cure de tot uostre gab̾ 
i asies mẽ pais ma cure deruer 
⁊ dist liuns oras tu dit q̃ b̾ 
R. frere car maprei amuseir 
a iceit mot laisse la paume al' 
S iq̃ lasale fist tote reson̾ 
d ist .R. orpinis trop anduter 
ꝑ tai les flans loua talt̾ tost cobreir 
.iii. tors lou torne aut̾s lolaist al 
S i toidemt̃ lou fier a.i. pil 
t ont li les cotes lou cuer li fait cres 
⁊ de la teste andox les ior uol̾ 
⁊ locͥuel espandre ⁊ esmrer 
d ont ueissies ces escurers leu̾ 
p lus de .li corent por lui tuer 
qͥ lauoit fait tos sor lui airer 
a orans macues louoldrent lapid' 
C ant ꝙy. ꝯmẽcait ac̾cir 
.s̃. nicholais q̃ landoit adefeir aoreir 
n ia si conte si lauoit adesez 
q̃ ne li face en doc les iolz creil 
p itant lont tot coi laissie est̾ 
l i aies u. ua loroi demad' 
s ite dist il qͥ est cil bachel' 
q̃ iai ueu as escuuers gab̾ 
a cel pil lan ui & .i. get̾ 
S iq̃ bes manbres li astut destorir 
ꝑ .s̃. denis mlt̾ fait are dout̾ 
d ist loois Iela chatai sorm̾ 
a marchedns .c. moais enfis don̾ 
a uoq̃s moi lo fis ca amen̾ 
M ais cil disoient fili fut an escl' 
a sses souent liai foit demãd' 
qͥ fut ses ꝑes mais il nouolt nõta 
P or sa grandor nel poi honãs atͥ 
e nlacuisine lai faic puis cõu̾feir 
a utre mestͤ ne liuos ge donͥ 
a ns nel uos foite botisier ne beis 
iiii. meus daigire li ai Utu port᷑ 
e ni .i. tinel ⁊ ason col beil 
a ns desa force noit home ꝑl 
iull̾ a .R. tegardei 
colt̾ louit grant ꝑ creu ⁊ qͣtei 
D ela cuisine sont taint ⁊ macherei 
l imaistres cuis lauoit la nuit tosez 
a la paelete nerci ⁊ charbonez 
L ou ius ot taint ⁊ trestot desite 
i ones estoit not pas .xx. ans passei 
E tenons li poignet̃ selonc lo suẽ axi 
M lt' estoit beaus mais on lot asote 
Q ntote france not nul desabonte 
n esi bardi si prot ne si ofei 
M ais une chose lauoit ralt̾ anpitez 
i otant neust Une chose amenbro 
S eplus isoste dont aige᷑ har 
ꝑ .s̃. denis mar mi aues nau̾ 
L iaiguullon seront ch̾ conpare 
ã tre ses bras en a .iiii. cobreis 
S idurem̃t lũ alautre hurteis 
a poi li cuers ne lor furent creuez 
D ous ansapat Ia flissent astonete 
c ant loois sest ã halt escei 
o ⁊tost dist ilchacies fors cemalfei 
.R̵. lot qͥ stantois adoure 
e til acuifine sauna lou cuer ire 
a p̾s lui a dos lius ⁊ biẽ fermq 
a la maisiere aposei son tinel 
g̃. Marie a .r. Iure 
S xil iuienent amort seront lurre 
I an aura halt ne bas deportez 
t os iert mil pies si drap sont anfumei a ns muot puis francois tant alose 
qͥ Os lui aut qͥl ne lait redotei 
p uis furent tuit p sou cop effrae 
.G. d alois demandez 
q uet hons est ceu ⁊ ou il ot tͦue 
l irois respont q̃ il ot achate 
a marcheans.c. m ars dargent peses 
d' sos palerne oflrent ariue 
ẽ souble omoi lan ai sa amons 
pͦ sou qͥ est si grãt demesures 
n esai q̃ mõte si lai toilli ãhq 
ans cõ eust Une tretie ale 
q̃ maintenant ne leust obliei 
s e ce ne flst ie uos di poriltez 
n eust teil home anlacrestrentez 
L iescuer lont ferut ⁊ boutez 
D egrans torchas ⁊ ferut ⁊ ruei 
c hasꝯs tenoit .i. grant bastõ qͣrꝰ 
s eil osassent Ialaussent tuei 
M ais ap. lor abiẽ deuee 
c il escurer lont anpoint ⁊ gabe 
a aiguillons lont malemt menei 
d ist .⁊. or a fr ondurs 
f uant san torne ⁊ francois lont hie 
m ais ceu me dirent filt fut a un escl' 
n elameroie ptote meritq 
ã macuisine alontẽs cõilse 
p lus de Du. ał cecuit apasẜqi 
a sses souẽt̃ li auõs demandez 
q̃ il estoit ⁊ deq̃ ꝑente 
ꝙ ais aus nẽuolt dire laui̾co 
s ouent ma dit ⁊ si est Qltez 
qͥ lreceutoit sainte crestientꝯ 
M ais ge liai tot ades deuee 
d' halt ꝑage cecroi est il nos 
ẽ lacuisine li on tot asotq 
.iiii.miusdeiene a mãite fois porto 
a.i. tineil ⁊ ꝑlui sol leuei 
a utant manue ꝯdui uilaĩ barbei 
m ais desaforce noi home ꝑł'. 
n ẽ paienime nẽ la crestrentei 
M lt est iros ⁊ plains de crualto 
I ene gart lore q̃ il mait afdbei 
L oois ire ꝑ lauostte bontez 
d ones lou moi beuos ansaurai grꝯ 
s ilan mẽrai aorenees sorn'̾ 
ꝑ celle soi ã geuos ai porte 
I elidotirai amẽg̾ aplatitei 
⁊ Uos laiec q̃ cłt me uient agre 
I elouos dong ꝑ mlt' grant amistez 
l icuẽs .G. lan a mlt̾ m̾cre 
n e fust si lies pr tote une citez 
L oroi en a ꝑamors acobez 
R. a son tineil esgarde 
f orm̃t li poise cant louoit anfumez 
ꝑ maltalant lai at̾re ietei 
S idutemt̃ q̃ ꝑmi lafrog 
a dous moities froe ⁊ trõsong 
M l't duremt̃ a .s. Iurq 
qͥ l uolto faite plus grant ⁊ plus qͣtꝰ 
S el gatdera tos iors an son ag 
b it̃ a .uii. ans q̃ ila de iifei 
Dois loois ne seuolt oblier 
d̾ ꝑ sat̾re afait ses or mander 
D e sor loon Gerir ⁊ assanbheir 
.c . .M. homes ipoist on mandeir 
t os desansables por ses armes port᷑ 
g rans fut li os mlt̾ fait aredot̾ 
ẽ la cuisine fut .R̵. lob̾ 
a ual loon ot ces grailles soil 
⁊ anlasale ces chr̾s Ioireit 
⁊ lũ alautre de lostoier ꝑl 
S oirentes fois ot .S. nõm̾ 
qͥ lost destance doit ẽ larchãt meu̾ 
D es iol del chief ꝯmãca aploreir 
ꝑ soi mreismes sepͥst adem̃t᷑ 
a las dist il con deuroie desi 
.cꝰ. homes douroie en ot mesi 
r ois despaigue estre ⁊ corou̾ port̾ 
⁊ or mesteut la cuisine gard' 
⁊ lou feu faire ⁊ la char escurli 
a ns file de toi ne fut si auileis 
M ais ꝑ mõ chies se gepuis tãt̃ durer 
r ois loois mar lo sosa panser 
D etote france loferai desposeir 
⁊ de son chief fors la corone ost̾ 
i ors sest assis not anlui cairer 
s ant il oi q̃ lost endut al' 
d euent s. en est ales estͤ 
n upies anlanges not chance ne sol' 
pͥ s de .G. sect ał aucliu 
C ili ꝯmce lam̾ci acͥer 
S ire s. Iantis nobles ⁊ b̾ 
p or lamor deu laisse motoi p 
S i aiderai lo hnois agard̾ 
M lt' saurai biẽ .i. mãg̾ conraer 
⁊ saire .i. pouite ⁊ .i. oisel tornꝰ 
ẽ tote france nẽ amis mõꝑ 
I ene tͥen home dune char escumi̾ 
ꝑ celle foi q̃ geuos doi port̾ 
ꝓ aor demoi ipceier mon̾ 
⁊ dist .G. amis laissies estͤ 
n eporiez les grans foins andurer 
I amut uaill̾ ⁊ loior Iuei 
ẽ lacuusie as apͥs achaufer 
S ouent mangͤ ⁊ ses muster tost 
L opain mucier ⁊ ꝑmatĩ mang 
⁊ loiũ boiure auglotir ẽ laꝑ 
⁊ toute ior dormir ⁊ reposer 
⁊ detot ceu testouroit cõsiteir 
i ane baitoies .i. tot sol ior pass 
p uus q̃ li ons seprent atruand̾ 
M aluaisemt̃ sanpuet puis deport̾ 
d ist .R̵. or me laissies ꝑl' 
B ire .s. Ieme uoil esproil 
t̾ ꝑ longert̃ mai laissie asot̾ 
S imeist dex ne lou puis andurer 
Iaancuisire ne qͥer mais conu̾seit 
s edeu plaist oire cemẽuoil am̃d' 
M al soit del frut qͥ ne puet meuter 
S elou congie ne mẽ uoles don̾ 
ꝑ õ. denis q̃ landoit aceeit 
T os urai qui candoie peseir 
ẽ ales chans qͥ est pͥs delamͥ 
n i porterai ne chance ne sol' 
f ors ꝯtinel q̃ ge ferai ferter 
t ant me bares de sart tuer 
n eloseriet ueoit ne esgaroᷤ 
.O. lot sel prent aacol' 
⁊ locongie li ait lores donꝯ 
⁊ .R. laupͥst atu̾cier 
d illoc santorne plus ui uolt demoreit 
l ou suẽ afoite nenolt mie oblier 
d' mlt̾ grant chose sepst aporpans 
d ont pitis morutent .m. turc ⁊ m. escłꝰ 
ã lafores ua .i. sapĩ coꝑ 
M lt̾ estoit grãt ⁊ Iecuit q̃ sonꝑ 
n epoist on anfrance recouter 
l i foret̾s ne li ossa ueer 
a charpant̾ lo fait mlt̾ bien chapleir 
a uui. costeres tot antor roond̾ 
I l uint a feute si li toue ferrer 
M łt belletãt lopst a apel 
a mis beau freire dist .x. lib̾ 
s e mõ tineil me faites biẽ ferrer 
⁊ sel me foites tot antoi uiros 
q̃ ne puist fandre en mi ne esquaseir 
d espos decuiure uait les anses ost̾ 
i l ni laissot paiele adescercheir 
n ebon andiet lai ou lou puist trou̾ 
q̃ il nait tot ⁊ b̾ͥsie ⁊ quassez 
S onfer amasse pardeles .ii. pil 
il .R. ne seuolt atorgᷤ 
d es pos de coiure uait les anses bsier 
i l mibaissat chandiere adesloier 
n ebon andier porcoi ilait trouez 
n es les coigmes alail desmanch̾ 
i es alemelles uait descostes sach̾ 
S onfer amasse ꝑ debes .i. brasier 
e n .i. saic lest ales fichier 
M ĩe escrentre plus iot dũ sest̾ 
a tont santorne mia plus de more 
Mlt' bellem̃t̃ lopͥst aaraisil 
a mais biau stete panses delesploit 
U os anseres mlt richem̃t pares 
⁊ dist li feures Ianẽ esteut plaid' 
⁊ .R. ne seuolt atarg̾ 
e blacuisine en est uenus aier 
illoc saisist ꝑ debes .i. bdsier 
O rtost s eignor panses de besploit̾ 
i adeust estre de meiz aparaillies 
⁊ si mi faites .i. grant anel sold̾ 
⁊̃ coi ie puilte .i. de mes bras bot᷑ 
qͥ l nie mepuist en estor eschaꝑ 
n epor hauc̾ ne poriꝰ aual̾ 
C ar tot ansi lou uoil ge deu̾iseir 
Uoit dist li feures orai b̾con ꝑbeir 
p or .xl. .f. de demers monaet 
n eporiei tot lon f achat̾ 
d ist .R. or me laissies est̾ 
I eues anuois afoisson aport̾ 
a tant san torne si aguelt son erret 
ã lacuifine sanuintesans demoreir: 
utił 
l iquex uenoient de fors esbauoier quorl 
en lacuisine sanua satis demoretr 
a tiches lou feuire ne seuost destrier 
t ant ont Ioe autrex osabloil 
c oblie ont aciure lom̃g̾ ho 
l unaistres quex lo ꝯmẽce acoit ddand 
⁊ cil tespoudẽt cant uos plaira si ierte 
ã la cuisine sont reirenut aiers 
I l nitrouerent basel amenurer 
n it toue feit nẽ la raĩ nẽ lac̾ 
a haute uois ꝯm̃cent ahuch' 
qͥ a ceans gardei cest cuisin̾ 
pꝰ lou cuer beu ce sont la tõ forier 
t ãt demenerent la noise ⁊ loutẽt 
qͥ l sesont pͥs antrax au chaploier 
F rãt cos sedonent ⁊ despon ⁊ despies 
⁊ .r. se seooit aufoier 
a sauois haute ꝯtãca a huch 
ordel bien faure pordeu lou droiturier 
qͥ miolt ferta mioli fera apͥs 
c ant cil orrent .R. si plaid̾ 
D ont ꝯm̃cerent form̃ achaploter 
s ant .. lesuoit si chaploier 
t el ioie en a qͥl ꝯm̃ce adane̾ 
uant .x. uoit les quix antreis 
liqͥ se feroient ⁊ eschies ⁊ esuus 
d' la grant ioie a escͥer sest pͥs 
o r del biẽ faire por deu deꝑadis 
d miolt ferra fisera plus bardis 
⁊ qͥ serait recreans ne faillis 
ꝯrs ansera anchaudiere bolis 
Cant cil lantendent si sesont antpͥs 
S tans cos se donont ⁊ eschres ⁊ esius 
⁊ .e. aescͥer sespͥst 
f il aputã ꝯuos da eschartus 
S ireist dex Ianblai lofer ⁊pͥs 
c ant cil loitent si se sont departis 
d̾ totes ꝑs fut .R. saisis 
⁊ debota ⁊ ferus ⁊ ladis 
d ist .⁊. orsius ge trop tapis 
S e plus isoste dont siusge homs 
l ors passe auent .ii. ambst ꝑles cͥns 
.i. an amort afolei ⁊ ocis 
l iautre uont clam̾ aloeis 
qͥ demenoient ⁊ gront noise rorant e 
loois Sire mal nos aues baillis 
D e or. qͥ nos a escharnis 
d e nos paelles asi tot lofer pͥs 
n iait temeis qͥ uaille .i. parisi 
F ormt̃ santit cant loi .ay. 
S tant ioie en a .G. li marchis 
M ais an loois nena ne Ieus ne ris 
⁊ o. serest achem̃ mis 
il .R. serest achemineis 
a ns doit on biẽ panseir alaboret 
d ist .R. uos dites iu̾tei 
S i mreist dex cant uos lo ꝯm̃des 
Ul Iluoit lo fenure ql feroit son tureil 
d̾ la grant ioie ꝯtãco abal 
d̾ lagrant ioie ꝯm̃ca at̾ꝑ 
U oit lo li feures sel prent aapelꝰ 
M usart dist il uenes lo fo sofler 
o n nodoit cnes ades truadeir 
⁊ Ie irai uolants ⁊ degͦ 
R. pͥst lo fo cant dut sofler 
S iduremt̃ lofist amont leu̾ 
q̃ tot lo cur ex astut depais 
d ist .R. ꝯment doit ce al 
C oit lon li feutes apoi nest forsanes 
I sirellemat laisse la paume al' 
F iert lou grant cop puis lan a apelez 
M usats dist il ꝯmet̃ aires erte 
q̃ tos mes fos maues si depanes 
⁊ .x. apoi qͥl nest desues 
M ais il seit brẽ sil ofiert sans felseir 
qͥ ln aura mie de son tinel ferre 
n laforuage .R̵. ses banoie 
li feutes tient son tineil sililore 
C ant lot loie ai. pil lapoie 
d' la grant ioie R. se destoie 
I lprent son fust cõtre mõt lopaiioie 
ꝯ ntor sa teste lo chancelle ⁊ toruoie 
L amole au feure ancõtre ẽmi sauoie 
h alce son fust .. grant cop ianplore 
ẽ .iii. moities les cartelle ⁊ petoie 
d ist .⁊. ceste mole est de croie 
b ons est mes fue qͥ ne fant ne ne plaie 
U oit lou li feures dutemt̃ songramoie 
d odeul qͥla sor son martel sapoie 
d ist .R. frere ne tegramoie 
p or ceste piere qͥ tote ior tornoie 
Mlt' mom̾uail cant loure ne tanoie 
S an alec chans tẽ uiens acesce toie 
p or coste mole .i. cheual te dontoie 
⁊ por tes foc chr̃ teferoie 
pͥ st sacotelle sci lanchure li plore 
⁊ dist afeure Ienai point de monoie 
s eian auoie uaant̾s tẽ doutoie 
uant litinels .R. fut ferres 
E laffruarge nenost plus demortir 
ꝯ õ tinel pͥst pius san est restorni 
O us a palois est ez Nonteiz 
l ors lacola si la baiste asfer 
I la pela dau .G. aucornes 
S ire .G. amoi enantendes 
d̾' uos seruir suus mlt' antalantes 
a lons tos an q̃ trop idemoreiz 
⁊ la ainoi q̃ uos ni espereis 
n igarira .t. ne desrameis 
U oir dist .s. nos dites u̾iteis 
⁊ delerter garnis ⁊ contaext 
⁊ dist Masꝯs si con uos ꝯmandeis 
p artote lost en est bes alen 
d.dnt ueissies ces haub̾ anforcir 
s on turel porte dont nost mie ancõbres e nces hiaumers ont ces hiames posses 
a ns plus fiers hons ne fut demere nes d eces u̾s hiames ont les las refermeis 
.i. cierges iauoit alu meis 
⁊ estcauer plus de .xxx. enbraseis 
⁊ li m̃gͤᷤ fut mlt̾ bĩẽ atorneis 
ꝑ cel apotre conqert en noir pres 
di e tote espaigne uoscuit renore lescheis 
i antis bons dire pordeu car uos hastes 
d edens orenges estes mlt' desirtes 
enõ fut sus el palais plan̾ 
Sõ bon tinol uoldra iai essaier 
a Uno maĩ lo fait amont dred 
qͥ li ueist brans ⁊ panmoier 
D esor .i. mabre fist lou cep abaissier 
q̃ tot lo fist Gser ⁊ trabuchier 
⁊ son tireil ne pot honq̃s b̾sier 
d ist .x. certes or lea plus ch' 
F rancois louoient mot q̃ m̾uaill̾ 
d ist lũ alautro cia cop dau̾ster 
⁊ dust G. mlt̾ fait aresoign 
d ient francois cist ne nos amest̾ 
t rit sones mort sil seuelt airer 
denõ tint son bon tiuel quarqi 
e shia .i. sol nẽ soit espoentei 
l iplus hardis est anfuie tornes 
q̃ .R. est elpalais ontreis 
E tos fut d lons d gentilmt̃ qͣreis 
⁊ ꝑ deuent defer mlt̾ biẽ bardes 
a grãt m̾uaille fut detos esgardes 
d ist lũ alautͤ ou tra cist mal feis 
O r auõs nos .R. atitel 
a nis puis cist nõs ne li fut temnres 
t ote saure fut ensin apebes 
.R. est autinel apeles 
f roncois lesgordeut anuitõ de tos beg 
n ia .i. sol nẽ soit espoanteis 
d ist lũ alautte p deu or rsgardes 
a ns mais ne fut hõs si demesures 
O rgart chasꝯs de maĩ soit atorneis 
⁊ des espees ratornent les baudreis 
l ances panons escus ont en arnreis 
l ors cheuas ont torchies ⁊ cõraeez 
f curre ⁊ auoine lor donent aplantez 
e us el palais fut głt grant li bartreis 
d el luminaite fut mlt' grant la plantes 
a ssis se sont cant lorraũs out laue 
a s moaistres tables est assis li banxis 
i asist .G. li marchis acorneis 
a grant m̾uaille doit estre tedoureis ⁊ dan giumar ⁊ safeme mandeis 
s̃. matie ofli cist sus troues 
f iuons nos an Ia nos aura tues 
d ist .R. ne uos es poantrs 
M ais tant uos pͥ q̃ uos ne megabeis 
N emõ tinel mies ne me blameis 
C aꝑ mõ chief tost lou coppareres 
i ene sius mie ancor ouos reieis 
S imeist dex sibone atme naues 
I enel dontoie por .xiiii . ciocis 
⁊ samoilł au feat cors honoroi 
d̾ ioste lui est assis au soꝑ 
l isuẽt ostages fut biẽ gͥtedoneis 
c arice. mars li fist lamuit donͥ 
⁊ dous destͤs ⁊ dous murs seiorneis 
⁊ bonc llias ⁊ mantias angoleis 
⁊ dist guimars dite ia̾cis ⁊ greis 
D er me dont uiurez cãcor uꝰ serue assez 
U oit dist .u. deatou estrs amrsa 
D esi eluentre en est elgure entreis 
D ont pͥmes fut .R. desiureis 
d'̾ son tinel sest mlt' tost am̃brtis 
d õt fait teil deul iamais tel ne uareis 
d esront ses dras ses chauos atires 
s oirent le clame chaitis maluureis 
a ieres torne mlt' dolans ⁊ ireis 
Uoit lon .G. alui est golopeis 
i li demande uasals ou atares 
.R. st eire Iel me sauoie Ls is 
t ost seriez recreus ⁊ lasses 
n osuis uoir ꝯux iamar andouteres 
e nlaciusine est mes tinols remeis 
S ege li lais petit uelt tes barireis 
q̃ ambataille seras debareteis 
⁊ dist .G. iamar porceu tres 
I en uoierai por oc ⁊ si laureis 
M on esciuer qͥ si est atorncis 
d ist .R. Sire uos nel fereis 
I apor tex .uui. ne feroit renures 
e tant fut laioie el palais signorei 
b iẽ sont serui deiũ ⁊ declare 
c elle nut fut .x. enuires 
l araut seint tos anuseis 
e nlacusine nẽ pot estre geteis 
o ncoste lui fut ses titels poseiz 
.iiii.esciuer des miole anpatent eis 
o nt .ii. rõsins atmneil atorneis 
ẽ une estabłe flt mis ⁊ traieis 
p uus fut biẽ defiens acoireteis 
M ais mar lofirent chier sera conporeis 
l acoit despart si uont alor ostex 
D euent lorceratis q̃ parust clarteis 
s es mut li os ani uiton ⁊ enleit 
m etenc lor sekies lor hnais ont troses 
e s cheuas montent coraus ⁊ ab̾ues 
i oueissies bons escus bocleis 
⁊ tant u̾s hiames ⁊ tant haub̾ sasteis 
⁊ tatis panons an ces lances fernreis 
⁊ tans espies tranchans ⁊ afileis 
grant fut lanoise desor loon espreis 
l ios satoute ⁊ les acheraines l 
⁊ arm̃iart decui fut ꝯlt̾ amreis ħ ioma in 
⁊ tatt bons glaures ⁊ tant biõ acereis ꝯ iẽ escientre ne aieres porteis 
⁊ tant dest̾s baucens ⁊ pomeleis musi ⁊ dist .G. amis dont uos hasteis 
c ornetit boisines ⁊ ont grailles soncis i n eme mourai tant q̃ uos te uendreis 
c es cors diuone ont baltem̃t̃ corneis d̾ ist .R. deu uos onsache grei 
uant .R. ot .s. aiis sier 
di latendroit tont qͥl fust repairies 
c atit aꝑ. li uiolt chaitus barbes o mbine ¶deu deglore lopͥst an̾cier 
a tant sautorue ni uolt plus atate̾ 
⁊ loois ⁊ .C. au corneis A mem hasi is Id roit aloon sanuint sans demorier 
⁊ laroite qd tant auoit bonteis us iu Id̾ fors laporte agrãt chemĩ plail 
t uit cil cheualchent ansanbleles aletinh sa labare .S̃. Uitcent aucloch̾ 
⁊ aaelis les conuoia asfett̃ uł iq uili.sad̾ fors laporte a troue loport̾ 
s es oncles a baissies ⁊ acolcis ⁊ mu̾i uał amut out bocoiret ⁊ tot chaxeleir 
ẽ laciusine d fut .A. remeis ħ̃.mii m in co u se seoit ꝑ debes .i. piler 
lsedormoit᷑ q̃ tos sut entureisi na in ł ha n.i. coit leu por loupotis gat̾ 
Ianoise ot̾ salt susites effles.iIIII..Ii.m ais catio il uit Ꝙ ⁊ aprocħ 
d̾ la grant haste̾ suto ensiu trepanseis 
q̃ tos ifut ses tinelł oblies.muin 
a pͥs lost sest tos des chaut aronteiẽ 
A ou potis uoit ferni̾. ⁊ il toelł 
M ais .R̵. secorut auens̾ 
Mlt̾ belleuit̃ lopst aaraisił 
t ot p̾meraint᷑ Gi̾at rex̾ant̾ ai. une U a nis biau frere fait il ne me nouer 
ꝯ lt les abiẽ ⁊ c̾chies ⁊ tanteis 
m ⁊ h ons sius.g. lomar cis auis fiet 
m al fei mont foit tas̃ cureil ci laissier 
s el teuois querre an cel polais plan̾ 
S imuit defain si uoldroie m̃s' 
i euoil leans pl' aufelerier 
cant li port̾s lot ensin plaidoier 
I lloutegarde ⁊ deuent ⁊ daiers 
a hi fait il li chieres pdartõmers 
M al sambles home asibon chr̃ 
ꝯ est .G. lomoat chis auis fier 
S euos de faan doinz aurag' 
d̾ nostre paĩ nautier .i. quart̾ 
cant .R. soi si laidang̾ 
Mlt' lan pesa deignor biẽ lo sachies 
l o postis boute sel fait deu̾toilt' 
U ne des ais en afait destach̾ 
a ꝑ ourir aconsut lou port 
t restot atius labat en .i. furd 
e ns ens lagole li fist les dans b̾sier 
l iport̾s de anguise dailsier 
A ual la cort lait on oi noisier 
ꝯ li sergent ⁊ tuit li cuisinꝰ reem 
n ioit celui ne saixit .i. leiͥ 
O s .R. Urement tuit eslaissiet 
M ais .R. neseuolt atarg̾ 
qͥ li ueist ces conu̾s desach̾ 
l abe ⁊ les moines en abot eluost 
c ant il en ot. ason uoloir m̃gie 
i snellem̃t est uenus au sest̾ 
d̾ Uin abut trestot plain .i. sest̾ 
ꝑ Une gloie est mõteis oplanch 
⁊ destomages treue plus dĩrꝯ. 
p lame corbaille a depam au chorgre 
l apoure gent ꝯmencot ahuch' 
a ual lacort les afait arenet 
t rais toi aier maluais glos poutõtiers ia celui ne dont .i. pain ant prluia 
d eu te confonde lo glorios dociel ⁊ .i. fromage ⁊ deuin .i. sest̾ 
e spoures gens nauoit q̃ leescͬ 
⁊ .o. lor ꝯmence aproier 
q̃ G. lo preut ipuist Ueng 
d̾ dans orenge dome guib̾ aid̾ 
c̾ strentei seruir ⁊ essaut 
a tant san trene ne siuost atarg 
Dde sor loen sanbor plus a lou pas 
d ũ cher alait les li mõs estoch̾c̃ laciusine Uint corocer ⁊ mas ił 
I lnelemt̃ uont les huis Gtoill' 
⁊ .R. ne seuolt ataix̾ 
ẽ lacuisine san uait tos ellaissres 
I lloc sa sist ꝑdeles .i. brasier 
m 
D emiches troue trestot plain ĩi. gen̾ 
d ist lũ alautre si a bon despansier 
p beust adeu logloriorx dociel od 
q̃ dex dans abes anfeist depansier 
qͥ lproient deu logloeiox docrel 
qͥ lgait .G. demort ⁊ danconber 
c an aleschanc li dout bien esploit̾ 
d toit aloon son uoint sans demorier 
or son tutreil testaina .Rr. Iuouil ill 
S on tureil cert mais il nrestoit pas ⁊r 
c atit il nel troue formt̃ se clame las . g uool 
C es chauos tite ⁊ destire ses dias h amil 
I rescuier andemnoitẽt lorgas me, lor nu 
id ist .R. alũ tu lon mẽblas ouuenł plor. 
Iti ent lou moi tost cuma loconpartas hero 
i luoit bes oes les lou feu tornoier n al ⁊ cil en iurx .s̃. poldiõ ꝯatomas anail 
⁊ doiseles itroue plain peil 
i lles mẽia sans noise ⁊ sans dang̾ 
qͥ I nẽ feit mre saupis salitit enbas aoman 
⁊ li .iii. intreplituenc grais ceachas i 
ꝯ q̃s labeit nc̃ uolt .i. estoier Nem d ist̾ ił .uos an faitis. uesgas ucł umt 
I liellemt apͥs.i. pain ant̾ 
ꝑ bones liuches lait deuent li taillie 
ꝑ .d̃. deuis nia mest̾.Uiis atr in ulli m 
F il aputaĩ paluais ilaton Iudas pa.na 
I es botres oes aluil despet nurum u os estes fint delagent gollasi mn 
a la sauor les toritte omortꝰ. Uauũ us ⁊ m ais ꝑ lafoi ã doꝵ s̃i lucholas 
l 
m as pat la foi q̃ doi .d'. incholais 
M iolt uos uenist q̃ fussies adamas 
o u an arabe quest dela caifas 
ẽ lapͥson corsu de belinas 
i la saissit les .iiui. par les bras 
s iles desrue 9ms soris fait chas 
l es .ui. engiete at̾re a bn flat 
S iduremt̃ pͥs tont les maubres cas 
l i cars sescͥe m̾cis por .s'. thomas 
.x. Site ton tuel taueras 
I irai por oc ⁊ tu si matendras 
t ais glos dist il Ianel remueras 
M ais ꝑ mõ chief Ia sans moi miras 
⁊ cil .ui. autre nia mest̾ baras 
M algrei ton neis ia lou mẽ saigneras 
L ai ou il est maĩtenant me mentas 
o use ce nõ maĩtenant ia moras 
d epior mort q̃ no fist caifas 
qͥ dematibra calife de baldas 
d̾ sor son col les grete ꝯme ras 
⁊ si lor done souint. grans hatiplas 
U unt alestable ses geta en.i. tas 
⁊ ueilsent fiens ⁊ merdas 
l outinel trous qͥ iere acouetas 
O m ais nel meussent por lonor de baldas 
enõ. uoit lo furaꝰ reu̾ser 
Cahaute uois ꝯm̃cait ahuch̾ 
f il apucain trop mi faistes est̾ 
a les moi tost mõ tineil aport̾ 
e sploities uos ⁊ panses delerrer 
O se cenõ ia porois conpareir 
ꝑ cel Seignor qͥ lomont doit salil 
S ũ petitet me fuites demorer 
I anẽ pora liin lautre gab̾ 
c ames .ii. maĩs ne uos fate estrins l 
c ant cil ortent .R. si ꝑl' 
d' lapaor ꝯm̃cent atranblꝰ 
i ou tinel pdrent si lou uoldrent beil 
M ais antrox tos nel porent remueir 
d ont ꝯm̃cierent .R. acͥer 
Uenes i dire nel poons temueir 
ẽ tre lor dens prouet afe̾murcir 
m aloies soit qͥ teil fust doit port̾ sim 
.R. cort cã fut andesirier 
ã sin lolieue 9me .i. tain dolus 
t eil ioie en a quil ꝯmẽde arhant̾ 
d e lestable ist mist soi el rescorn̾ 
l i maistre quex uint deuẽt lui est̾ 
C ilainemt̃ lopst aapeł 
M usart dist il odeires uos al' 
M ioli uos uenist les hastes atorn̾ 
⁊ leue grasse des chaudieres hum̾ 
c ant uolier bie poet disner 
M iolt uos uenist ancor ensi est̾ 
c an autre t̾re la me saisse andurer 
d ist .R. can aues aꝑlꝰ 
a uos q̃ trent uasas del dem̃d' 
c uidies q̃ doie uostre char escum̾ 
M iol uos laitoie andex hesiok cͤu 
⁊ dist li maistres mar losastes pans 
o ⁊te uoil ge sor tes iolt 9m̃d̾ 
q̃ ton tireil uoises tot descoꝑ 
S ienferai nostre feu alum̾ 
⁊ nos paieles de cest fer atoꝑ 
f il aputaĩ lamios doutoit tuer 
c ant .R. soi bastatt claro̾ 
⁊ si uilmt̃ laidang̾ ⁊ mon̾ 
⁊ son tureil laidir ⁊ auil 
t el deul en ait losanc cuide desil 
D emal talant ꝯmẽce atresirer 
S on tine il lieue aloi debachel' 
ꝑ teil air q̃ tot lo fait braul̾ 
D el bout deuent ua son maistre sraꝑ 
S i qͥl tifist andox les iolt uoleir 
⁊ lacͥuelle espandre ⁊ ueilseir 
d̾ uent sespies lo fist mort cuent̾ 
⁊ tot lotest dela teste froer 
t ais glos dist il laisse lou ranpoil 
a ns aiderai crable oloius cl olal 
e lle est maseur si ladoi mlt̾ am̾s 
⁊ dan.G. sat̾re aaqͥt̾ 
Mlt' grat̃ folie uos enfit ce ꝑł 
c 
M iolt uos uenist ancor laissier esf q̃ õ 
L ors san torna sacoillit son errerz ⁊ ios 
m al foit mes ꝑes cant il lanlaist al' 
⁊ dist lameire fille laissies est̾ 
i enel ruis mais en cest pais antrer 
M ais puis iluint si cõmores cõt̾ 
a sigrant gent q̃ lan nes pot estal 
l afille aroi uost afimme esposer 
l icuẽs .G. liuost faire esposer 
p uus li fist il coroue dor port̾ 
⁊ opalais de cordes coron̾ 
d etote espaigne la sist danre clam̾ 
b one chanison plaist uos aescot̾ 
s e ge tant fas q̃ lauoille cõt̾ 
i imais millor nores ꝑmul iugl' 
Deas fut liors ⁊ li solor heua 
Bdedeuls lost .G. cheualcha 
⁊ .R. de debes lui ala 
S on tineil porte q̃ duremt̃ ama 
s ollie lo troue duremt saira 
F rant deul an moine apoi ne frrsena 
t raist sacotelle ⁊ puis si les sua 
s on titie il prent .iiii. fois lobaisa 
t testote last ap̾s lui hua 
O t lo.G. duremt̃ lanpesa 
a sauois clere durem̃t esc̾a 
cͥ tes dist il il uos chastiera 
s il enfiert .i. Iamar san clamera 
M aldahait qͥ ia droit lanfera 
d ient srancois cõ maluais ban cia 
L ixscuier sont abei remont 
o pͥs .G. sanuont tuit ab̾ue 
O s .R. noserent habit̾ 
p lus loredoutent q̃ li on ne sangleir 
d̾ lui seuont a.G. clat̾ 
qͥ les uolt tos amõ loon tueir 
l omaistre quex afait les iolt uol' 
s ilo ferit lou cuer li fist creu̾ 
⁊ dist .E. si lou laissies est'. 
n elou deues escharnir ne gab' 
d efol ⁊ diure se doit lan biẽ gard'̾ 
N euos chalt honãs doualet asot̾ 
t ost porres durem̃t meschui 
a tant ses laisce ⁊ pͥst agaloꝑ 
⁊ .x. liprent aescͥer 
S ire .s. uoles uos bohord̾ 
d essoier ꝯmt̃ Ie sai iost̾ 
n enil bea frete taais panses delerrer 
i eme dot mlt' q̃ ne puissies al 
s il fust uos poise ferai louos port̾ 
ni enil uoir sire biẽ lopius andurer 
d out ꝯtãca deuent lost atrot̾ 
qͥ loueist ⁊ saillir ⁊ t̾ꝑ 
⁊ son tureil baisier ⁊ acol' 
d̾ grant roͥuaille li poist temanb' 
S oillie louit si ꝯm̃ce aplorer 
U int abne aigue si loroorut lau̾ 
t raist sa costele sel pͥst aesfurer 
p uis ne louest uestir ne andoser 
e lplus ꝑfont del gue laua get̾ 
n el uarai mais tont me puet plus peseir uo 
n en reuest mie anleire larua 
d ont lo ꝯmẽtent tote lost ahirer to s ant .ai. sot nos abandonera 
l iouẽs .G. lopͥst aapeł̾ ⁊ nene aaaipi a .i. diable dͥ nos afobera 
.S̾. Ieliẽ ꝯmenca aurer 
a 
S e .R. nel uait del fust fraꝑ 
N e m̃pera dopain ason disiͥ 
nene sarra goste lui asosꝑt 
b elle aelis lopͥst aesgard̾. Mut e 
ẽ son corage duremt̃.aani olu 
D ist asameire ueet bel bachil' 
i ene cuit raie q̃ aulost ait sonꝑ 
b iẽ li auient son tinul altu̾ 
M al dahait li tois quo uos dona 
a cui bel est q̃ auoc nos ira 
O t lo.G. tens̃ apela 
u ne cotelle debife li dona 
Mlt' estoit lee plus dune toise a 
p uis li ꝯm̃de qͥ riẽs li forfera 
S il nẽ prent droit Iamais ne lamera 
R̵. Iute q̃ il les dontera 
a son tineil si les chastiera 
l icuẽt.G. ausin li ot̾a 
I afille aroi aelis lo sena 
⁊ .4. maintenant iala 
l adamoisele a son bras la cola 
.R. fbere dist elle entendes sa 
ẽ nostre cort aues este pie ca 
M ais oruoi bit̃ mes oncles tẽmẽra 
S eiai fait chose qͥ onãs tesnoia 
ꝑ dou tonquier aitant lacola 
⁊ .4. dotot li ꝑdona 
a tant santorne delui fe deseura 
l itasie sonent ⁊ lige sar touta 
a droite none tote se hberia 
⁊ el demaĩ ꝑmatĩ seleua 
ꝑ labaie .O. san ala 
M ais desatarge mie ne retroua 
c ar labaie fut arse grait pieca 
pꝰ lou tefaire .c . lƀ'. idona 
⁊ ay .l. en idona 
ꝑ .S̾.G. labaie escora 
t ant ua lior qͣ oelieus aprocha 
d' fors lauile ades sati ostela 
l icuẽs .G. as batõs ꝯm̃da 
d el chastelaĩ q̃ il ocis lora 
⁊ des boriois si cõ ne san garda 
⁊ el demaĩ tant li iube creua 
ꝑ bone amor delauille torna 
d' lost ꝑti adeu bes ꝯrãda 
⁊ latoite olt̾ durent̃ plora 
a alis safille au partir sepasma 
d ans ay. aner bone san ua 
D ame ermiart auoe lui san ua 
S i .iiii. frere chas9s san repaira 
a udeꝑtit s. les baissa 
ẽ s ans la face mais laboches eschiua 
ꝯ qĩs lasoe nu atui nitocha ħ mpal 
e rualt loprout aloisir assatbla. 
h onãs Iugleres de mellor ne chanta 
iił tat 7i 
micriun.q̃ 
⁊ euielin ⁊ guich̾ deliũta lmenu du 
ꝯ audiable aucib̾ conbatra lmiaam 
ꝑ mi ses anmes son tineil pecoia 
S rant deul iot cant il si tost bsa 
⁊ nõ poreant trestot lecͥuela 
c .ai. sol cop golias ancopa 
M ort fust loror mais iles esmaia 
q̃ plus .p. alui ne testorna 
icuẽs .G. asauoie hastee 
¶dtoit ils orenges asost acheminee 
t ant ont aleit tofdalor aiorner 
a tis por orage mot soit arrestee 
n en arresturẽt por nois ne por Ialee 
d eu̾s orenges choisitent la fumee 
Uoient lat̾re q̃ .p. onc gastee 
⁊ la cites qͥlont arse ⁊ brulee 
a ssaillit orent icelle matinee 
a ugrant palais dela sale pairee 
d ame Glub̾ ot labrogne andosee 
l es cut au cel si a cainte lespee 
a ns mot dame ne fust clt̾ biẽ armee 
s us es fenestres deli grant tor qͣtee 
l iohr̃ ont laporte gard̾eeᷤᷤ is h 
l asout fut grant ⁊ ruiste lameffee 
l es dames ont maĩte piere tuee lus il 
a maĩ .p. ont lateste q̃uasce ᷤͦ uiłr ⁊ no 
d gissent mort soiĩ gole bore 
l ator dorange ẽ antel leu fertoee dauait 
n etͥent asalt une pome pares l 
.P. gent ont sone lamen̾es 
d oranges tornent sont lauilc alumee 
a lor nes est anlarchant bestornee 
p̃ faire anõ dont lator iert qͣsee 
⁊ la grant tor par t̾re cͣuentee 
b r̃e fut Otes ans nul ne lan fausa rus uit 
c hancõ nobile qͥ oro liuoldrais 
Si cõ.G. S. Uengeta 
⁊ R. d son tineil porta 
l o palarĩ b̾ depͥsona 
n e fust lespee q̃ Guib̾ lidona 
c hasꝯs des steires bio li asseura .s 
o tant degent 9 al auoir pora 
U endta alui si q̃ ia ni faldra 
f ace moi pais si setraie en ca 
C 
r ois descames asabarbe iuret 
q̃ Glub̾ iert acheuas troint̾e 
C u anlam̾ noit ou etondree 
M ais seden plaist sabatbe iert ꝑiutee 
l icuẽs .G. auou lafantree 
d ist ases homes orange ⁊̃ olumee 
.s̾. carie rome coronee 
C uis in momont lapuste gent desuee 
o itost as armes franche. gent honorte 
.u. groilte sonent ⁊ lost est efraee 
l i cuẽt .s. sauẽtaille afermee 
s alt el destrier sans nulle de moree 
mlt li siet biẽ 
l escut auool loriflanbe beuee 
Uint aorenge poiguant derandonee 
⁊ .R. tint saꝑche qͣree 
a p̾s losuit ꝑ mlt grant abenres 
l ios sespant ꝑmi celle contree 
d ame Gui. fut anlator i otee 
den̾s senestre sauene sbrnee 
l it traite ansaigne u̾s lociel uentebee 
⁊ taut u̾t hiame tante targe doree 
A tante lance tante broigne safree 
c al lõ destrier ont grant staĩte monee 
t ant cor isonent loror alamenee 
d es armes est la t̾re estancelee 
r engie cheualchent abataille ordenee 
Oame oui. en est espeantee 
C uida sefust delagent destree 
qͥ ia seflist de larchant. restornee 
I Nancis damie sest formt̃ derãtee 
UA dont iot mainte larme plorcel pamdez 
ame Gui. sebeua en estant 
r asonbliaut ua sesmains essuiant 
.s. Uit uenir sorlauferrant 
⁊ A. son tinel acorant 
D emaĩ anantre louait baliant 
d̾ u̾s la porte sont an dous en estant 
l agentis dame seua epoantant 
p or .x. q̃ elleuit sigrant 
n iait .i. sol ne samuoist ꝯ̾uassiant 
ꝑ foit dist elle ian autons garent 
c est .i. dialle qͥlatient cest ꝑchant 
.& . fut tot droit en son estant 
⁊ uit. orẽ. qͥ ancor uait ardant 
l icuẽs atplore si an uait lermeiant 
a la fenestre uit gui. la uaillant 
qͥ se douoit armꝰ̾ dũ Iretant 
l icuẽs .s. lapela en oiant 
f ranche contesse orne soiet doutanisa 
i esius .s. quos tedoutes tant 
s irs dist elle ostes liame liussont 
i emecrien mlt' de lagent mescreant 
S uioil ueoir ton uis ⁊ cõ saublant 
c at plussors homes seuont teconoissant 
⁊ de pl' seresanblent aucans 
u oir dist .s. tot auostre ꝯmt̃ 
.s. mario teine coronee 
a bi oiull ꝯmaues obhiee 
F rant pichie fus cant si mas adosee 
O uioi.gi biẽ ã amort sius liuret 
n euarras mais ta moill̾ esposee 
pͦ toie amor iert mateste copee 
⁊ ma chors arse ⁊ lapoldre nentee 
o ii ge serat. en lam̾ efondree 
U ne grant piere aras aucol nore 
c est lost defrance qͥ si uient cheualchant 
o utes laporte receies uostre gent 
o lou guib̾ si tespont maĩtenãt 
ꝑ leit aues ꝯme dame sachant 
l iame des la ce lacoife baostant 
d ame Gini : lesgarde aꝑtem̃t 
u it sor loneis laboce apissant 
q̃ li ot foite isores a son btã 
t ot deuent rome an labataile grant 
l icuẽs locist q̃l uitent li aucant 
d ex dist.Giii. oruõis trop atendant 
U int alaporte tost ⁊ inellem̃t 
ꝯ ment q preignent nẽpuis estre eschopee q̃ matant ne port ne fergent 
q̃ gene sore adloꝵ truince 
a icest mot chiet at̾re pasmee 
li gis porerelea alis rdarce 
ã 
O urit la porte dopont uait aualant 
l icirẽs iantre depitiet ua plorant 
  .R. son tinel trdinant 
⁊ sart̃ ⁊ .p. menasent 
⁊ il si firent ne seuont atatgent 
Ie nlicitei ⁊ defors li anquãt 
m lt' bellerat̃ salerent hberiant 
l aueissies maint tref ⁊ maĩt bichan 
⁊ mainte aucube depaisse esclarmit 
d elauitaille orent aremanant 
q̃ fut uenue aps ous charroiant 
n ia si poure qͥ mais enquiere auent 
icuẽs .6. est elp alais mõtes 
NCa ⁊ gi. sasirent lex alex 
s es cheua fut en lestable moneis 
a mẽg̾ ot catt il fut cdracit 
ẽ la cuisine est .⁊. entreis 
e lplus bel leu fut ses tinels poser 
b m lt̾ louit grat si ert iones asfes 
ad ame uii. lan a mlt regardei 
S renõ li poignent not pas ax. ans passes 
s ite dist elbe qͥ est cist bachels 
qͥ ason col porte cest fust ste 
t os anseroit .i. rencins ancõbreis 
e strangemt̃ fest mlt̾ biẽ costeei 
⁊ par daieres el tenant toondeis 
.s̃. marie oflit cist sus troireis 
t eil ne uit mais honte de meire neis 
durił hnesto m ais gardeis lou si con sarre decet it ã lisi c 
D ame dist il prones uostre couent il dontui Sire dist elle si conues ꝯinadeis 
.6. mande q̃lost seuoist logent Aurs biui a lafenestre sestis acosteis ꝗ lix uie 
c il qͥ lou porte est plus q̃ fters asfes 
D ex q̃s hons est ꝯest bien fieuteis 
O lou trouastes qireᷤ auoc uos laues 
D ame anstance me fut del toi doneis 
s ire dist elle por deu mlt' lonoreis 
i ecuit qͥl est dehaute geus asses 
desiere geste est tos ses parenteis 
nesai sil est baptisies ne leues 
n enl uoir dame nest pos crestienneis 
a mon loon fut despargne amones 
a mõ loon aplus de Uut ans met 
e nla cuisine illoc ait ades mes 
p ecis ⁊ ances tos iest asoteis 
L es lui Guib̾ detui ilfut ameis muu 
ꝑ deu̾s destre fect̾ lid̾ñt rigatdoł 
D e cheuał̾ fut̾. uuͦi. arraeis 
a s hantes toides as cõfanons strincis 
as noues targes as dest̾s seiorneis 
b eaus fut li iors q̃ plains fut li estes 
d elor des armes issoit alt' grans clarteis 
h naut ifut li pros li alosseis 
l i cuẽs .G. lou recontit asseiz 
d ame Gui . dist li cuẽs ouieez 
U er la h̾. ⁊ son riche bartrei 
n igairira .t. ne dest ameis 
d emaĩ sera.b̾. despͥsoneis 
S ite dist elle oruarai ã fereis 
ꝯ & mõ ami bengeres 
a us q̃ s. ait ses dis ꝑ furcis 
s ont descendus desos orange espres 
O⁊ croist la foice dan .G. aucorneis 
In demant̾s dͥlont lortrcis bastis: 
E Il dͥlestabloient lor dest̾s arpabis 
G. garde debes .i. puis ancis 
⁊ uit benir ce 
e ula cõpaigra 
I es hautes roi 
a s noues tares 
lui deconix attis.nn: 
.uͦ. firs.Uess ⁊ onor 
dec ascõfanõs daͥs. 
as desc̾s artabis⁊ p̃ 
⁊ dautre ꝑt uint sesꝑes aueris mil 
a uoq̃s lui de chĩs . G. rri.dfani 
d enbonois qui les cuers ont Li ardistam 
l icuẽt .G. hes ait amont choisis. ⁊itu 
D ame gui les mostra filidistd itenanti 
U eet conteste amont ancest laris 
U ne opaigne mlt̾ ia panõs lus 
c e est mes ꝑes ay. li floris 
⁊ dautre ꝑt boues de ꝯmarcis 
q̃ anpͥson aanbedex ses fil 
ẽ aleschans oit .p. les ont pͥs 
a uoc .b'. dont ge sinis mlt' marris 
2 
a ais se deu plaist qͥ aulacrois fut mis 
n os bes tantons ans. q̃ ꝑt lit̾s dis 
atu garta.t. li artabis . ⁊ an neili 
⁊ descameis seil nenest foism u gu 
d ex dist Ciub̾ Ieues enrent mͥcis mastmail 
C. anbrace aucoeneis. lon marchis 
L es iole li baise ⁊ labouxhs ⁊ leuis 
⁊ cil descendent sor orenge̾ elatrisace 
t andenc lor loges ⁊ lortreis ont bostis 
O r croist la force .G. lomarchis 
m ais de ca poi sera plus esbaldis 
C ant iert uenus ayment li chaitis 
c il pͥst la t̾re de x̃. mars de uenis 
  o nõs .p. norent. aliii rais 
ndem̃t᷑s quil seuont hlreriant 
qͥl uont roncins ⁊ cheuals establant 
b. esgarde sor destre en .i. pandant 
s i Uit uenir dan b̾. debrusbant 
iiͨͦi. futent chasos ot Iaeirant 
a s bous escus ⁊ as hiames lussans 
n iait celui noit an costel lon bran 
D anix Gnib̾ dist licirens anriant 
C eex lai .b. ou il uient cheualchant 
b ien soconois. dcel dest̾ baucent 
d̾ sor les autres ounst̾ lo cors plus. grant 
S ou est li ꝑes ꝯpob inb̾tiã 
N ar iantrerent sact᷑ rt 
tꝰ ħ lorcuit Gtndrx łamcet 
c .ir .R. enfere uiant 
ueq̃ fahcois tandent 
⁊ desrames li oncles fitrabras 
⁊ haucib'̾ lou freire golias 
ib audras listil haquin ⁊̃ athamats 
b utors dalise qui sanble sathanas 
l icuẽs deuisse mais si nirail pas 
OC artant tuoint del lignoge Iuous 
nuꝑscono 
q̃ fuit li ual ⁊ li mont ansont ras 
n iait francois ne santenist porlas 
S ene ꝑfust autineil R. 
icuẽt .6. sepͥst arecand̾ 
⁊ uit uetar lou chaitif aym̾ 
n ot mais .uii. bien lo puis oster 
D e chr̃s qui tot sont bachel 
d es consis orent .p. deils la tr̾ 
U ne grant toute qui uenoit deproiez 
a ns nẽ laissierent .I. sol adescopeir 
M. lt̾ grant eschac ausaisidit aport 
c heuas ⁊ armes qui mlt' font aproister 
⁊ de uitassle .cu. som̾s troses 
⁊ .c. chatis quil fist depͥson̾ 
l icuens .G. lopͥst aes gard' 
D ame guib̾ lou ꝯmẽce ꝯmost̾ 
i antis contesse orpoes esgard' 
U cer la uenir lou chatif apm̾ 
L ome delmont Iel uos di saus dont̾ 
q̃ sarr̃ douent plus redout̾ 
ꝯ tre celui me couient il alnly mns 
eds d̾ sor tos homes seruir ⁊ honorcir 
..idolant 
Car ans p ne boissait ⁊xpostir i 
letrespoigns e n folastise Uait .G. ment̾ ami palb 
⁊ lient cerrer fichent grons pais 
F iaũt .O. iregardei aubas 
d̾ clorrte ło palau pͥncipais 
ꝑ lamontosgde deils constantinas 
2 Ent Grcar uuib roi dandernas 
d̾ chr̃s amome mlt̾ grant tas 
Gu. . furent as armes ⁊ au dars 
a s nones targes ⁊ as bons cheuas cras 
G. tuit Gib̾ antre ses bras 
d ame dist il orne irest mic agas 
M ais par lou cors aubaron .s̃. thomas 
N ar iantrerent li .p. de baldas 
ꝯ tre aym̾ panse des ꝑoit̾to⁊ oogis 
b race leuec uait son frere acoleir il 
D edens eie̾nges leu uolt olui moil 
e ngloriert son palais pͥnapei. Mals i 
M ais aym̾s ne louolt sugant̾ d ħ nutor 
d' fors orendes fist son estostel 
C uens .ay. fist ses filt assanbleir la 
Mlt' ot grant ioie eant uĩt alasanbl 
⁊ dist .G.i. don uos uoil roil uã gral do 
C omoi prandois test dacriẽ sesꝑ 
I liotroient ne liosent Berr qualuse la 
M ois agrant point imoinrtut aymeir 
a pͥs mongͥ fent les papes tolu 
R. pͥsent antroa aes chartir 
c nl escuier lapdrint alaidir 
d'̾ grans torchas le fierent de hair 
⁊ .R. cort son tinel saissir 
q ant ilouuoient firrenet asoir 
m ais .R. nẽ pot nul consuir 
S ifiert .i. mabie ã il lostut sroisir 
L 
un lit. c 
oar 
 
i 
a ual la sale fist hes pieces saillir m 
 
 
d ist aym̾s cist uos fera sallir madunelu 
q̃ l uis diable pͥoist cest cop soffrira 
e nglouete lou polais pͥnapri 
c il chr̃ uont̾ ansanble lail 
D ame Guib̾ ne seuolt obli er 
a .i. Ua latoaille aport᷑ 
⁊ ases sili porlormains essuer 
d' mlt̾ haut̾e ore assient ausoꝑ 
De la ciusine ist .R. libeir 
S ontineliporte nel delti tare oblier 
p or lou bornase Uroir a esgard̾ 
a ymeirs pͥst.s. ademand̾ Ii mr 
q̃ x hons est deu que ge uoi lauesẜ 
e st ce diable que il uoille tneaum lateu 
I ecuit Guib̾ nos uelt tos anchant̾ 
⁊ dist .G. aus ẽ .q. bachel̾ mui 
a mont loon mne fut delpoi doneis. 
a ns desastece noi mis hons ꝑł 
M ais mlt' afer an cuisine aist̾ 
I ou feu afoire ⁊ lachar escran̾ 
⁊ laure grasse des chaudieres huin 
C il qui langabent lo font tot asot̾ 
a ynl lot selprent aapel tt 
⁊ .R. ne sanfisti pas bout̾. 
d eioste lui lofist soir ausosꝑ melt 
d aier sondos fut ses tines poses 
C il damoiselssanblent por lenbheir 
e nm lasale deioste telpa ꝙ iles lura nie ꝯ mis .G. mlt̾ lou deues charit 
.. grant martiẽ liuoi alicol port̾ . iiitm ẜ aistes lonos an aleschans Uenit ⁊inhito 
m lt̾ iautoient.Uui. Ualamꝰ aleil lom nu s e as.p. se pooit assantir ttonto n 
L o cel tireil en fetoit .. moril: mlat 
S ire.6. telme deues cel̾ ⁊ u ihci ui d ist .⁊. ꝑ foi mlt lou desir gui gt 
nti 
d ist .R. mõ fust lasssies est̾ hnt ł tartulle 
C ar ꝑ lofoit que ge uos doi port̾ dont 
n ia si cointe se liuoi adeslłi alia 
Ñ ne li face chieremt cobpateir ⁊ aentõ 
S de lateste au dos les ioli Retł. ahim nẽ 
⁊ moi ⁊ as laissues acouent 
Ocant ont mangre ⁊ but alorgres 
l es napes trarent chasꝯs est sus beues 
D es escuiers fut anpoins ⁊ bouteis 
ꝑ mal talant est li tines leucis 
s tis uus neluit ne fust esroenteis:u ł 
c il chr̃ lacosslent agab̾ lent .I nomai lo 
o se aym̾ uait .R. scir hi rranol 
rant fut lanoisse clpalaĩs signore 
M ais .R. est form̃t en lureis 
⁊ li cos est durem̃t aualeis 
⁊ de fort uin souent aabanitar hi 
t ant laudoncrent q̃ dot ifut. Squxer 
Ad arers son dos mist son finel ꝯesir 
M ong̾ lo fist aymꝰ aloisir 
  cilłat 
S ifiertq. mabre q̃ ꝑmiest froes 
ã dous moitres tos ⁊ eschanteleis 
d ist .. scignor car matendas. ii 
D or itois eust ataint cist fust qͣl. eis 
auos rust malemt̃ atorneis 
S ire .6. por den dist ayin̾ 
S candl uelt faiter uos uolanteis 
A uos pooir beau sire lonores 
C ar na teil home de si mbalegnes 
⁊̃ afefchans auoc nos lamoneis 
s eait p pooit csre melleis 
a son tuuel anferoit .M. tues 
D ist e. segnͣsere ahutteis 
  dre soat̾ p. si s̃ ues louoleis 
.d .i. lot si san ast tis asses 
⁊ agrant trais lo fort̾ um anͣglom ⁊ ⁊ limanebis ũẽ augorrnreis 
t ant landonerent ã tus at riboodis doł. S iorfrangisnen aiteris ⁊ gabeis 
M ais aus quil uore ces .iuiꝰ.Pois passer 
n etendront mie .x. emultez 
A ns iert sor tos ⁊ crennis ⁊ douteis 
M. cheualier acoillent les dagreis 
S isan aualent .ii.⁊.ii.les ohet 
l acort depart. Panc uont alor ostes 
a aymerz fut ses lis aprestes 
e n uue chambͤ ou ml't auoit beates 
t ote mut fut de olub̾ tastoneis 
e n la cuisine est .R. entres 
I oste lou feu ses colchies tos lasses 
S es ꝯmenda atoi demaiestes 
Lors san dormi que tos fut en Iureis 
p ance souine segist tos enuerseis 
L imaistre quix ifist que fos proites 
qͥ ses grenons li a aufeu bruleis 
a .i. tisson li a tos alumeis 
c ant ez sent quil fut eschaudeis 
g rant angoisse ot ⁊ sault sus aireis 
l o quec saissist ꝑ andous bes costeis 
arsin lou lieue con sil fust nouel reis 
e l feu lou giete cant biẽ fut enbrasseis 
⁊ da charbon fut tos acoireteis 
e npoi det̾me fut tos ars ⁊ brubeis 
d ist .R. ci endroit uos saieet 
M at mi aues mes bias gͤͦ nõs brulxis o 
F il aputaĩ maluais coars proireis a nur 
⁊ clariaus ⁊ quares ⁊ outres 
⁊ maloinas ⁊ malars ⁊ maleis 
⁊ ualegͣpe cil est tos li ansueis 
⁊ mirabias ⁊ morgans li fayz 
qͥ plus est noirs que arremẽs t̾bleis 
I ai .xu. freires trestos pois coroneis 
N iait telui nait .iiii. realteis 
f ors sol que moi q̃ ansius limoins neisan 
c eu poise moi que ge suis asoteis 
a fol me tienent ieferai ca soteis 
q̃ fos feistes mais or lou conpareis 
D e ioste lui fut ses tinels posses un ꝑ saint denis mlt' ꝑ fustes osses 
S onchief mist Ius cant baissie lot asseis c ant a mabarbe tochastes na mõmeis 
E 
d ont se recolche abon seu sest chaufeis 
S es grans mustes ⁊ tostis ⁊ tostes 
d esi au naches est tos descoueteis 
i l ⁊ ses fus se qurent les abeis 
C ar tant foit laune cest fine ueriteis 
qͥ l nel donast por xii. titeis 
ans que del ior aparust la clarteis 
l iautre ques dont iliot asses 
u oient lor maistre qͥ est el feurues 
a nfiuent torne neniest .q. remeis 
l iplus hardis uolsist estre aminces 
G. toue li meng̾s soit hastes 
d ient li ques ml't ẽ mal atorneis 
C ar .R. a lo maistre eschaudes 
qͥ des ersoir fut en el sen rues 
a ns mienuit lail ars ⁊ bruleis 
C os serois ia cecuit mal atireis 
c uidies uos dont ne fufe si osses 
q̃ uos tochasse por s̃. au corness. 
M ais se sussies siR a.i. amireł iers eat .ii 
a 
us 
I ali mang̾s mert pat lui contaes 
q̃ onos ẽ cedus .I. Cis malfeis 
a Uis diables puist̾ e̾stre ꝯm̃deis 
n e gardons lore qͥl nos ait esstonteis 
d ont nest mes ꝑes li fors tois distamnes d e son tinel qui est deuent ferreis 
qͥ desce lui axxx. bois coroneis 
⁊ .c̾. turs q̃ persans que esclers 
s est mes cosins t. li bias armes 
t os anseroit .i. malfeis anconbreis 
pͥ leust adeu quil fust ars ⁊ bruleis 
S il meismes en lam̾ effcondreis 
L imioldres turs qui puist estre frouris s eil uit longes il fera mas assus 
⁊ sest mes freires sanbus ⁊ ꝑsignes 
C ar tox diables ne fut. honq̃s mais ncis: 
l umoldres turs qͥ puist estre t̾uris d ex nos engart qͥ ancrois fut peneis 
t est mes cosins bardolans les proues .6. lot si en ait s asseis 
A ns not si sage de baport decobrine 
a sses plus blanche que fee ne serme 
a dont fe taist ⁊ tint la teste ancline 
⁊ Giub̾ prent son monteil de sarmine 
s ilafublait car li cuers li deuine 
c eest ses freites mais nen fait nulle sine 
icuens G̃. sist hastet son mesg̾ 
li iors fut bias si pͥst a esclarier 
A' d ont sont leue ꝑ lost cil cheual̾ 
⁊ .i. ⁊ autre fergens ⁊ esciuer 
l amesse oirent li plussor au most̾ 
p uis san mosterent el grant palais plen̾ 
l i cuens .G. afait ꝑ lost huchier 
c aps diner pausent delesploitͤ 
C ar ensar chant sonuoldra repairier 
d ont ueissies stansois apparaillꝰ' 
l ors selles mestre ⁊ troset maint somier 
x ti une chanbre qͥ mlt̾ sait apͥsier 
4. pͥst formant alosangꝰ 
s anblant li fait q̃ lou uolsist baisier 
Mlt' bellem̃t lou pͥst aaraismier 
ia mis dont estes nel me deues noier 
⁊ dist auques hui mais uos engardeis 
q̃ il nisoit honis ne uergondeis 
P our uoir lou di que tost lou conparreis 
9 mant diable ge ne sius si ossos 
q̃ iel dedie ⁊ uos lou tanponeis 
D ist a giib̾ dame cat labeis 
e n nostre chanbre ou uos lan ameneis 
d ist la contesse si con uos ꝯmandeis 
p ar lou palais en est li cris leueis 
q̃ .R. qui tant est forsaneis 
a it. margot ars q̃tant estoit saneis 
L ou maistre quex dan G' ancorneis 
cant stant loirent mlt' ensont efstaeis 
N uit si riche nen soit espointeil 
ame Giub. sanua enlaciusine 
Cꝵ. troue cisant pante souine 
S on tineil ot colchie deleis seschine 
qͥ lamoit plus q̃ Calit sameschine 
D ame guib̾ san antre en lacuusine 
l es lui sasiet bellem̃t ladot̾m' 
C eneis amis en ma chaxbre ꝑirine 
I euos dontai pelice dermine 
P uis me dir es aubes deuos coume 
U olant̾s uoir contesse paline 
c il pautõnier sont lt depute orine 
I ene gart leus canfaci descipline 
⁊ .R. sanist delaciusine 
D ist lun alautre uois por saintẽ en norine 
S auoir uoles mantel ne sebeline ctrs ul ad ame dist il neuos uoil acoint̾ 
I amengeroit .ii. chapons ⁊ .i. cine 
t aissies dist lautre car seil serechine 
I auos metra mlt̾ tost ala santine 
.R. tint son tineil desapine 
e nla chembre antre apͥs lapalꝯtitie 
e u dous se sont assis sor lacortine 
l i selons liust beans ꝑ lauerrine 
G uib fut de laloi sartarine 
.R. freire scat elle or adeuint 
S onques eus freire sier necosure 
O il dist il laiꝰ uers lamarme 
a ige .i. rot ⁊ done firer roie 
Ai 
d eco celle ore que uigne aurx p̾air ter 
d̾ la bataille ⁊ de lestor plenier: 
Car se deu plaist lou uerat iustisier 
I e uioltar .s. ml't aidier 
d ame giub̾ nel uost nue enurer 
.i. escrin pͥst tost adeuerrailł 
S an attait fors .i. blnc haub̾ doblier 
D or ⁊ dargent enfurent li cort̾ 
ꝑ teil maniere lorent foit enforod̾i 
n etͥent cop darme Ucullissant .I. d̾m 
qͥ la uestut nel doit pas resoign̾ 
⁊ puus antraist .i. blanc haub̾ doblier . 
n ecrient cop darme uaillissant .i. d̾. 
P uis pst.I. bianc qui fut aupons dotit̾ 
U ne grant toise ipuit on anbracret 
S ot Une paume delei a' .i. bolier 
p lus tranche fer q̃ fole ne fait berb'̾ 
ꝯ tre luiguit iuilles armes mest̾: 
C efut corsuble lo neuot aucibier 
qͥ lou doua a.t. lou g̾rier 
p or Qne pais ne uot autre loeir 
O rable lot cant ladut nocoier 
l ui ne autrui ne lauost puis baill' 
O r lauta cil qui elle aura mestier 
c est .R au uerai cors ant̾ 
d ame Giub̾. est teuenire aier 
a .RR. qͥ uilt̾ fait apͥber 
c ortoisem̃t lou pͥst aaraistrer 
a mis dist elle saues armes bailliern 
c aint ceste espee atõ flanc senestrier 
m est̾ tauta setu tenseis aidierꝰ 
.R. pͥst lou branc forbit dac̾ 
t rait la del feurre ses uoua estuuer 
I eta lat̾re trop li sanbla big̾ 
d ame dist ił ceste nema mest̾ 
d eteil .l. ne donroie .i. d'. 
ꝑ saint denis acui Ie doi proier 
p uis que tentai a .ii. mainsmõ leu̾ 
n uit .p. tant̾ orgiullox ne fier 
S ege latain ꝑ mi liame dacͤ. 
qͣ .i. seul cop ĩtel face trebuoħ̾ 
S ege noo⁊ lur ⁊ lou destrier 
I amar .G. me doura ameng̾ 
O t lou Glb̾ ses corut enbrac̾ 
D edeu de glore ꝯmenca asaign̾ 
ame Guib̾ ꝯmencait apeleu 
r. pͥst forment aesgard̾ 
q̃ uos laissies uostre cots adoubeir 
a tos tens mais uos uolrai plus ameir 
dist .R. Ien q el uos quier Cauer 
G uib li uait .q. haub̾t andosseir 
d esor sacote lo fist si anforreir 
q̃ an nepuet defors maille falseir 
a pres li fist si bien enueloꝑ 
ꝯ me chapel de fautre aucoꝑ 
m ais lauentailte li laissait anoeir 
⁊ lestraint biẽ por lespee cober 
t ost iporoit domage tecou̾r 
d ist .⁊ biẽ im saurai gardeir 
M l't' louit grant ꝑ creu ⁊ quarre 
e ntote fuince nauoit mie son ꝑ 
l i cuons. li dit ⁊ 9mance apanseir 
ꝑ celle foit que geuos doiport̾ 
n eues touient de .s. doteir 
D e mlt poure arme lou puet on afobeir 
M l't estoit bons nauoit nulbeu son ꝑ 
e n la larieur puent dui home ent̾reir 
t argiome antrax puisse mõfust port̾ 
H iait i ꝑ. tant face aloxir 
S ege lotains ꝑmi liame gemeir 
q̃ ne lon sa ce trestot esboebeit 
a mis dist elle iħu tepiust salu̾ 
Sil ne li uelt pordeu del suen doireir 
a uolt deluque lon poes esprou̾ 
qͥ amost̾ li dona son sobeit 
p uis lou couint chierem̃t achat̾ 
l es iugleors deuroit on mlt̾ ameir 
c ar il nont cure de tolir ne dambheir 
c ar il enuoient aplussors meschul 
d epandre as forches ou des iole acreil 
n eil nont cure de tͥstor demon̾ 
i oie ⁊ amie desire lou chant̾ 
e ules soloit iadis mlt̾ honoreir 
m ais li maluais li eschars li aueir 
c il qui nout cure fors dauoit amasseit 
⁊ ior ⁊ nuit ne sinent dusereir 
t ant bon prodome ont foit desirit̾ 
S i faite gent font honor desclul 
d ex lesmaldie cat ans nes poi ameit 
I anen laitai por aus mon uioleir 
s ilor enpoise si sanuoisent clam̾ 
a bons me ting les maluais lai aleir 
h ui mais deuõs de .x. chant̾ 
d ela bataille ⁊ de larchant sorm̾ 
⁊ de .G. ⁊ dameri lou b'̾ 
⁊ del lignage bi tant fait adout̾ 
ꝯ doit tos iors essauc̾ ⁊ ameir 
s ortos les autres uoil deltineil ꝑleit 
⁊ de Guib̾ labelle olouis cheir 
qͥ mlt̾ sepoine del baron atoril 
 
M ais hons saus armes puet mlt petit dur̾ 
P uis q̃ ceurent enfort estor chanpeir 
M ais or uos uoil paramors ꝯmend' 
c arrias ne lance ne lou puet enpircir 
L acoife lace si laist lou chapeleir 
a x. las li fist mlt bien fermeu 
S il amestier por. lui miole abeneir 
⁊ ca deliure puist miol bbers abeio 
c aint li lespee qui mlt̾ fist aloẽir 
f ers ne aciers ne li pues contͤst̾ 
p lus dune toise qpuet on mesureir 
D ũ las desoielait lou heu anferm̾ 
p uis lou 9mence mlt biẽ adot̾neir 
q̃ sil ueooito la son tineil quasseir 
M ais honq̃s puis ne san pot renrenbrero 
D esqͣ celle ors qͥl endut meschui̾ 
q̃ cest̾. ses sreires mais no uolt demand̾ ⁊ q̃ iluit son tineil trosou̾ 
P itie laupst si 9mence aploreit 
d ist al dame laissies est̾ 
e n dos moitres ⁊ b̾sier ⁊ frosier 
ã labataille en abes chans sorm̾ 
i a li guill nen poissent abeit 
S edex ne fust ⁊ .R. lib̾ 
M ais il sortos fist lector astn̾ 
S icom porois oir ⁊ escoutͤ 
S e anla place uos plaist adonorcir 
b ien uos pus dire ⁊ poruoir racont 
P rodons ne doit Iugbeors escout̾ 
E s la cusine ꝯmenca aał 
l espee sainte uait les hastes torti̾ 
S ontineil dresce bes lui a.I. pileit 
h ernalt lo mostre ason frrire aimmeir 
a grant m̾uaille fait cil hons adout̾ 
q ues uis diables poroit alui durxir 
m al resanble home qͥ doit char escum̾ 
b it li auient celle espee aport̾ 
lu oit dist .C. orseuelt acordeir 
qͥ lart mon beus ex soir apͥs soꝑ 
Dias fut liiors li solois pate cleir 
Pcil chr̃ sont essis au sosꝑ 
D ont sarengierent li demoine ⁊ li ꝑ 
a u al bes tables sasrent au disneir 
⁊ .R. seuait aufai chauftir 
c est lor desoius nont soing dautre chãt e nla cuisine caint lou btane dacͤ cler 
⁊ de son tors garnir ⁊ conraier 
cant .x. seuit si bien armei 
p lus se foit fiers q̃ lions ne sangleir 
S on tinel pͥst niuolt plus demoreir 
d ame dist il orme laissies al' 
e lle li uait la chanbre deferm̾ 
q̃ il san puist cant il uolret aleir 
⁊ .R. niuolt plus demoreir 
S on tineil pͥst mist soi elt estorn̾ 
ꝑ mi la sale 9mensa aaillert 
M lt' lou regardent li iantil pachel'. 
D e son mest̾ ne seuolt oblier 
ist de lasolle ans niquit arteestom 
A 
I al' biune uestut elchief lou chapel̾ 
S on tineil pͥst les lui a .i. pileir 
b ien tesanbloit forestret por berseit 
t ant asa biche pͥse por acoteir 
t ant li queus uirent Uenar lou bachel 
n iot si preu ne ꝯmẽte atranbl' 
e n fuenit tornent niosent abit̾ 
t out lo foier li ont fait deliureir 
M al ait celui qͥ osent habitͤ 
I nlacuisine fut tos sols ee. 
Casses iot ⁊ gruesi ⁊ malatsa 
⁊ Cenison salmons poissons ⁊ bars 
i l en apͥs ⁊ mengu̾ des plus gtas. 
⁊ si huma desauor phõn.i. Sas aue 
Il ou col dũ cint aps qͥ estoit fars 
D of ⁊ depouite despices ⁊ di chars 
S on tineil pͥst desor son destre bras 
p or lasouor lou lesche ꝯme chas 
U int alatable tie fut taie coars 
d euent .Gr sisist at̾re bas 
f rancois louorent sandemome lor gas 
DD e xunpors litendent lis hanas 
b oiure li font afoisson ⁊ atas 
E umi la sale qui fut faite. acompas 
M ist son taeil cant de boiur e fut las 
d elatable ist aymers ⁊ bernairs 
ħ naut lirous ⁊ guib̾ dauderuas 
a u tineil uont si essaien lor bras 
M ais nel leuassent pour. loner dedamas 
n enul uas autres qͥ lor donast .c. mars 
⁊ cil lois ilieue 9me soris fait chas 
d ient frantois sa ẽ .i. sathanas 
b ien ait or lame qͥa si sors les bras 
S etu uels bien tout lomont cõguerras 
ꝑ saint denis s exnor dist .x. 
n esai se estes deparis ou darais 
M ais ꝑ lafoit que ge doi saint chomas 
⁊ saint andreu conregiuiert apatras 
E⁊ que ge doi saint pol ⁊ saint Iudas 
S edeu me salue mon tineil ⁊ mes bras 
l es sarr̃ . uos cuit faire tos mas 
S es otirrai afoisson ⁊ atas 
i cuens .E. se lieue domang̾ 
lost ꝯmandait mlt tost aparaill̾ 
S a utineil uont cil baton chõ 
M ais no meussent por lor demõ pell' 
l icuens .G. si alait essarer 
M ais il no pot q̃ plain piet sos hantͤ 
⁊ si li fist dahan lou front moill'̾ 
d ist .x. Ieuos nai aidier 
P uis passe auent si caint lobrã dae̾ 
qͥ li ueist lou tineil manoier 
a ntor sa teste Iet̾ ⁊ paumoier 
D elune maĩ en lautre pelans 
⁊ ꝯtremont leu̾ ⁊ sos hanc̾ 
L i or ses ment sans plus de latareᷤᷤ 
t uit sont chiargre ⁊ poncui ⁊ som̾ 
e nla chanpaigne les ueissies peng̾ 
l icuens .G. Uait mont̾ el dest̾ 
⁊ .x. li uait tenir best̾ 
t otes ses armes portent li escurer 
A u de partit ala guib̾ baissier 
S ila ꝯmande auerai Iustisier 
a tant san tornie li marchis auis f' 
⁊ .R. qͥ tant fait apsier 
d ame Giub est alee apuier 
e ngloriete son palais droitur̾ 
t ante baniere ondeir ⁊ baloier 
⁊ tante targe tant escut aorm̾ 
s or ses batons henir ⁊ bradon̾ 
d e damedeules ꝯmẽce asaign̾ 
m ais .R. fist malfe angĩn̾ 
p or la grant haste oblia son leu̾ 
ans de .G. ne feuolt esloign̾ 
S i com il uunt a .i. Etre puier 
l i cuens les garde sel pͥst aataisn̾ 
.R. freire cas foit de ton beil 
R. lot mot que coroc̾ 
S ilou manoie ꝯme aloe espreu̾ 
n eli pesoit .i. sol rain doliuier 
a .i. pileir lest ã les apuier: 
C oir dist .G. biẽ deues pain mangꝭ 
b ien ait labrace q porte teis beuier 
D ist .R. trop poes atarg ͦ Itres 
.p. san fuent ortost delespłoit 
Sesi pooie mon tineil enplorer 
⁊ lagrant force de mes bras essaier 
I ent̃ donboie de.4.i. d. 
e n mlt poi dore ferai louͦ chaup Goid̾ 
.G. lot sel corut enbrãc̾. 
P uis fist ses cors son̾ ⁊ graloier 
C antor lou uoie samn ⁊ sauf repairier 
e nla chanpaigne uit les conrois pens̾ 
t antes ansaignes uit auent baloier 
⁊ tant ilt hiame liisir ⁊ flanboier 
t ant palestoit tant auferrant dest̾ 
C oleis uos dont uostre tineil laissier 
qͥ li ueist ses chaupt estag̾ 
p or son tintil plorer ⁊ larmoier 
l un poins alautre ⁊ ferit ⁊ maill' 
d ist a Gui . ne maires gaires chier 
Cant mon tineil me laissies oblier 
s eil remaint Ia nel uos quret noier 
ꝑ saint denis a cui ge doi proixt 
i auos espees neuos auront mest̾ 
n e ces la noestes ne cil espie dac̾ 
b iẽ uels tagent trair etangingn̾ 
qͥ mon tineil uels aieres laissier 
⁊ dist .G. ne uosteut gramorer 
Iel menderai ꝑ cel mien esciuer 
ꝯ lou uos face ap̾s nos charroier 
I apour iceu mar tor nereis arer 
I li anuore guion lou fil fouchier 
.G. troua la contesse auis fier 
qͥ del tinel faissoit .i. deul pleii 
D ame dist guis lan ma fait repairier 
p our sel tmeil que fol puist graill̾. 
n el sace amis tu dis grant anconber 
d el restorneit auras lt' bon loer 
s ilidona .i. auferrant corsier 
D ame dist guis se fait amertier 
a utineil Uient qui geist les .i. foetr 
I oste lou feu deles .i. grant brasier 
M ais antreax dous nes porent sos halcrer 
n e solement croler ne eslochier 
N epł q̃ de moninatre feissent lou clochier 
U ne charrete ont fait apparailłꝰ 
.Cii. homes fist apeleir ⁊ huchier 
⁊ q̃ il uigirent por lou fust enchoys ͤ 
⁊ il si firent mot nul demorier 
M ais no mensent li uui .i. sol. d̾. 
a ns furent .xx. au tineil ancharg̾ 
D ũ auferrant fist guib̾ li mõnter 
⁊.ii. ronsius iot ⁊ .. som̾ 
p our tost aleir ⁊ por miole esploit 
qͥ lauoit fait tote lost atarg̾ 
e n .R. uenot q̃ leiscrer 
c ant sontineil Uit amon̾ aier 
e n contre alait lou troit a .i. arcb' 
D e la charrete lou corut esrag̾ 
S iroidement q̃ tout fist trabuch̾ 
a u li monier fist lou col pesoier 
C e fut domage qui Galoit maint d̾. 
a pͥs.G. samua tot.. sant̾ 
S on tineil porte q̃ue il auoit mlt̾ ch̾ 
ne li pesoit lou rain dũ oliu̾ 
t ant ꝑ ua tost ne si tenist leurier 
n us pies estoit car il nauoit soleir 
t uit cil quouoient sanprenet asign̾ 
d emlt' haute ore fist on lost bb'e 
i oste .i. marois ꝑ deles .i. uiurer 
i uelleit font paiullons dree 
Cant ont sospe p̾s fut delauiit̾ 
e nla cuisine Uait .⁊. cochrer 
I oste lo feu deles .i. grant brasier 
D e son tineil ꝯfoit son oreill̾ 
es .i. uͥgͥ se fut lost atrauee 
Ioste .i. marois deles une uabee 
Dl icuens hualt lait celle nuit gardee 
O sa conpaigne ende ca lamiormee 
D euent loior font son̾ lameiree 
D ont sest li os fer uestue ⁊ armee 
⁊ franc sapstẽt de la t̾rre honoree 
l auessiez tante broigne andossee 
2 
l acier tant hiame ⁊ saindre tante espee 
t ant bõ cheual ala crope quarree 
⁊ tante ansaigne contremõt Gentelee 
s erre cheualchent car li aube est cͦuee 
S onent cil graille amlt' grant abenee 
b ias fut li iors chere lamastinee 
c il oisel chantẽt ꝑ la silue ranree 
l isolox luist qui abat la tosee 
ã haut sescͥc laloete copre 
l iiors eschaufe si chai larosee 
i cel ior fut lio bit gardee 
D es armes est la t̾re eston tebee 
a ns fut lie fer uestue ⁊ armee 
⁊ fust li os demeie lue alee 
q̃ ses uaillast deles lachamine 
t ant que saloge est sor lui alumee 
qͥ l sesuaillast deles lacheminee 
I lsaillit sus qñt santi la fumee 
c ant uit saloge espͥse ⁊ anbrasee 
a pͥs lost cort qͥ san estoit alee 
i l fut ales plus dune grant loee 
c ant ses tinels li reuient ampansee 
a dont restorne amlt' grant alenee 
d el feu lou trait not coste esnasee 
F ors cũ petit fut chascune brubee 
O r est plus fors que anclume aceree 
a pͥs lost cort demlt grant randonee 
a ns quil ifust li fut la char suee 
c at p. auoit lue ⁊ demeie abee 
.. ual aualle ⁊ un t̾tre montee 
 
l es chans uoient ⁊ tote lacontree 
⁊ de .p. si grant ost aunee 
q̃ grans .u. lies en est t̾re poplee 
d e nostre gent iot mlt' des frade 
l i cueus .g. sot mlt' biẽ lor pansee 
l agent coarde uit mlt espoentee 
F iere taisson lor adite ⁊ mostree 
S egnor uos estrs mlt' pͥs delomellee 
d eteil bataille qͥ ml't iert redoutee 
h onques ne fut si orible esgardee 
b ien estoura mãtenir lamellee 
qͥ coardie ait enson cuer boutee 
C oist san aieres sans nulle demoree 
c elle ꝑolle as coars ml't ꝯgree 
D es h̾dis ont la conpaigne seuree 
p lus de .x .m. ont fait la restornee 
M l't sanuont tost agrant esꝑonee 
d roit a oronges ont loruoie torute 
M ais il auront ancui male iornee 
R. ait celle gent an contrie 
a .i. destroit dune toche ohauee 
Deuent .i. aigne a .i. ponsel declee 
c uidait ce fust de la gent malsenee 
qͥ de lost fust ꝑtie ⁊ desiuree 
g rant paor ait .x. demellee 
q̃icuens .C. fut les coars feureir 
c ar il ancontrent R. autineil 
e n mi .i. Gal a.i. ponfel passeir 
c ant .⁊. lesuit tos arros 
s uida se fussent sart̃ ou eschen 
n efust si lies por lor de saint om̾ 
a dont sot biẽ .R. sans falseir 
c restien sont qͥ nosent demoreir 
c uida de lost se deussent ambleir 
d ist .⁊. ou deues uos aleis 
ꝯ gie lor doing quil uoist ansa contree t os nos afoit li cuẽs congie doil 
M al soit de lore que tel gont furent nex ⁊ bõs gastels por nos cors asoreis lomos. 
d ist .R. deil uos coiuent pl' 
qͥ lou mefist a. Eiu. 9m̃deir 
I luos courent lou treu ia don 
D ont cuidait biẽ auoir borse troure .ꝑ saĩt denis deil uos courẽt ꝑheir 
a ns en ferai .iuii. pasmeir 
⁊ les hardis de lautre ꝑt abeir 
l i coart uont alui congre toil 
⁊ li maluais qui nosent desmoreir 
⁊ li faillit qui nont sost de loer 
D ons 9mencait les armes auiseir 
O Mont ansauble lou congre demand̾ 
⁊ il lor done ne lor daigna uaeep 
ꝑ teil couent 9uos mores contt 
S on tinel lieue deuent els uint estt̾ 
ꝯ iolt lor uetust .i. malfei ancontrer 
⁊ il tespondent tan tost aubachel'. 
S e auborgoione pooens restorn̾ oll 
I a nos feriens boigti ⁊ uentosers p li 
b on iun atõs ⁊ bons poissons dem̾ 
h onques G. ne fist fors gens peuerr li 
m ans hons afait agrant dolor fam̾ar iã n' 
S ien ten onol li feras mlt que b̾t on lu 
n os te ferons cel grant tinel port̾ a 
  i ciẽs .G. ma foit son ost gardeir 
c uidies meuos 9me lieure eschaꝑ 
⁊ ꝑ les boches les armes fors tout 
t otes loruies furent puis apeleit 
Oc cart saillit si les doit on nõmeir 
a .x. homes les poist on esmes 
ꝑ mi les testes loruait grant cols don̾ 
a pͥ̾mier cop enfist U. crauent᷑m 
⁊ ap̾s .Si. trestos escerueleir 
S os ciel na home qͥ son cop puist dur̾ 
p lus de .l. en afait Ius iulseir 
p lus louredoutent q̃ li on ne sangleir 
l ou plus baillant fist de paor tranbleir 
a haute uois ꝯmencent acͥeir 
Q. Sire oti uolrons chapleir 
ã dolce srance san cuidoient aenumu e n labataille en ales chans sorm̾ 
M ais ans quil uoient celui ior auespreit n e te falrons tant con porons durcir 
d autre martĩ lor couendra chantti. D ist .R. oruos oi ie ꝑleir 
R ien q̃ Ieuoille ne deires trespasseir 
f ilz deroi sius si doi bien ꝯmandeir 
⁊ grant orgueł ⁊ grant fierte mon̾ 
D ont ꝯmencoit son tineil abuanberr 
t os les maluais afoit achemin̾ 
⁊ malgre as les fist arers toris 
D esi alost ne seuelt artess 
U int a .G .i. don liccet tou̾ 
q̃ les coars li laist olui moil 
c hasꝯ fera hardit ꝯme sargleir 
⁊ ses proesces uoille .i. deuos mostreir 
U oir dist .G. bien lau uos doi nõmeir 
.R. riens neuos uoil Geer 
ꝑ lost ꝯmatcent les coars ahuuer 
d ist .R. ma gent lassies ost 
c ar ꝑ lafdit q̃ doi Giub̾ pord̾ 
qͥ ãsachanbre ne tegint lobrã deir 
S euos me faites eniss uos airer 
I euos irai demon tineil doieir 
t out lou plus comte fera ensi tast̾ 
N e litendta au ꝑtir de chant̾ 
f ilt sius deroi si doi fierte mou̾ 
t rop lon gem̃t mai laissie asot̾ 
D ahait frut qͥ ne puet meureir 
t os suis desus biẽ men doit temanbreir 
L i biens se proue dire loi ⁊ cont 
C ant cil oirent .x. si ꝑs 
n iot si cointe q' pust osast soil 
I uins ⁊ lautre apͥs amurmureir 
o i do diabłe ꝯ or seit sarmon̾ 
l icuẽs.E. fist sagẽt ordeil 
⁊ ses batailles ⁊ teng̾ ⁊ serreir 
mlt' bellemt fist ses contois seureir 
̃ sumẽt fisent sart ⁊ escleir 
biẽ se porent choisir ⁊ remirer 
aueissies tant cheual tesangheir 
lũ por lautre heuir ⁊ brandon̾ 
tante ansaigne as lou ciel uentelꝰ̾ 
lũ alautre baill̾ ⁊ ꝯmand̾ 
nde imaille us lou ciel uolet᷑ 
ces boisines ⁊ cescors bondoit 
.p. glitir ⁊ cheneleus huł 
A 
a grant mͥuulle uos poist remanbreir 
F iere bataille qͥ oruelt escot̾ 
f ace mor pais si laist lanoise est̾ 
P oreis obanson qui mlt'. foit aloeir 
m ellor noistes ꝑ boche de Iugleir 
agent 
ordene 
guilliame 
li marchis 
⁊ ses bai 
tailles fait 
toutes 
ẜ deuis 
R. ot les 
maliuis les 
faillis 
M ais il mot si prens ne si hardis 
.x u. furent tant en iot delis 
n iait .i. sol ne soit darmes apͥs 
a uoc .Giii. fut ses ꝑes . ay. 
e n lor ꝯpaigne ont .xͨ. fers irescis 
l at ce furent boues de 9marcis 
ẽ sa conpaigne de chẽs.G. 
a s bones armes ⁊ as dests deps 
I aquarte moine aytas li chaitis 
Gn. estoient li chõ depͥs 
M ais nont escut no soit frais ⁊ croilis 
i es haub̾s ont des toleis ⁊ t̾iercis 
I es humes q̃s nenont pas btquiͤ fprbis 
a ns iert chasꝯs desanc beteis nercis 
c ar mainte sois ont p. assantis 
d edens espaigne a saint mars deirenis 
l aguinte eschiele ot bernars li filoris 
ra 
C il de brubant qui tant fut s eignoris 
ꝑ es b̾tran qͥ fut de grant air 
D inp̾son tierent li lignages longis 
a uoc les autres dont il li auoit .. 
M ais se deu̾ salue .x. lou Iantis 
a son tine¶ qͥ tos estoit marsis 
t os les autons ans q̃ iors soit fenffu 
a uoc buart son cl de son pais 
D euent lesgure li timon̾s landt is 
asiste eschiele .C. 9mandait 
ħualt son freire qͥ mlt̾ biẽ laguia 
c il degironde que durimt̃ aina 
.G. surent᷑ itil qui lesgnua 
ainte haniere sus auent baloia 
c hascous safiche por .p. ne suira 
l aseme eschielle .s. rebailla 
C uibt son freire cameris. eniandra 
C il estoit rois ⁊ corone porta 
l i moins neis fut de .uii. q̃ il en ait 
Cu. furent si com les aesma 
h ei dex quels freites ten chasꝯs seproua 
l uors fut bieas ⁊ li tens ses clara 
l anue chiet ⁊ li solos leua 
9 tre lou ior mainte arme flanboia 
⁊ lun cheual pour lautre braidona 
US ouent henist ⁊ la t̾re grata 
S onent maint cor ⁊ desai ⁊ delani 
g rant fut lanoise grant muailles ia 
l icuens .G. premerains cheualcha 
S or uolitise dont li .p. Uersa 
d ist ases homes baron oriparta 
qͥ hui cest ior .u. Gengera 
⁊ sor p. hardiem̃t ferra 
l ies pora estre qͥ lou pͥs en auta 
m ais gecuit biẽ que .R. laura 
s or tos les autres lou pͥs enportera 
D esaus de france ia tant assanbleis 
i anaueroie les mill̾s a conteis 
D estameis lot mlt' en est esstaye 
.ꝓ . ne lot ne soit tos esstaes 
S es esꝑons li chance pute caigne 
a .xxx. las tunt celui nestraigne 
S espec aporte marados dactaigne 
i escut litent lirois degoriene 
ꝑ les en armes depaille doriene 
C ar damedex pou uoir li aidera 
ias fut li iors ⁊ li solox leux 
fors de sontref est issus desrameis 
D euers orenges est li tois restorneis 
⁊ uoit fian. rengies ⁊ aiosteis 
qͣ uaille soi tos en est efraez 
D emalcalant est tains ⁊ en brafes 
i es iolz toille soit les sorcis leies 
n oche la teste sait les grenons crobeis 
n us ne puet dire 9 est grans safierteis 
D ont fut li cors alestandairt soneis 
e npetit dore ueissies tant darmeis 
O n el poroit dire nul clers tant fust letres 
esramx sarme cui maltalant engͣigne 
Oses chauces sont demuaillose ouraigne 
N l amaille en est do plus fin or despaigne 
C est .i. poit qͥ damedex soffraigne 
p uis uest laub̾ qͥ fut atoi aufaigne 
qͥ la eldos na gatde de mehaigne 
q̃ s gent puet estre cant nes a auisset 
e uos .i. mes errant tos effrarec 
ꝑ mi lou cors est plaies ⁊ naureis 
D euent lou roi sest forment escͥes 
d estames sire por coi ne uos hasteis 
C eet .G. lou marchis autorneis 
l ume li lacent ala teste gͥsdione 
l irois la saint nia cel qͥl desdaigne 
p uis est monteis en laufage brehaigne 
P lus cort q̃ lieures lou pui ⁊ lamontaigne 
q̃ ne destant auent chalant ne braigne 
t ant si glast tost Uaillant dont chastaigne 
⁊ espee bone ⁊ large fut lansaigne 
U oient .p. ses laissait en la ploigne 
qͥ ait son ꝑe ⁊ ses freires mandeis 
a uois esc̾e cheualchies ma conpaigne 
S ortrius .G. de hure enla chanpaigne 
R ecreans suis saii. cop nel mehaione 
a ns na comta si maluaisse bargaigne 
l ieue samaĩ demahomet se saigne 
p uis 9m̃da mõt̾ sagent demoine 
uant .p. oient lou 9mant desbamez 
IIuellem̃t sont trestuit adoubex 
d euent lui uiement cont il fet ent armes 
a i amasor sont ꝑtit ⁊ seures 
⁊ desrames a sagent ordeneis 
⁊ .i. ꝯtois ait aucib donez 
h aguins ses ꝑes alituitisme rengie 
.x.iiͦii. de la gent puenie 
T os iones homes degrant bacheberre 
p ros ⁊ hardis de grãt cheualerie 
d es moriãs ⁊ de saus de nubie 
uant desramres ot sa gent ordenee 
Ola soe eschielle ait ml't biẽ deuisee 
⁊ .i. courois ait aucibier done 
.xͨ. estoient cant il furent arme 
c il aucibiers auoit si grant fierte 
⁊ si grant force ⁊ si grant crualteit 
ans ne ferit home demere ne 
q uil ne leust a .i. cop crauente 
a grant meruaille ot biẽ son do 
⁊ .ii. espees pandent ason costez 
⁊ ason col .ii. fors escus bandeis 
⁊ si portoit .ii. bons espies quarreis 
D ont lalemelle auoit plaĩ pie dele 
l ou ior cust maĩs des nos labide 
S edex ne fust lirois de maieste 
⁊ renot̃ au corage adure 
a son tineil lot mlt tost efronte 
⁊ son cheual a .i. cop crauente 
⁊ olui futent .p. desbarete 
autre bataille out desrames tẽgie 
de .xc. homes dela gent parenie 
S iles conduit ertor desalerie 
not si felon desi anclauonie 
d e nostre gent fesist grant deceplie 
Mais R. qui les coats chastie 
Lipecoiat lou chief decon loie 
t out lesmia desi de bo fie 
l at̾ ce eschielle amaugon depauie 
c a out .G. maint ior en sabaillre 
de dens palerne en ens sanfermerie 
e n son dos out .ii. blans haub̾s saffreis C furent chascons la teste armee 
S iout .x. denoire gent barbee 
i. tois lesgure margot deualfondee 
S il porte .i. mail niã lance nespee 
d efer iait ps dune charretee 
Mlt iert tranchans de bon acier fĩpre m ais .s. a labtace q̃ree 
.x. furent dune gnestablie 
l esmia tot desi abeschinee 
.p. cheualchent sans nulle demoree 
t ant ont sone descors alimenee 
p lus de .u. lues en est loie alee 
S rãt fut laftaĩte ⁊ la nose leuee 
e n aleschans fut lerbe defolee 
l a ou lor gent ait la nostre ancõtree 
n iot parole dite ne deuisee 
t ãt con cheual corent derandonee 
s euont ferir sans nulle demoree 
l aueissies tante lance quasee 
⁊ tante brogne ꝑsie ⁊ estroee 
⁊ tant escut ꝑcier alahuee 
t ãt pies tant poin tante teste copee 
t ant sarr̃. Iesir gole baxe 
q̃ ꝑ lou cors saut fors laborelee 
c ãt ay. a monioie escͥee 
⁊ dan guill orenge la lore 
a quarte eschiele roit malars de cõdie .b. brubant amlt grãt alenee 
b audꝰ derames lau eschiele guie 
c il ot .x. de cas deu̾s ꝑsie 
⁊ aer lais la site rait forme 
C il out .s. de tas de burgerie 
.i. flael porte dont la mace ẽ fornie 
t ot descout iert lons une bracre 
a grant sains iert la hante atachie 
d enostre gent fesist maselerie 
m ais .R. si locist ahachie 
Iauu. eschielle a baudor dalorie 
⁊ aym̾s ueuice la gastee 
ħ . gironde ue ansaigne loee 
⁊ and̾nas a guĩb escͥee 
⁊ ꝯmarcis boues derandonee 
l a ot mainte arme fors docors deseu̾ee 
l agent haqͥn ifust desbaretee 
d es abatus est la t̾re anconbree 
I a neust mais celle eschiele duree 
n efust ses filz baldus deual fondee 
D ont reꝯmance li cs ⁊ lamellee 
D el sanc descons est lerbe ansanglatee 
M ais de paiens fut trop grant lainee 
iii. lues grans fut lat̾re poplee 
S e deu nen pansx qui fist ciel ⁊ rosee 
a ncui sera nos gent desbaretee 
a ns nacointerent si maluaisse iornee 
n aleschans ot m̾uaillos hutm 
Lesuos poignant baldus lo fil hagiĩ 
A us neueistes si felon barbarĩ 
e usa conpaigne sont.E. satp̃. 
b ien fut armes ⁊ sist sor gorgerĩ 
P lus tost lou porte caloe ne poucin 
c ostors nesiole ne falcons mosterin 
F uiõ dau̾gne ancontre enson chamĩ 
S rãt cop li done sor bescut beluoisin 
t out li deront son hãb doblantin 
ꝑ mi locors li mist lespiet frestũ 
t ant contĩt laute la bati mort soul̃ 
l espex troit fort ot lou pors sangiũ 
.i. chr̃ tamort de beluoisin 
M ilot rocist qͥ tint saint morentĩ 
a ns que lespec feist faille ne fin 
E n ocist .U. li cuils depulin 
C ant .ay. a choisi lon mastĩ 
D es espons a brochie florent 
ꝑ ius si attait be bon btãc acerin 
S or la tendoit baldus li fils hacͥn 
ã s na cointa .i. si felon uoisin 
uãt ay. a chosi lailsier 
qͥ denos gens faissoit tel destorbier 
ã s ay. nefina dechac̾. 
Cãt ay. se sent si entrep̾s 
p ont florentĩ des esꝑons dormter 
p uis si atrait lobrant forbi dac̾ 
b aldus li uien qͥ lo corage afrer 
e n dos ses trurent sor les cotas desc̾s 
n efust lacoife del blanc hab̾ doblier 
I amais baldus neust home mest̾ 
L ou bras litranche olaguige dormier 
M ahomet aire car ml uenes aidier 
a nlagrant presse deturs sala mucier 
D esquil la taĩt deuent lou tref gorh̾ 
l ouchief litranche atot liame dac̾ 
I ou bõ cheual na soing demanoier 
Id eu pant doconte qui tot aabaill' 
Aespee traite est aieres guenchis 
l espee auale ꝑ lescu de cart̾ 
e scut ⁊ bras fist Coler enberbier 
c ant li par̃es seuoit si domag̾ 
q̃ de sonbras ne sepuet mais aidier 
e nfure torne not en lui cairer 
a haute uois ꝯmenca ahuchier 
S e cor moi car iou en ai mest̾ 
C ar p. uoit ⁊ deuẽt ⁊ daier 
M iẽ escient plus de .xxx. ꝯil 
uãt a. ot lo.p. otis 
m ais anclos est de .x. artabis 
d edesex lui ont florentĩ otis 
l espee traite est aieres guẽchis 
q̃ de sos lui out florenõ ocis 
I uellem̃t est enpies resaillis 
l es cut enbrace 9 chr̃s eslis 
ã us .p. sest li cũes ademis 
qͥ il ataint delamort est il futis 
a ubranc das lor destranche lespis 
⁊ les coralles ⁊ les bras ⁊ lesuis 
b iẽ se defent li pros cuens ay. 
mais ge neuoi 9ment il soit guatis 
F rãs cos se douẽt li noble cht 
t os les escus fõt troet ⁊ ꝑcier 
⁊ desus hiamaes estuent lescart̾ 
T ay. ot mlt̃' bon chͣs 
D el brã fobit sesot mlt biẽ aid̾ 
⁊ fiert baldꝰ ꝑtai liame u̾gie 
q flors ⁊ pieris en ⁊ foit. iglic 
n efust ner bõne qͥl la ahalz e̾s 
i anes chapast que il ne fust ocis 
m ais li ensaigne deses filz fut ois 
e suos les .iiii. apoignãt deses filz 
l a fut h̾nalt ⁊ bernars li floris 
M iẽ escientre ia fust ay. pris 
c st il iuienent sachies les brãs forbis 
N iait celui ne soit amoi tenseis. 
Sor ay. fut grant li chapleis 
L es sart ont souent asaillis 
9 fat li lous familleus les barbis 
M ais trep iot descuniers maleis 
a grant meschief restoit ay. 
e uos .g. au corneis lou marchis 
S or fol astise qui fut alantee̾s 
m ais ay. iestoit mlt laidis 
l icirens guilł̾ fut chr̃s eslis 
i ones ⁊ fors coraceus ⁊ hardis 
D eson lignage ot lou cors ⁊ lou pͥs 
a ubranc dad̾ les ait si des confis 
t os li plus fiers est aieres guenchis 
qͥ il ataint de moxt puit estre fins 
a branc dacier lesmoine desconfis 
d esi autref goheron laupatris 
e nlarchant troue .i. destrier ademis 
Ticuẽs .Õ. lait par larene pͥs 
c eliu loutent qͥ estoit ses amis 
cant ay. T esarcons saillis 
c il depalerne ont les espies brãdis 
r ois signagons iest Senus ⁊ guis 
d eu̾s larchant elesuos asaillis 
I a cõmencalt mlt̾ grons li fereis 
t ant bõs escus iuissies croisis 
⁊ tant haub̾ destos ⁊ dessarsis 
m lt' ꝑ iot des nos demal baillis 
⁊ dafoles denaureis ⁊ depͥs 
M ais sart̃ orent illoc loupͥ̾s 
o i fut li cuens ansanble osesdi. fili o ⁊ sachois biẽ ⁊ si uos engardeis 
naleschans fut glt̾ gnt labataille 
ꝑ cel aeignor qͥ ancrius fut peneis 
l ip̃meraĩs qͥ iert fiuant torneis 
d e cel tineil que uos ici ueet 
l ib̾ serai les flans ⁊ les costeis 
S ire font il iamar endoutereis 
C at nos irons quel ꝑt q̃ uos uolreis 
⁊ fertons des espies noieleis 
n euos falrons por lor de .ii. citeis 
t ant enferons iamais niert obltes 
d ist .R. q̃ bons uasals fereis. 
o r me sures q̃ plus tu demoreis 
a tãt santorne sait.p. escͥles 
o les coars sest en lestor melles 
a.iiii. tos en a .xxx. tues 
⁊ aiiii. autres .xiiii. esceruelleis 
⁊ autretent ades cheual tues 
S iles abat ton lafalx foit lespreis 
e nsin loriuent con pliue fait oreis 
.p. nesuoit nen soit espoenteis 
⁊ des maluais chascons si est proires 
n ost chr̃s en lost plus redouteis 
a s bons espies en ont .m. mors geteis 
a pͥs ont trais bes bõs brans acereis 
.p. destranchent les flans ⁊ hescosteis 
p lus de .Coͦi. en iont dafoleis 
⁊ . les ait deuent guies 
S i com il ait les .p. crauentes 
a ns ne fina sest uenus alor neis 
l afut hestors plens ⁊ adureis 
rois signagõs formt̃ uos gent fuulle m ais .R. ne sest mie oblies 
t raite alespee qͥ reliust ⁊ biẽ taille 
l ors neis petoie ⁊ lormas aquasseis 
q̃ il consuit nel puet defandre maille ⁊ les challans ait rons ⁊ estondeis 
t ot lou perfant desi anla coralle 
.R. uoit q̃ lachose est nouelle 
o ⁊ne sepͥse uaillant Une malle 
S ason tinel lapsse nes parpaille 
M łt secriẽt q̃ li estors ne faille 
lt fut lestors pleniers ⁊ adures 
LR. a les maluais apeleis 
b atõ dist il amoi en entendeis 
n i a celui qͥ ant̾s soit remeis 
f ors cuns tos sols qͥ loms est aancreis 
.ii. lances iert lonc det̾re arures 
⁊ .x. ne sest mies oblies 
I nellemt̃ est sor .i. borc monteis 
ẽ s ens lam̾ apoia son tineil 
.xxu. pies est saillis mesures 
ẽ .i. chalant dõt limas fut dor eis 
O lleuc esteit .b. enpsoneis 
⁊ guielins ⁊ guicħ̾ la losseis 
g aut̾s det̾mes qui pros fut ⁊ sancis 
D e 9marcis geras li biaus armeis 
e n cest chalant ẽ .R entreis 
l es sarr̃ ap̾miers encontreis 
M lt̾ les a biẽ .R. confesseis 
l iplus hardis ẽ si mal atorneis 
t out a lou cors ⁊ les menbres stoes 
oste .i. doier est .R. remeis 
.b̾. itroue qͥ iert enchareueis 
⁊ unes biues ꝑmi ses pres coleis 
e stroitement auoit lespies bies 
⁊ si auoit endx les iolz bandeis 
ẽ ꝯtreual dedesor lou neis 
d̾ uent .b'. est .⁊. abeis 
aleust mort mais il sest apanseis 
q̃ Ia pͥson niert plui adestis 
d̾ uent .b'. sest libers ar esteis 
I li demende amis dont estes neis 
e stu fran. satr̃. ou escl' 
.b̾. respõt qͥ tot est efraes 
ꝑ foit biaus sire ianores ueriteis 
I esuus fran Iamat lou mescrereis 
.pi mont pͥs Ia biẽ .iii. mois passeis 
t ant ai Iunei defain suis afomeis 
entis hõs air preigne nos enpiteis 
n ies suus .G. lou marchis au corneis 
a grant malaisse suus estrois ⁊ sarreis a mõt en lelme qͥlait ochief liussant 
d ist .R. i ser eis deliureis 
d ist .b̾. Sire fait maues honor grãt 
S eor estoient deliure li enfent 
qͥ en cest mals sont ⁊̃p̃son auent 
l es enfens fue dur em̃t demẽtent 
l iuns por lautre uat depitret plorent 
I ales gardoient .xiiii. nubiant 
I ou tinel lieue contremõt enhacent 
⁊ auretraire .O. ausui enboutent 
a us des .xiui. nẽ alat nul auent 
S i fussent or tuit lioir teruagant 
t restos ensanble lestrit fors delchalant 
O r nos coment des cheuas maĩtenent 
⁊ tuit cil autre sor ou noi ou baucent 
l ochief li bse ⁊ tot lou porfent 
d ecan laselle lou uait tot esmient 
t ote leschine del cheual desconpent 
D ist .R. bien ⁊̃ apparissant 
q̃ estrais estes do lignage uaillant 
.R. lot celle ꝑt uait corent 
a ns .R. nes alait ataisnent 
A up̾m̾ cop en ocist .u. deuent 
e ns ens lam̾ lesuait tos defolant 
d ist .⁊. biẽ aues auenent 
l es ensens ua mlt' tost daͥsonant 
d ist .b̾. Site ci armor mlt̾ orant 
d ist .R. Ianaures .i. carẽt 
⁊̃ dement̾s siuos ales arment 
a tant esuos .i. p. randonent 
⁊ .⁊. lou fiert entrepassant 
t ot abati ens elpre u̾dorent 
t eut pour .g. dont uos uos reclaintis S oit dist .b'. sansui ales ferent 
nãt .R. oi ꝑł lanfent 
qͥl estoit nies .s. lou uallant 
i nellemt̃ en est aleis auent 
D e sor son col li oste lou charchant 
⁊ deses Ianbes uait les buies ostant 
a ses .ii. maĩs li alait deloiant 
l i palarins est saillis en estont 
d euet lui uoit armes ason talant 
i nelem̃t uestit .i. iarerent 
i amais cheual ne serons recourãt 
d ist .R. or lo laissies atãt 
i a en aureis ꝑ lou mit̃ escient 
q̃ Iemirai mlt biẽ adotainant 
⁊ efiert .i. autre sor son hiame lusãt 
d̾ uent la selle lou uait tot pfandẽt 
⁊ lou cheual ꝯseut en alent 
t oute la cuisse li alait esmient 
T ot abasti deuent luu espandent 
q une estage uit deuent lui pãdẽt u oir dist .b. orsai aescient 
A ns q̃ litois eust son fraĩ tire 
L a .R. si do tinel frape 
ꝑ mi son hiame la mlt biẽ asene 
t otes ses armes li ont petit dure 
d econ laselle la tot esmoelei 
n e monterons ꝓuos en nos Quians 
D ist .R. mlt̾ meuois mͥuaillant 
S ire .b'. neuos dementeis tant 
c ist fus est arãs si poise ꝑdeuent 
cant Iai moncop en tesei en halcent 
n el tetentoie por lor debelloient 
⁊ dist .b'. si fereis enboutent 
e nsin irout uos cos amemussant 
d ist .R. oruois ge aprendent 
o rbouterai hui mais ꝑ sai deient 
ist .b'. Sire cant nos as deluit eis 
Cor nos aidies tant q̃ soions monteis 
l icuẽs guill uos ensaura bons greis 
D ist .R. auostre uolantes 
S on tineil prent si la amont heuei 
ꝑ mi son hiame a.i. titrc aseng 
M alpin ot nõ qͥ iert dgrant fiertez 
⁊ .⁊. lait si delfust fraps 
Pmm son hiame qͥ fut aor gemei 
t outes ses armes li ont petit dicre 
d ecan laselle la tot esceruele 
⁊ lou cheual a ꝑmi troucome 
e ns ens .i. mout atot acouretez 
a utesach̾ a .iii. turs encontͤ 
D e .iiii. mas ne fussẽt miole tue 
⁊ les cheuas desos dus astonte 
t ot abati deuent lui ens elpee 
Uoir dist .b'. cesont cop demalfe 
ꝑ teil rauine ient qual descendent ⁊ lou cheual a ꝑmi trõcone 
u oir dist .b. orsai deu̾ite 
.R. oire coillit maues enhe 
ꝑ uos niert mais garenti netense 
d ist .R. Ienel fais pas degre 
S ire .b'. or laues amẽbrei 
L ou boutement nai pas acoustume 
qͥ ceu oblic quil na acostumei 
S on tinel pͥst estrait la ⁊ branlez 
d esos saselle a lou graille sarre 
⁊ ꝑ amont a lou gros chief tornei 
a tant esuos lamit̃ estiflq 
n ot si felon desi endurestei 
grant meruaille ot biẽ son cors arme b iẽ fut armes sor .i noir estelꝰ 
o rbouterai si cõmas 9mẽde 
a tãt esuos poiguant boi balfumq 
.I. toty. de mlt grãt criualte 
I. chr̃ nos ia mort Iete 
c il estoit hõs .x. ladurez 
d eceas estoit coart ietent nõmei 
a ns quil eust son auferrant durte 
l ot .R. si del tinel frapez 
l escut li a si trot ⁊ frosi 
I es lou costel li a lou tuer creue 
l ou bon cheual la mort ⁊ t᷑uente 
a ustaĩ lou pͥst .b. lap̾sente 
D ist .⁊. uient nos cist point agrei 
O il uoit oire miolz ualt dune cit e 
.b̾. imonte qͥ młt ladesirre 
p uis pͥst lescut asart̃ bauclei 
⁊ son espiet qͥ lofer ot qͣrrei 
agrant m̾uaille ot bĩẽ son cors arme a .i. p. amaintesient Iostei 
d edobles armes garni ⁊ ꝯte 
tint une espee tranchant ⁊ afile 
i llaisse core lou frãi abandone 
d uent .b. a .i. franc mort Iete 
qͥ coars ieit en lestor apelez 
d ist .R. or aues mal erre 
M ort mas mõ home si mas form̃t irdi 
⁊ mol talant a lou tinel leux 
L escut li ꝑse laub̾ li afalse 
M ort lou trebuche sait lou dest̾ cõbre 
a son cosin gerait la psante 
⁊ il i monte ꝑ lest̾ de songre 
t ost ot espet ⁊ escut tecoure 
⁊ r. atant .p. haste 
q̃ a .i. bout a .iii. cheuas conq̃ste 
t os les enfens ail monte 
A ncor is ont li dui des anselez 
M ais .R. nes ait mie oblie 
a us.p. boute qͥl les ait eftonteis 
a lautre bout en ait .iii. aderres 
l es cheuas pͥst qͥ fur ent pomeles 
or en aront li enfent aplande 
a ceas les baille qͥ sont despͥsone 
⁊ cil i moutent balt ⁊ aseurei 
or sont tuit. Du. li cosin Mostei 
M lt' forment ont .. m̾cie 
c ar ꝑlui sont depͥson eschipe 
o sauetont sart̃ ⁊ escler 
s il ont en as proesce ne bonte 
n alesohans ot mlt grant chaplisson 
p glatissent ulent ꝯme gaignõ 
⁊ .R. sesc̾e abalt on 
qͥ les .Cu. contes amis fors dep̾son 
or del biẽ fare ientis fil abaron 
p orlamor deu qui soffrit passion 
q̃ tes guilł ⁊ b̾nart ⁊ bouõ 
s eil mauoient p̾s das aconpaignõ 
M ar douteroient .p. ne esclauõ 
a icest mot alene 9t temont 
a n lagrant presse ua ferir abandõ 
D esarr̃ fait telle ocissson 
t ant en abat ⁊ ocit abandon 
9 charpent̾ fait metui bosquellon 
a.i. sol cop enfait Sidier laroo 
O u .ui. ou .uiii. de la gẽt de mahõ 
.p. loufuient ꝯalor pͥcon 
ẽ .ii. leus ioissies chapbeir 
.p. esc̾ent ⁊ pͥsent abͥer 
a uois escͥent aidies Sire mahon 
D ist .R̵. sifait cop sont mlt̾ bon 
I alibouts niautoit mais foisson 
S enociee au cop .iiii. felon 
n epͥseroie mon tinel .i. bouton 
  us .ui. oOu. ou .uiii. tant ĩ rasson 
O t lou b̾. si la dit aguion 
a ues oi .R. lebaron 
a ns si fier dit noi dire nus hon 
ꝑ foit dist guis qͥl ⁊ cuer debaton 
d ex guarissies q̃ nos ne lou ꝓdon 
q̃ res guilł ⁊ silou secorons 
S eil imeurt łt grant ꝑte iaurons 
A tant san tornent brochant aesꝑons 
qͥ il ataingnent nẽ preiẽt reancons 
l ou chief litranchent ꝑ desor loumẽton 
S ouent escent monioie la blm 
S̾ uent lorbrans nait arme gorisson 
g tant fut bestors ⁊ lichaple felon 
S onent cil graille lt' ensont grant li tõ 
.p. glatissent ulent ꝯme gaignõ 
t eil noise moment ⁊ telle 9tencon 
⁊ li cheual font tele le andisson 
d ont li archans retantist enuitõ 
rãt fut lestor ⁊ li solax luist cler 
O⁊ labataille fait mlt' aredouc̾ 
⁊ sor. fron genchir ⁊ trestorn̾. 
⁊ cil u̾s aus nes doignent refusser 
l aueissies maint ruiste cos don̾ 
t ant ꝯil pot desor lui randon̾ 
.p. otient sans nulle reancon 
⁊ haltemt̃ ensaignes escͥer 
as bians dac̾ ⁊ ferir ⁊ chapler 
t estes ⁊ btas ⁊ põis ⁊ pies coꝑ 
⁊ ces cerueles de ces testes uol' 
⁊ tes entrailles boelbes train̾ 
d'̾ sor lat̾ te losanc descors bet̾ 
qͥ la chai ans ne pot releuer 
p sou qͥl fust sart̃ ne escher 
l i cuẽs .b'. laisse .che. aber 
b rãdist lespiet olou fer doutͤ i 
⁊ uait ferir .i. turc alancontrer 
i escut li ꝑse laub̾ li foit folfer 
ꝑ iai lou cors fait fer ⁊ fust passeir 
M ort lou trebuche ans ne li lut ꝑl 
l i uu. cosin tesont al ioster 
.uu. rois .p. ifont mort cͤuent̾ 
b ien secontienẽt aguisse desangler 
a sbrens dac̾ font .p. temuer 
d euẽt lor cos ne puet .p. durer 
t oute lap̾sse font ꝑtir ⁊ seu̾ 
t ant uont guilł q̃rent libacheł 
P il lou trouerent amont deus lam̾ 
b ien lou conorent aus riustes cos don 
⁊ as grãs cos ⁊ aufler regardeir 
D ex dist guill orai mon desirrier 
h oncles .O. cil uos uient reuider 
qͥ aus ne pot deuos seruir gesreir 
c en est .b'. qui orseuelt pen̾ 
p or uostre amor ⁊ sart greu 
t os nos afait oire depͥson̾ 
c il autineil quistant fait aloer 
I eloit oire ... apel 
a ns desaforce noi nꝰ. hons ꝑl 
n elosse litendre sanr̃. ne escler 
t urc ne ꝑsant dune lance abie 
⁊ dist gulł Ihũ lou puist salu̾ 
⁊ ias tues .b̾. nest or leus depał 
I eneuos puis baisier nie acol' 
c an tios nauons or leu dereposer 
U ex de .p. tot aleschans popleir 
⁊ ces uabees ⁊ t̾tres raseir 
Li uil diables ont foit tant asanbleir 
S edei nẽ pense Ianen porons al 
m est̾ lor ot nont soing deseiorai̾ 
c ar satr̃ ne finent dem̾ 
d estamneis foat. xxc. grailles son̾ 
⁊.xx. buissines d.xxx. tors corn̾ 
t out font lam̃ ⁊ aleschans tranbber 
ĩ lamarine barxes ⁊ neis croleir 
p ins dex Uint ⁊ t̾re ⁊ mont form̾ 
n euit nul chanp tant feist adot̾ 
S ecil nẽ panse qͥ selaissait pen̾ 
ẽ sainte cruix por son pueple salu̾ 
M ar uirent frãd hui cest ior aiorn̾ 
9 ien escient nẽ petist honsrabeir 
q̃ ꝑ la mort nel couenist passeit 
s Pex ne fust ⁊ .. liber 
rant fut lanoise dela paiene gẽt 
U li cuẽs guilł ifiert hardiement 
⁊ iay.⁊ si fil en sumẽt 
.p. requierent ⁊ menut ⁊ souent 
l es brãs dac̾ lormetent enp̾sent 
M ail Satr̃ Uienetit espessem̃t 
gͣ .i. desnos en ia delor cent 
n e ans neuit nus hons ensi grãt gẽt 
⁊ uos.i. toi margot debocident 
n ot si felon desi en orient 
d estors dorcaise tenoit lou chaserãt 
desox abisme dont decendent li uent 
I leuc dit on que lucifer descent 
o utre tel regne na nul habiterãt 
f ors saltir ens ⁊ luifons ensumt̃ 
h onciues loi not .i. sol grain destorãt 
d espices uiuent ⁊ dordor ensum̃t 
ꝑ de sai est li grans arbres qui fent 
.ii. fois enben por raiouenement 
M argot uenoit mlt' airiem̃t 
n ot pas. che . ans cheualche .i. Ium̃t 
n elo donast por .. lb dapgent 
I uuns ⁊ lautre sont plus noir darem̃t 
p lus Sintent tost q̃ quares qͥ destant 
t os iert tou̾s dũ paille dorient 
b lanc ꝯme noif tranchie metiuemt̃ 
ꝑ rai loblanc ꝑt li noirs gentilm̃t 
5. floel perte lau̾ge est dor pesant 
t oute la mace en estoit ensum̃t 
⁊ la charne ꝑ ou la mate pent 
e tãs iert ⁊ grose ⁊ lee durem̃t 
s i est armes ne doute arme noient 
Car enclos iert dune peil desarpent 
qͥ ne dͥent arme acier ne fertemt̃ 
e ntre francois sefiert irier̃t̃ 
d esgint guilł fait grant lapidem̃t 
t ant en ocist 9lui uient a talant 
D ex lo maldie pat̾ omp̃t̃. 
d ex dist guilł̾ ꝑ tõ ꝯm̃demt̃ 
9 cist diable nos moine malemt̃ 
s eil uoit longes de nos iert finemt̃ 
l ou destrier broche si li uint erent m̃t̃ 
d el brant dac lou feri durem̃t̃ 
  mi son helme mais ne li ualt noiet̃ 
c ar ne doute arme ne 9 t᷑pas deuent 
F los dist margos tomort est enp̾sent 
el destranch fitrent tãt ⁊ sanglant .I. ade ton deu nauras defendem̃t 
lou flael beue encontremont lestant 
l icuens li fuit det̾re plain arpent 
n est pas mluaille sil acop ne latent 
c ar li floias poist mlt' durem̃t 
a sses lot delor ⁊ delargent 
d ite ⁊ de deul tos mua ⁊ esprent 
.G. alast Iecuit mlt̾ malem̃t̃ 
t ant .2. iuint irierãt 
q̃ li diables demonoit si uilment 
d edeul mora sil nẽ prent uengemt̃ 
a uois esce fel traitre pulant 
d ehalt leu̾ ot malt̾ lou tuer bolant 
l elme li froise quiert decuir dolifent 
q̃ la ceruelle trestote li espent 
l icos fut tois ꝑ grant itut descent 
t out tͤ᷑uenta ⁊ lur ⁊ saurãt̃. 
d ist .R. oras ton couenent 
C oir dist .s. si fait cop sont mlt gent 
R. aire .c. mercis uos enrent 
q̃ mort meust ꝑ lou miẽ escient 
q dex ⁊ los mẽ afait uengemt̃ 
d ist .R. Uenes seuremt̃ 
n es ꝑnerai ne tosin ne parent 
m es cosins iert margot debodidant 
l ors sabaissa auflael si lou prent 
M argot lou lieue qͥ na pas loucuer rẽt s decal resanble home q bonq̃s torchast pos 
l ou conte uoit mlt' ot lou tuet dolant 9 tre .i. desnos furent. biẽ .c. arme 
T ant .x. a lou tinel beue 
Malt lanchargestes ꝑ loucors saĩt Uesent q̃ il ꝯsuit mlt latost estonte 
l outinel lieue ꝑ mlt grant maltalat̃ a .iiii. tos en axx. fͣuente 
⁊ a.iiii. autres .xl. esceruelei 
M argot ferit ꝑ sigrant mal talant s iles abat cõ lifol fuit lou preit 
p lus dũ arpent s .p. tecule 
ꝑ lus de.Uuͦ .p. auoit tue 
S on tinel a alat te atoute 
M lt petitet ail ensin este 
i l ne li sist sel geta .i. arpent 
II. turs amors a.i. t̾spassemt̃ 
q̃ li flaels pesoit mlt' duremt̃ 
.pͥ. louoient si ses cͥent form̃t 
m ahomet dire se cores uostre gent 
uãt sart uirent morit margot 
plus q̃ .x. Uienẽt plus que lou Et 
c hasꝯs portoit ou lance ou Iauelot 
h ache danoise ou mace qͥ pesoit 
ẽ tor .G. Ueissies grant couplot 
m ais R atinel les desclot 
ꝯ ains aocis des turs debotigot 
rãt fut lestors lengerãt adure 
t ant en iot ne puet estre agreue 
t lagrant prisse a mannt grant cop done 
p. louuoiẽt grant ioie enont mone 
P lus decx̾'.. qui tot furent arme 
p elandoient . fran. tenir por sot 
b sẽ lor asde au miok qͥl onq̃s pot 
M at uitent sarr̃ . R. oufust gros 
p lus de .u. en ia cel ior mors 
mlt̾ sont . stan ꝓ .p. agreue 
I afussent tot. fran . debaretez 
a ns mais cena gendi ⁊ trestornei 
.R. out mlt' lou suẽ cors greue 
D elapsse ist 9bons dgrant fierter 
d esor sapuue si a son chief cline 
t ant q̃ son tors ait .i. poi repose 
n eqͥdent mus que il ait poeste 
i l seralient silont auirone 
l ordars lilancẽt si lont trait ⁊ rue 
T̃ .xxx. leus eust lou cors naute 
n e fust laub̾ q̃ il ot endosse 
⁊ li chapeis quil a elchief ferme 
s i la demort garenti ⁊ tense 
b iẽ soit delame qͥliot endose 
M ais des maluais iot .c. mors Iete 
a tant esuos.I. .p. neute 
ã s ne fut hons desigrant criualte 
not si felon de si endur este 
M aĩt flan. ot mẽgie ⁊ estranghe 
.I. mail dac porte grãt en honte 
D enostre gent agrãtment lapsre 
p lus de .l. en a au mail tue 
d ist .R. or ai trop endure 
S eplus isoffre dont aige mal dahei 
ꝑ mi lapresse uint lou tinel leue 
t ant acorut qͥl consuit lou malse 
ꝯachies deuoir ne la pas salie 
ꝑ dadarier es li a grant cop done 
e lhaterel mlt' labien assene 
9 sontinel trestot esceruele 
d euent sespies lamort acrauente 
d ist .x. orauent aente 
t nme ueis Ia depetit ae 
ẽ tel maltere tai or ci rauisse 
m at meireis honques demere ne 
m omlõie esde .G. Iai ioste 
a lons as autres cestui ai asine 
m es cosins iert ⁊ demon ꝑente 
ẽ cor aige .i. fere tenebre 
⁊ clariel Ianbu ⁊ passe gue 
⁊ autres .Oii. que genai pas nõme 
ꝯoisꝑ lafoi q̃ lai guib̾ porte 
l igentis dame au gent cors honore 
qͥ ansachembre ma nouel adoube 
s uge latain de cel tinel querte 
I am aura gatẽt frat̾ nite 
a uois escͥe se sius fil desrame 
b iẽ uoil q̃ loient neuoil qͥsoit cele 
m ais sil ne croit ihũ demaieste 
i elocirai de cel tinel quarte 
D ex dist guilł ꝑto sainte bonte 
g uarissies hui ⁊ lui ⁊ son tinel 
l iquex q̃ saille amort somes liure 
.p. sescͥent uext .i. uoil malfe 
qͥ latendrai Ia laura deuore 
d esramnes site trop aues demore 
t e ꝑte as faite Iamais niert restore 
c ar mort isont . .xu. toi corone 
⁊ .ꝯͦx. q̃ ꝑsant que escler 
M ar acomtames .C. ⁊ son barne 
⁊ cest diable qͥ nos a mal mene 
h ec̾ent cop darme q .s̵. monae 
ꝑ lui serons mort ⁊ debarete 
pꝰ .8. sont si esportte 
p our poi ne sont tuit enfuue tone 
enoars ẽ de la grõt̃ presse issus 
  mlt̾ longemt̃ si estoit conbatus 
a son tinel en a mains abastus 
ẽ mi lou chanp sest li bers arestus 
a sontinel sapiue ꝑu̾tus 
.p. qͥderent q̃ il fust retreus 
s or lui corutent si est beues li hus 
ꝑ lus de .x. desanu̾s mescreus 
l ancent li lances ⁊ Iauelos agus 
d eu lou gairi ⁊ la soe u̾tus 
⁊ li haub̾s dont il estoit uestus 
d ist .. oroi trop atendus 
ꝑ saint denis niserai remeus 
S iert labataille ⁊ li estors uenous 
l outinel liere sore li est corus 
p lus de .l. en amors abatus 
q̃ il ataint mort ẽ a ꝯfudus 
.p. reclaiment mahomet ⁊ caus 
a ces ꝑoles ẽ desiames Genus 
⁊ sa ꝯpaigne .. tois ⁊ .iiii. dus 
⁊ tant ibient des .p. mescreus 
S extiel na home qͥ nõbiast lesescus 
l aueissies tãt̃ bõ che . cremis 
t ãt bon haub̾ ⁊ tant hiame agus 
t antes ensaignes de paille de bofus 
d ex pent desnos ⁊ lasde u̾tus 
.p. ses laissent frãe les ont retenus 
a lancontrer les ont mlt' biẽ fetus 
e scors lorlancent ⁊ les fers ⁊ lesfus 
a p̾s ont trais les brãs dad molus 
c opent les hiames ⁊ fandent le sescus 
d el sanc descors fut mlt̾ grat lapalus 
d estames uient põignãt les saꝑ metus 
b raodist lespiet qͥ deuent fut agus 
⁊ fiert gaudĩ del toit espiet molut 
e scut nab̾s ne li ualt .i. festu 
ꝑ mi lou cors ẽ li espies corus 
d ient. fran. Gaudĩs tant mar ifus 
l ons ot lescͥns tos iert uel ⁊ chanus 
g auduus teleue qͥ neuolt tapoier plus 
I uelem̃t atrait lou brone molut 
I amostrero austet roi saultut 
a.i. delor atost lou chief tolut 
a uois escͥe .C. ⁊ tepons 
C il autinel li cuiu̾s malostrut 
qͥ a mes homes afoles ⁊ Senous 
⁊ mon neciot a soni tegne tolus 
h ui ẽ luors q̃ liendiu salus 
n iguarita ne iones ne chanus 
⁊ il meismes iert aforches pandus 
esramnes ua ꝑmi lestor porgnant 
or labrebaxne qͥ ses lii ua briuant 
a bronc dad ua les ues otient 
9 tre son cop ne na mis honsgatent 
t ant en ocist 9lui uient atalant 
ꝑ labataiste uait .G. qent 
d esa ꝑole louua mlt' lauargent 
a bi u. porcoi meuas fuiant 
c ar Iamois uis nistras de cest archant 
h ui te ferai uenent ⁊ tecreant 
t uas ꝑdut uiuien lou uullant 
d esos cel arbre geist la encelpandant 
a la font aine dont la doiz ẽ corant 
c uniers traitres ia lamoies tu tant 
U ien si lou uenge aton acerĩ brant 
f el soit li cuers puis quil uait coardant 
l icuens loi qui uenoit apoignant 
i apalera halterãt en oient 
C oir dist guilł mlt̾ maues fait dolant 
⁊ a. atos ses enfens 
⁊ si neuo ⁊ si aꝑtenant 
T out son escut li alat despecent 
Uoir dist .G. ne sout pas cos danfent 
O rsius ge seil cõt plus louois soffrant 
P ltrait Ioiosse aupont doz reluissant 
g rant plaine paime delateste li fent 
T out lofandist mais gnaris est prant 
s ant ⁊ ceruele uait ꝑ lou preit Colãt 
m ais tant iot dilagent mescreant 
q̃ no puet dire tuil Iugleres qͥ chant 
a dont ꝯmence li chaples maĩtenent 
c ors ⁊ biusines uõt teil noise menẽt̃ 
  espee torne si uoit enchantelant 
c efut iltu dedeu lou toualm̃t 
qͥ lne loutoche nelui ne laufertãt 
t ost ꝑpdroi se louois consantent 
ꝑ mi son biame liua redoiꝰ grant 
q̃ flors ⁊ pieres enua ꝰ crauentent 
t ranche lacoife de laubꝰ Iorerent 
D esde loraille uait lapese chiant 
⁊ nõ porgant silescordi del brãc 
qͥ labati del destrier auferrẽt 
pͥ st lou nasel del ot hume luisant 
i alitrẽchast la teste maĩtenant 
M ais ausecore uont .R. ꝑsant 
⁊ dautrepait fian li corbatãt 
a brano dec̾ Sont lap̾sse ronpent 
d estame fõt mõt̾ sor lauferrẽt 
.q̃ la marine enua toute clolent 
M ort mas mes homes or meuas tenponẽt ⁊ neis ⁊ barges ⁊ trestos li archons 
m ar lou ꝑlostes lecheres soldiuant 
i esuus .G. mar me queres auent 
ss. euels bataille ues moi aparissant 
S e ge te foil tiẽ moi por tetreant 
d eframes lot dire uait enprẽdant 
ꝑ maltalant a entese lou brent 
⁊ foit .G. desor lealme luissant 
p ier es ⁊ flors en ua Ius crauentent 
c ant quẽ ataint enua atial rasent 
m ais en la char nel toche tãt necant 
C ar il tenoit Ihũ eͥst agatent 
M lt̾ ot bou cuer qui ne ua esmorẽt 
M ais .R. ne uait pas coatdẽt 
d elestor cͥent qͥl ne uoist defaillant 
⁊ q̃ .p. ne san uoisent fuiant 
ar labaitaille et uos põignãt̃ boreil 
olui estoient si .aiiii. chael 
t uit cht̃ adobe de nouel 
n oir ꝯme more m̾uaille furet bel 
n ia celui ne porte .i. marteil 
t os est de couire biẽ oure acisel 
h dqo uiot lanet ne porg̃cel 
D efin acier biẽ oure aesmel 
n auestut brogie ne haub̾ ne clauel 
d ũ grant lutõ ot endosse lapel 
⁊ si auoit enson chief .i. chapeil 
qͥ estoit fois decuir de luidonel 
n ecͥent cop darme Uallissant .i. anel 
D enostre gent foissoit mlt' grãt meseil 
ꝯ tre son cop neualt arme ... mãtel 
o cis tios a guuon demont abeil 
⁊ ten̾ dais ⁊ berairt debordeil 
ꝑ leschans uait faissant deil maseil 
S edex nẽ patise qui forma isiael 
ncui ꝓdta G. son reuel 
z. Uoit cotant tot .i. Cautel 
t el li dona daier el hatereil 
q̃ de la teste li espent lou terireil 
t out li destont ⁊ costure ⁊ chapeil 
Mort lou trabuche de les .q. sapinel 
d ist .. ales auet̃ borel 
Uos me uoeistes Ia mlt̾ petit tosel 
9 nut uos ai con li lous fait laigiel 
S or nẽ sangardẽt uos fil demõcenbel 
d emontinel lor mosterai la nel 
q̃ ge fis foite au feure lionel 
I eno dontoie por lor demirabel 
a ns en aurai espandut maĩt ceruel 
d ecelle gent qͥ naime ifrael 
a uois isc̾e si fait cop sont mlt̾ 
n aleschans fut la bataille fiere 
q̃ .c. desmailles del hab̾ li domere 
e ns elcoste li fist telle samere 
qͥ ne flit saine dune semaine entiere 
l alance b̾se qͥ ne fut pas dosiere 
d ex lo gatit ⁊ li batons saint piere 
9 q̃s .b'. neg pit sestruuiere 
l icuẽs lou fiert deuent entui lachiere 
D el branc dac̾ qui fut fais enbaiuere 
d elauentaille li destont lacoliere 
t oute laface li fandit ꝑ daiere 
s ilor leust bataille ieust fiere 
M ais trop iot torbillon ⁊ poudriere 
⁊ del sablon si espesse nubliere 
l ũs neuoit lautre tant iot grãt podtiere 
d ist .ꝑ. sainte marie chiere 
t eneil lestor tant q̃ asses ifiere 
nẽ saliẽt si õt lor cors sones 
ordelbit̃ fare seionor dist desrames 
c ar a cest poidrt foir les enuates 
n ia fran. nesoit fortñt̃ lasses 
⁊ de conbatre trauaillies ⁊ penes 
⁊ de nos get̃ est rolt̾ grant laplanteis 
gͣ .. dilor en ia.xx. darmes 
S ebiẽ lou saistes ues les desbareteis 
d ist badꝰ site pas ne uos destoteis 
ꝑ mahomet li chans est afineis 
M lt' me me rual ou est li uasas aleis 
qͥ tant ahui denos gens afoles 
M ais ꝑmahon acui gesuus doneis 
I elocirai sil puet estre troues 
l ui ⁊ .O. lou marchis ancorneis 
⁊ ay. louiel chatai barbe 
i ade fran neniert nul eschapes 
b ieas nies baldꝰ dist li tois desrames 
mlt' estes fors ce est laultes 
c at .xu. tois aues en charp mates 
M ais cil uasals est si desmesures 
qͥ l ne doute home .ii .d'. monaes 
i ade cel mail rrẽs ne li forferes 
M ais saures .i. grãt̃ mal deses neis 
⁊ amesure fust .ii. poi recopeis 
M ien escient adont lou congres 
⁊ dist baldꝰ or tost sel ma porteis 
.i. turs itramist deframes 
5. mlt grans mol desop fut ap̾stes 
D euent baldꝰ fut mis ⁊ traines 
d euls lou graile fut .i. poirecopes 
⁊ eltenant bellem̃t toondes 
p ormiole fetir fut enuitõ tires 
t aut ꝑ est graus li tinels ꝑutes 
q̃ por .iiii. homes nefust ia remues 
⁊ cil lou prent qͥ fut destesures 
n eli pesait nes cũs tainses lames 
b it̃ lou manoie ⁊ fait sesuolantes 
O es ꝯiert li .p. figures 
xU. pies ot ꝯlt̾ sut. grãł ⁊ quattes 
a ns si fors hons ne fut demere neis 
n oire ot lachar 9airemẽt t̾bles 
l es chauos noits gtof ⁊ recerteles 
⁊ les iolz reges con chatbons alumes 
d̾ deus enfer a deplus bes mafeis 
S on tinel lieue alt' sest halt escles 
⁊ dist baldus orsius tos apͥstes 
d esrames oire ales si uos saext 
a lestandart beas on cles matendes 
d eceas defrance uos amentei asses 
d edeuent uos les mes enp̾sones 
b aldus dist il si cõuos 9mẽdes 
l itois remant baldus sen est tornes 
ꝑ mi bestor qͥst .ꝑ. asses 
cant ne lou troue olt' en est aires 
⁊ ꝑdeuent iert si acouetes 
a uois escͥe .S. ensaraisson 
d̾ nostre gent atãt mors ⁊ tues 
q̃ de lor sens en estoit grant houes 
⁊ uos .p. dotot asegures 
m lt ont lesnes laidis ⁊ deuores 
.R. ⁊ ddlaplace tornes 
d efors les autres .ii. arpens mesures 
s or son tinel sest .i. poi acoteis 
.i. petitet sest li bs reposes 
d eils latchant ases iol resternes 
O it .i. contoi ueit deturs armes 
qͥ lors apͥmes estoit issus destres 
d es sarf iert mlt' grant laplantes 
d esagrant barbe de ko nou dobaldre 
grapars uient porgnãt tos elaissies 
c il qͥ les garde li sens li est chaygiel 
S iles conduit agrapars li barbers 
i iplus fel hons qͥ demere soit neis 
R ous ot lescͥns ⁊ lons recceles 
d aiet li batent as flans ⁊ aucostes 
l es iol ot toges dedens ensoretes 
S auoit delonc .iiii. pies mesures 
co ais gros estoit ꝑ lopis ⁊ qͣtes 
S ot une bouche ml't' estoit esofles 
h idisem̃t̃ iert liturs figures 
d agrapars iert delaide facon 
lescͥns ot noirs ⁊ lons de cou talon 
l es iol ilmal ensin ꝯme charbon 
l oneis bocut ensin 9me guaignõ 
I abarbe grose ensin 9me gͥfon 
l ou tors uelut entor ⁊ emurõ 
h oncles agies ausm ꝯme guaignõ 
e nsin setient 9me glus depoisson 
ꝑ labataille ait corent abandon 
a ꝑcui moras agrant destrution 
ES nos. frani ail mlt̾ domagies 
ꝯ me chaels a nos gent rechigntes 
⁊. iert sor son fust espures 
i lsalt auent si la saissit caupies 
De con la char ma chauol laissies 
a songles dures alou cur esragie 
l i sens il male ẽ contre ual rores 
d ist .R̵. bĩẽ maues chaporgniẽ 
Od emes chauex faistes mlt̾ grant marchu: 
ꝑ saint denis mat les as esragies 
De nõ fut dolant ne fet q̃ face 
taste asateste satrouee la trate 
d ist .R. si a mlt' laide trace 
s enemẽ uenge Iadex biẽ nemesate 
p rent sõtinel danbedos ꝑs lanbiace 
F erir cuida lou .p. en laface 
M ais il foillit 9me beste saluge 
a lrefochier la cuisse li estage 
dister .p. festes eschace 
D emon tinel aues santi la trace 
9. E salt ꝑmi lou cors lanbrate 
ꝑ tel iltu les oncdles li enlace 
g̃ del hab̾ lamaille lidelace 
a uretorn̾ si lamort enlanache 
q̃ li sens ders aua lotors lantaie 
4. giũche d lacuisse auoit lasse 
ꝑ tes ait prent celui ꝑlabtace 
C olsist ou non lou geta en laplace 
C atẽ dist il li cors deu mal tesace 
Lenõ. fut dolant ou se conbat 
li sens Omolz deses plaies li bat 
d ist .R. oraige lou cuer mat 
pͦ solerãt lamorsute dũ chat 
o rine maĩtiẽ aguisse decont 
ꝯ us ꝑlafoit q̃ di saint lienart 
a ns q̃ mẽ ꝑte iferai tel essart 
a mõ tinel dͥ lesgrãs cos deꝑt 
nemẽgerai Inius depois aulart 
c il liteurent aguisse deluꝑt 
ꝑ mi les flans enbtaca R. 
l es mailles tont delauberc dedamas 
I achar li ꝑse ensin ꝯme fasars 
⁊ R. abes.ii. pons labat 
Denõ fut dolans ⁊ form̃t Iure 
P liturs loutrent ꝑ enaroit lacaiiture 
O .x. aleuce lahure 
a lui lou trait ꝑm̾uaillose ardure 
d ist .R. maluaisse creature 
9 pas or hidose esgardeure 
⁊ dex confonde si faite creatitre 
d iables ies bit̃ louoi adroiture 
d ex aire petes aidies q̃ genemuire 
isort̃ fut durem̃t tres 
l¶ les sorcis lieue sat les dens rechientes 
dist .o. cist hons est enragies 
ans ne fui mais deoiẽs si esmaies 
f il aputam dist il tat mo laissies 
l ors sest formt̃ .R. aires 
L ou turo saissit ..ii. mains ꝑ lespies 
Iolieust trocones ⁊ b̾sies 
S ais cil ses for ce̾ sest aieres glacies 
⁊ sus setrait tant ql fust refrosoies 
i sart fut mlt depute orine 
R uoit si lou mort ⁊ rechine 
Q l es lieures meut ⁊ les iolt liroille 
d ist .R. mlt' ies pute racine 
t top biẽ te sanbbes de lahome au singe 
⁊ li p. uint porgnant deraume 
⁊ .R. tint lou fust desapine 
t a li dona ꝑdedesos leschine 
qͥ labat meit debes Une sapine 
d ist ⁊ trens ores bone estrine 
t u ꝯmẽcas premerains la hatine 
d or en auent te ꝑdõs mahaine 
a tãt enua son tinol entrame 
uent .x. ot mort lou mescreant 
Hlpst son elme en esp̾ Odoient 
s i lou telace mlt' bel ⁊ auenat̃ 
I puis sanua son tinel trainant 
i iors fut bias ⁊ liettors pesant 
ꝑ la bataille seuont esbaldessant 
F rat esderent monioie lauaillant 
⁊ sart̃ mahon ⁊ t uagent 
d elabataisle nest nꝰ bons duus ohant 
a tõt esuos curcadas apoingnant 
5. sait̃ mlt̾ iert delait sanblant 
t int Une matce iuaillose ⁊ pesant 
I l cheuachoit. destͥ aufuet̃ 
e sdesers dinde lotiouerent ꝑsant 
I la chaterent enus .i. marchant 
L ont ot lopoil ꝑt̾re trainent 
p asigrant home desi en orient 
q auenist ason arcõ deuent 
c il qͥua sus lou uont esꝑonẽt̃ 
d̾ nos . fran. ua mlt̾ adomagẽt 
m ais .x. li corut adeuẽt 
e stes uasal dist il noles auent 
c a me rendres ceste mace pesant 
c est litreus q̃ ge gart en larchant 
d ist crucados ribale nires auent 
o use cenõ ꝑ mon deu t̾nagant 
I euos fertei eluisate deuent 
d ist s. ⁊ ge miolt ne dement 
m ais tant ia q̃ ge ferrai deuent 
S on tinel lieue mlt' loua maiuant 
l ou .p. fiert sor son helme deuent 
d̾ cõ lasele lou ua tot porfondent 
l ou cheual pͥst porsou qͥ louit grant 
d ist .⁊. mlt' ai lou cuer dolant 
q̃ cil gloton meuont hui laidengent 
g arcon me clament apiet corant 
o r monterai de ser cest auferrant 
c hr̃s iere des ormais en auent 
Tent tient lou destrier si asoie 
zune maĩ ꝑ latene desoie 
l idestriers stouche duremt̃ semanoie 
P or lou tinel quil uoit q̃ cil paumoie 
m ais .x. derrẽs ne san esmaie 
t int lou cheual ⁊ amont̾ toloie 
c ant seporpanse si antre ẽautre uoie 
d ist .R. Uolant̾s mont eroie 
M ais il me sauble q̃ li cuers me foloie 
m iẽ escient Iecuit que ge chattoie 
⁊ mon tinel ꝯtãt leu perteroie 
e oi est aiis q̃ ge dotot foloie 
penõ est ẽm̃i la sabloniere 
QNou che. tient ꝑ larene doubliere 
d elacuisine totiust miolt lifutaiere 
c ant elle enist plus grant ⁊ plus planiers 
s alt elcheual ce dedeuent daieres 
d eus lacoe atorne lachiere 
d e ses talons lou hurte ꝑ daieres 
⁊ .R. est aieres cotis 
Qs egenelai G. iert uencus 
⁊ li cheuas lisalt ꝯme leuriere 
t out contreual ꝑit une Ionchiere 
d ist .R. ceste iumẽs est fiere 
S eg e seusse q̃ fust detel maniere 
i eni montasse por tot lor debauiere 
a ie dex bias pete Iustiseres 
q̃ ge ne chie en mi ceste Ionchiere 
e nsin faissoit .⁊. sapoiere legr 
⁊ cheualchoit ⁊ foissoit laide chiere 
i al chaist sagrant ꝑche planrere 
l ibers setint ala coe daieres 
⁊ li cheuas lou tout ꝑlepodriere 
n elou portassent .Uu. Gilain Mornee 
d eceas de sai est herbe ensanglantee 
xu. pies ot delonguesce ⁊ decors 
r ose ot labarbe si ot les grenõs tors 
A ns ne fina de ca Une leuriere 
i lloc luissa d. enlordiere 
uant ÷. fut at̾re chaus 
plustost qͥl pot est enpies sailli sus 
C ate dist il tu soies confondus 
d ũ deses poins li a .ii. cos tendus 
S iq̃ leu chief li desoure delbu 
⁊ li cheuas chai mort estandu 
  .s̃. marie dist il ou est mes fus 
ias fut luors ⁊ lachaure est leuee 
E⁊ labataille fut grant ⁊ lamelee 
d etotes ꝑs fut mlt' gratit lahuee 
es Galegrape despuus de ualfondee 
t oute lagent auoit ia trespassee 
n ot si fort turt decan lamer betes 
⁊ porte .i. croc dũ la mailbe est doree 
ꝑ aleschans afait molemenee 
n epuet auoir arme ils lui dutee 
C il a laꝑche .R. enoontree 
n elpuet leil si bena traitee 
D eca .i. pont sor .i. arbre tamee 
II. asest assis si la ml̾t regatdee 
ilUU. fut mlt̾ hidos ⁊ fors 
l oneis agut ensin 9me bretors 
⁊ delabouche li salt la langue fors 
g tant demi piet mlt' ẽ fel ⁊ antors 
⁊ porte .i. croc dont mlt' reluist li ors 
f ors delapͥsse est li tuuls estors 
l ou tuel lieue .R. ꝑ lou gros 
a ns qͥ loutoit sers li estors fors 
s edeu nẽ panse .R. sers mors 
a ns ꝑ nul home ne fut mais si destors 
Galegͤ. ot lou cotage mlt' fier 
⁊ lou cors grant par creu ⁊ ent̾ 
I lta mil hiame ne tue hab̾ doblier 
e spee cainte ne escut de cart̾ 
õ s ne motito sor mul ne sor destrier 
e ns ens .i. cur uelut sot foit lac̾ 
D eserpent iert ne doute arme .i . d'. 
l ichaperons qͥ lot foit entaill'̾ 
p eust om metre destomẽt .i. sest̾ 
qͥ li ueist nos stan. domager 
o lou grant croc portraire ⁊ sachier 
D esor .i. alait por teftoidier 
.x. garde saueu lailsier 
b iẽ reconut sor larbre son leil 
S eil lauoit Ia siroit essaier 
S eil pooit en contre cel b̾quier 
ets.O. Uint .R. li prous 
Idalui paler est forment engoissons 
d eson turel rauoir est desirous 
Os lou .p. est Genus 9me lous 
S otifust li tost ne fuc pas peresous 
⁊ u. saillit sus ꝯme lous 
Iltint lo chief si toille les iolt 
d ist .x. mlt' tes ores bidous 
d ont estu ua estu homes mortous 
D enos fran . aml't' fait dangoissous 
t u ne seis pas quel ieu foit mes tinous 
d ist .Co. taistoi fos en uious 
t ant ꝑ ies poures chaitis ⁊ soffretos 
t os tes drapes uoige tenir ꝑ nous 
⁊ tor les iolt teuoi si escrapous 
⁊ la ciusine as este Ie cuit ques 
Mlt' ꝑ fus fos cont tu ca uets sous 
ꝯ ẽ to cimpaigne et uenist . xxxii. 
S es ocitoie ãs q̃ falsist liiors 
d ist .R. mlt' ies or orguillex 
de bit ꝯbatre furent tuit abati 
a son grant cde la ꝑ laub̾ saissit 
Ss lui lou sache formt̃ la porbondi 
q̃.c. des mailles li falsa ⁊ ronp̾i 
⁊̃ s el costel lou crec li encosi 
g iant plaine paume de la char li fandi 
⁊ .& datinel lou feri 
a mont elchief si que tot lescordi 
F ors fut lapel qui lou chiet li courz 
N elanpira uaillisant .i. espit 
e ncontremont li tines resorti 
⁊ .S. la si delcroc iali 
p etit sanfaut q̃ tot nel porfondi 
Ce nõ uoit son sant ꝑmi saplaie 
Otot contreual decau talon li raie 
IQ hurt deu la patne ueraie 
m aluais sera se ancor ne ses saie 
t int lou tinel au ferir serasaie 
M ais ne lanpite pas .i. bouton dehaie 
Ad ont fut dolant .R. si sesmaie 
a ns q̃ mes chapes te ferai tout hontex 
t el te detirai ꝑ desgs cel uelous 
q̃ de ta teste ferai uoler les iole 
idui Uasal furent talt̾ arami 
B. a.x. enbai 
es .ii. Uasas fut li estors pesans 
Egrãs tos se donent escostes ⁊ esflans 
d e lautre ꝑt contreual les at chãs 
S ereconbat .g. lou uaillant 
N ay. auoc si .u. enfent 
t elle entente ont entor les soldiuans 
n elor temenbre dome qͥ soit uiuant 
q̃ tant ia ⁊ tois ⁊ ayratrãs 
ꝯ treii. des nos sont biẽ .c. mescreant 
S i nos ocient ⁊ afole nos gent 
f roisent tes hiome alor ⁊ alargent 
a sinas defer ⁊ as armes pesant 
⁊ fran. qͥent dex pere tealmãt̃ 
SS oiet nos hui are ⁊ secorant 
⁊ st deuenus ca. lou uaillant 
a grant besoing nos ies ores faillant 
n ia celui ne li soit esgaidant 
m ais ne lor ualt lops de .ii. besant 
c at .R. ne lor puet estre aidens 
c anteil destroit lotiet lou mal q̃tent 
q̃ pat labouche litoie clers li sens 
Dd ex aist hui .a. lou uaillant 
e sor larchatt set .i. arbre rame 
Obse sont endur li uasal areste 
O ebit̃ ferir sont tuit entalante 
R. hauce son grãt tinel qͣre 
f iert uu. cant bit̃ lot aiisse 
D esor la peil deuiel antiquite 
N elanpira .ii. S monae 
F rans fut li cos sa lou turc estone 
Cesist ou non dont sest eschanteles 
D ũ btoit litars si a.9. iͥ gete 
l at̾re englole ⁊ delonc ⁊ debn 
Ri a flerem̃t regarde 
M łt toidem̃t̃ ason croc entesei 
e l haterel a .x. cobre 
IS ila litars ⁊ enpoint ⁊ boute 
q̃ genoillier lou fait outre songre 
R. salt namie demore 
uant .R. alou .p. Ueu 
qͥ ason heis la si fort porfandut 
t el deul en a tot a lou sanc ꝑdut 
S on tinel prent amõt ꝑ grant Otut 
I alanferist ꝑmi lou cuir Uelu 
M ais .O. fist de son croc escu 
L icos fut grans aucroc la receu 
⁊̃ .ii. moities li a son croc tonput 
l a est autur formef mes auenu 
enõ uoit la grande mescheance 
dist a .p. tu es en laballance 
C ar te recroi si ten reurẽ enstance 
d ist .uo . oras dit grant enfence 
t ant con getrẽ de cest grat̃ heis lahante 
n edoute pas ton tinel une lance 
p oi teualdra tote ta grant brubante 
ancui moras agrande mescheance 
enõ fut en mi lou pre herbu 
p rent lou tinel .R̵. caueu 
ẽ botatit a .R. si feru 
M ais R. ne la pas atendut 
O r eust il mestͤ do flael 
M al dahait ꝑmi lou haterel 
d emoie ꝑt sire q̃ il est bel 
qͥ l labati agenolt elprael 
q̃ li tinels li chai elruisel 
⁊ .x. la saissit ꝑ lanel 
dist .R̵. ꝯment te maintiens tu 
t uuois mlt biẽ tuas ton fust ꝑdu 
N ete ualt mais ta grant force .i. festu 
C toiras tu ia eldigne roi sbũ 
S e tu nicrois Iataurai confondu 
D ist .G. taistoi ribalt tondu 
M aluais seg nor as si auent eu 
d si te laist aler dep̾s ⁊ mi 
a ces ꝑoles la saissit ꝑ loubu 
.R. salt si la aꝑceu 
S ontine Iete desor lou pret herbu 
S ia mle̾ biẽ au luit entendu 
d̾ labre fist contre lou turc chantel 
I ib̾s reclame lou baren saint marca 
tel colp li done de son poins elchapel 
ꝯ uẽcontre t̾re sont endui abastu 
M ail .O. fut mlt̾ de grant Otu 
t os premerains est en pies resaillu 
n el pot leil en auent desonbu 
M ĩ escientre Ialeust abastu 
f iuant sanua ꝑmi lou pͥ b̾bu 
Denõ fut tot dtoit ensel prael 
QQna mais son fust ꝑdut en a lanel 
q̃ il conquist cant il otist borel 
I lou deschate entor agrant fuissel 
D istilb. ꝯment test ribaldeil 
C toiras tu ia mon deu luciabel 
s etost nes crois ia auras tel cenbel 
q̃ de ton chief ta batrai lou cuel 
d ist .R. or as dit gratit teuel 
i lsant auent aloi deiouencel 
S ili dona .i. si grant contrapel 
qͥ li tonpi lou grant cuit le clauel 
d esor les paule li aronput lapel 
c ail .Co. tesalt ils lou tosel 
S ili redone dopoĩs tel contre apel 
t ot li enbarre enson chief lou chapel 
ẽ sin maĩtenet̃ longemt̃ lor tenbel 
ist .R. orentent .O. 
MIerai mon fust ne cen mais qͥl meschapt 
S iten aurai done telle topace 
n el portetoi̾es por tot lor de halape 
L anlcis deu or ies tu en lat᷑pe 
o r teꝯmt̃ temaĩtenir lou chaple 
sor ne renores apolin ⁊ soraple 
Iete donrai tel cop sor cele chape 
n el portetoies por tot lor de halape 
a ces paroles .R. lou refrape 
⁊ .O. lou tinel lirehape 
e noor uolro temaintenar lou chaple 
or fut li turs auques asfeures 
Olou tinel tint .R. quest qͣres 
M ais dune chose est forment engmies 
n elpot leuer q̃ .iii. pies mesures 
ꝑ lũ des bos lou tint tot acesme 
d e biẽ bout̾ est tos amesures 
Os .x. enuient tos enteseis 
mois li p. sest .i. poi arrestes 
d iua uasas ne soies efares 
d ime grant chose me suis aporpanses 
ꝯ astu nõ ⁊ dequel t̾re iesnes 
d ist .R. Ianores ultes 
I opcetoi sol nrert hui mesnons celes 
.x. suis ⁊ despaigne fui nes 
⁊ sest mes ꝑes li fors tois destames 
⁊ sest mes freres galafres ⁊ tͥbles 
⁊ clarias ⁊ quarels ⁊ houdreis 
⁊ malatras ⁊ malars ⁊ moins treis 
⁊ .ua. Iecuit est li ains nes 
c emest auis biẽ suis enꝑentes 
M ais ne lespͥs .ii.d'. monaes 
D esor palerne fui p̾s ⁊ achates 
cant ge fui iones ⁊ depetit ae 
⁊ ois loeis qui de fran. est chasses 
I ama chata .cͤ. dargent peses 
a mõlon fut auoc lui menes 
⁊̃ lacuissine ai plus de .uii. aus mes 
l a e este souent biẽ conraes 
d ũ mang̾ fete suis bie endot̾ies 
C a mainena .G. acorneis 
I ncest estor mesius mlt biẽ proues 
m ais .i. petit suus Os toi enconbres 
m ontinel tiens ⁊ si sius des armes 
c emest aius tu tiẽs oris les des 
m ais se ge fusse hui matin porpanses 
d' cest domage me fusse biẽ gardes 
d edens mes poins leusse biẽ glue 
  on grant tinel q̃ uos ores tenes 
n emeftist mie si souent eschapes 
S i meist dex mlt sius maleutes 
a ains honores mõ tinel merendes 
M lt' richemt̃ iert ils uos achates 
.c. g̃s dargent enbalance peses 
s iferai faire ⁊ most̾s ⁊ autels 
s iferai metre .c. moines corones 
i ip. lot si est halt esces 
M ahomet ꝯire tu soies aores 
R. frere bie soiestu troues 
i esuis uos frere imar lou mescreres 
Uenes sai stere por mahon macoles 
d ist .R. uasas en fus estes 
S i meist dex mere deuos plires 
S ensois ne nestes bapt̃: ⁊ beues 
a dont uos iert mes coros ꝑdones 
d ist .Ga. dont il seient maltes 
ist Ua .R. bias amis 
tes steres suus ꝑ foi lou te pleuis 
m lt est portoi tois deframes maris 
ꝑ tot lomont ta on echie ⁊ qͥs 
m ais ge ne sai ou as este noris 
f orment ies or ⁊ mues ⁊ noirtis 
n ete conois fors solem̃t as dis 
c ar tẽ reuit̃ en test nostre pais 
⁊ croi mahõ qui tant est poestis 
corones ies ans que past lic̾s dis 
d ist .R. taistoi deu anemis 
I ene suus mres si fos ne si hais 
q̃ deu g̾pisse por les tiens dex chotis 
⁊ li p. si fut tos esmarris 
ist Ca .R̵. ne folie 
car croi mahon si entre enbone uoie 
c orones ieres ancui amlt̾ grant ioie 
d ist .R. sait ne fabloie 
ã ton mahõ geu .i. chiẽ ne creroie 
H eplus cũ chiẽ mastin q̃ il ne poie 
ꝑͦ nulle riẽs maloi neg̾ͥpitoie 
q̃ dex dona por al droite uoie 
d ist Ua. fex ⁊̃ qͥ te chastoie 
c at tu es cainz de mlt̾ laide coroie 
g ais ans tamere ne resanbla lamoie 
e ngendres fus dune feme deioie 
qͥ uol ant̾s pienoit autrui monoie 
O ⁊ ferai ceu ca home ne feroie 
s a cel turel orendtoit tocioie 
c emest aus grãt malueste feroie 
l itines chiet enfus fors delauoie 
⁊ R de maltalont gramoie 
p ent .Ga. duremt lo manore 
O U osist ou nõ .iii. tors lou tornoie 
⁊ .da. si fort lou repaumoie 
c antre ses brat leschine lireploie 
iet sont li chaple ⁊ t̾uailles liu 
I.fran ifierent aforce ⁊ auertu 
M ais tant ia del lignage tau 
9 tre .i. des nos sont .xxx. mestreu 
D ex dist .G. ⁊ a ꝓdu 
M ais ua. lou tient si ꝑlou bu 
p etit sanfalt quil ne la ronput 
⁊ .x. loura sibien tenu 
ꝑ laboudine li salt li sens arus 
t ant out entrex aulius entendut 
qͣ trere sont .iii. fois ent tabatu 
Eꝑ .iii. fois resont enpies sacllu 
t ant alũ lautre ases poins debatu 
c at̾re sont endui pasme chau 
PUasal gesent desor larbre soilles 
Nles cuers ont ⁊ leschies estordis 
d elagrant lasche fut chasꝯs espanis 
S edex nel fait lirois de patadis 
q̃ .R. ne fust delui ois 
e ntui sera R. malbaillis 
u lt lou tegraite aimers lichaitis 
d esor les autres ay. ligentis 
mais as corrs ne trest ne geus peris 
a us lou regraitent ⁊ c̾ent ahalt cͬs 
.R. Site bons bachelers estis 
S ete ꝑdons alafin somes mis 
n ia celui ne soit delamort fis 
l icuẽs guilł fut formet̃ esuarris 
C ne orisson 9mence li marchis 
S loriox dex qͥ lou mont estoblis 
h omes ⁊ femes destinas ⁊ feis 
n e enfut maistres fors iosep ses maris 
s ainte honestate ot nõ ce mest auis 
H ot mie mũs les bras auoit honis 
S i tost 9elle tot entre ses bras mis 
l i auguãt doutent qͥl ne soit comltis 
p nͣt lou tinel qui gist sor lou la ris 
f erir lou uolt en boutant ens eluus 
⁊ char ⁊ sanc en lauirge preis 
O ge iert deuent Ege sera tos dis 
⁊ sons trauail site delui nasquis 
⁊ une dame qͥ auoit cler lou uis 
a ses megnõs fustes dex tecoillis 
O t belles maĩs ⁊ dois lons ⁊ traicis 
⁊ des .ii. tois oire fustes tequis 
s icon cest uoirs ⁊ Iel croi ⁊ deuis 
D e s soies garde ⁊ saisis 
g aris son tors que il ne soit ocis 
o ant li cuẽs ot sorisson defimnes 
M omoie esc̾e sa sauois esbaldie 
D ont tefut. grã ⁊ fiers li fereis 
m ais as coars est grãl li ploreis 
d eR. est chascũs esmaris 
⁊ Us .p. ales ⁊ telanquis 
N õ ẽ ꝑfoit chascũs ensoit biẽ fins 
C ar .⁊. se gist 9me .i. ronciis 
⁊ .ua. ses mortex anemis 
C il Ga. sest premiers esꝑis 
c oiemt̃ ⁊̃ li .p. sus saillis 
e s qr. sarauent li arabis 
M ais il se panse qͥl se roit mal baillis 
S e ... niere aq. cop ocis 
e nsus setrait sa lou tinel Ius mis 
OU ne autre chose li est uenue enus 
ois ba. uoit lou tinel trop grat̃ 
One lou puet mies leuil ason talant 
I e elui nuldit qͥ lo fist si pesent 
d egrant boidie seuait iporpensent 
d esacoroie se desaint aitant 
q̃ le estoit longe . Cu. pies en .i. tenant 
.I. las enfait ⁊ tͥuaillex ⁊ grant 
⁊ puis teuint a .x. atent 
alestr inglast ꝓ lomit̃ escient 
m ais la coroie ba tote despesant 
I lareprent si laua renoant 
las estota ses fist fors ⁊ tenant 
Iil Ga. fut mlt' depute estrace 
tint sacoroie si en foit une la ce 
C s .a. semuent plus q̃ lou pas 
e lcol li met li cuils sathanas 
C ãt dut estraidre si destonpit lilas 
D ist maleg᷑. apolin sachanas 
o ⁊uoi ge biẽ Iamais ne maideras 
M ais qͥ te croit pires est que Iudas 
S e cil sesuaille tecreãt sius ⁊ mas 
m ais ꝑ mõ chief gene latendrai pas 
ist Ga. ot formt̃ lou cuer sage 
ꝑ. uoit gisant de sor let bage 
b iẽ set quil la enlui grant uaselage 
S eil latent tost iaura domage 
s õtinel prẽt tul uit desor lerbage 
S ilau traine ꝑtai Une ramage 
S idit ⁊ pãle mlt̾ biẽ enson corge 
S il puet uenir en lamꝰ auruage 
⁊̃ s lometra qͥ quil tort adomage 
⁊ a. qui geist desor lerbage 
r esalt enpies ni fist lonc arestage 
c ant il neuit lou satr̃ matage 
n eson tinel apoi que il nẽtage 
i l cort ap̾s nifist lont artestaige 
⁊̃ sin li uint ꝯme chiẽ ꝑ boscige 
uãt .⁊. fut sorpies teleues 
Usiseregaide ⁊ ĩfons ⁊ enles 
D eGa. ne seit ou est ales 
s ontinel quiert mais il en ist portes 
d ont fait tel deul Iamais tel ne uares 
l ors san corut tot contreual lespreis 
t toue latrace souẽt rest ales 
t ant a corut R. li desues 
Uoit .Ga. qui sanfut abues 
d el tinel traire estoit ia mlt lasses 
⁊ R. sest apͥs aroteis 
a uois esc̾e cuuls nidurer es 
M aluaissemt̃ uos en estes anbles 
l aissies mõ fust ne lou me traines 
i ate sera ligͥ redons dones 
L ip. lot sest aier restornes 
a .Ga. aier es restorna 
Ahe fuira mais ensois seconbatra 
L outinel prent a .ii. mains linbtaca 
O sR. dutemt̃ lou lanca 
E rans .iiii. pies ent̾re lo ficha 
i aleust mort mais il se trestorna 
⁊ .R. lou prent si lou beua 
⁊ maĩtenãt de .b̾. li menbra 
qͥ del tinel bout̾ li ensaigna 
P ent lou tinel maintenãt lou lancait 
l obout daiers sos saisele acosta 
Fiert .a. la ou il lasena 
L o fort curit̃ tonpit ⁊ desira 
r out li leschine ⁊ lou cuer li creua 
l ip. chiet ensi fort cͥ geta 
t oute lat̾re daleschans entroli 
⁊ enlamer lauois en tesona 
⁊ .R. sestut si esgarda 
Co ⁊ serepent de ceu que ocis lai 
Penõ uoit morir sonstere ⁊ braire 
dont atel deul neseit qͥl puisse faire 
O ⁊ lou tegraite mlt' biẽ auois esclaire 
h alas dist il consius mortix pecheres 
q̃ ia otis mõ frere de mamere 
o rsage biẽ pires sius que mortunte 
uãt .R. ot son frere uencu 
aieres torne aplain cop estandu 
⁊ labataille serefiert ꝑu̾tu 
t at̃ en abat coilt sont li palu 
l i c̾pnor presse ot mlt' tost destonpu 
f ran. louoienx li li tendent salu 
D e ban lameit as berer 
rant fut 
la noise li cͥs 
⁊li huee 
li amiras 
auoit sa gõt 
mandee 
not turc remeis 
isi. biusmes sonent. alamenee 
t oute entantist li puis ⁊ laualee 
L icuẽs guill alanoisees doutee 
S onioie esce sa sagent asanblee 
qͥ pͥs estoit aune abolestree 
l ou destrier broche larene abandonee 
⁊ tint les pre qͥ dor est enhodde 
l ou toi de cordres qͥ leschiele ot guiee 
f erit li cuẽs sor latarge toix 
b̾ sor laboucbe la fandire ⁊ copde 
l apielle broigne destote ⁊ depanee 
ꝑ ma lou cors est lansaigne passee 
M ort lou trabuche deuent lui en lapree 
f iert sen lapͥsse si atraite lespee 
⁊ ay. losuit de randonee 
⁊ tuit si fil agrant esꝑonee 
S edeu nẽ panse ⁊ sailtut nomee 
C elle conpaigne ⁊̃ trop abandonee 
C ar la Iaaiande en oi lacͥe 
I segisoit sex une sale tamee 
D egent tuer estoit toute lassee 
xxx .p. lauoient auentee 
a foilles dor tant que fust reseste 
c ar la noielle li est toute cõtee 
q̃ s. ala ꝓche quarree 
a mort son fer̾e q gist gole baee 
e lle salt sus trestote escheuelee 
S acne coute trestote seschinee 
⁊ sot delonc selbe fust mesuree 
S rã .xu. pies tant lont. fran. estnee 
D ũ cur debuge estoit enuelopee 
e sctoit la cie ⁊ largemt̃ huuee 
n us pies estoit por taiolt corte aiornee 
e ns ens lapsse est maĩtenant entrer 
c ui elle ataint tote est saure outrre 
ꝯ tre safals na nulle arme duree 
a utresin bouit con foldre destelee 
a chasꝯ cop lorde uielle desuee 
O cist de gent Une grant charretee 
R̵. la a .G̃. mostree 
q uel boste est ceu que geuoi la atme 
d enostre gẽt fait mlt̾ grant lapidee 
S u ⁊̃ li prestres qui lamesse achantet 
ꝰ ia port laigue benoiete ⁊ sacree 
S i soit tantost sor cel diable getee 
C est une Giure ans ne fut confermee 
n edarme nulle dont sachar fust nauree 
e suos flaholt poingnãt tote abriuee 
p lus dũ grant piet ot lalangue getee 
f ors delabouche boge con chabonee 
d esabouche ist Une si grant fumee 
O ude pilatre qui tot lomont abet 
d eussies estre en uos chanbres pauet 
S elle uit longe ianiautons duree 
I a autrem̃t̃ niert sauie usie 
d ist .r . folie aues pansee 
I alaigue de nestra sor lui getee 
M ais ꝑ ladamns quest elciel coronee 
n ia batõ desigrant tenomee 
s il a tochoit de hache ne despee 
ex amor ne fust delasoe seuree 
I elocirai sans taille demoree 
t ote li os en est enpulantee 
⁊ .x. li uient a lancontree 
S ili escrie pute melle desuee 
l ic. diable uos ont danfer geter 
d equel malfes estes uos eniandree 
D e bekebus ala gole baee 
p uis q̃ uos estes toine coronee 
o .i. malfe qui uos eust amee 
t ant Ioessies ala pance leuee 
q̃ de sachar fussies biẽ saolee 
P or plame mine de bõs besans conplet 
n euos uol toie auoit de pucelee 
Tant flahout lot apoi nest forsance 
S ili esc̾e ribale soffle tostee 
ꝑ mahomet mar maues ranponee 
d e ceste falz uos donrai tel colee 
i amais ꝑuos niert cl paelle lauee 
nepos tor chies ne chaudiere escramee 
n ela grasse aigue des chaudieres humet 
a uẽt san passe sait la falz entesee 
⁊ .4. la formt̃ tedotee 
⁊ tant la ꝑche ils lafak lagetee 
⁊ laiaiande alafilz entesee 
t ranohe lou fer dont elle estoit baudee 
g rant de mi piet est ens la falz entree 
ꝑ. trait ⁊ lauielle a tiree 
q̃ lasab est en.c. pieses sroee 
c est une chose qͥ .R. agree 
uant. fla. uoit lagrant fals petoie 
Densin glatist ꝯme lise entigre 
P alce la paume quele ot. grosse ⁊ fornie 
f iert .⁊. do poins Ioste loie 
q̃ dous des dens li petoie ⁊ esmie. 
Lisens lanchiet sor berbe qui Gdre 
s anglante en ot labrogne quot Uestre 
d ist .R. bone maues pare 
a ns mais ꝑ home nerecui tel fatre 
ꝑ tens uos iert mateste chalongie 
i ssalt auent sait lauielle saissie 
⁊ elle lui ne fut pas esmaie 
S itoidemt̃ nel mescraes uos mie 
qͣ .R̵. aleschine ploie 
M ais .x. al ateste guenchie 
q̃ lapuors de flohot lou ciuurie 
qͥ plus puoit que charogne porie 
⁊ fla. a lauentaille englotie 
e nsin langlote con cefuit fromagie 
d ist .R. dame sainte marie 
O ge puoelle qui tant fus deu amie 
t u lou portas ans nẽ fus trauaillie 
a toi ꝯmetit ⁊ mõtors ⁊ maiie 
g rant paors ai cist mases ne mocie 
e nõ uoit flaholt qui se destoie 
Lq̾ son haberc li destont ⁊ deloie 
⁊ si lestraint q̃ les chine li ploie 
⁊ de son poing lou debat ⁊ coloie 
Mlt' laredoute ne sai can mentitore 
eu reclama ⁊ dolcemt li proie 
.s̃. lienart qui lespͥsons descoie 
s̃. Iuliẽ ciui il promist lauore 
s̃. Iuliẽ mon tinel uos dontore 
s or uestre autet ꝑ bon cuer lometroie 
U os chanpions atos iors mais seroie 
D abesoĩt por uos me tonbatroie 
S ede cest pople qͥ ci aual bochoie 
a mon tinel lou pͥs enconque roie 
⁊ dameldeus saint fremĩ iemuoie 
s̃. lienart ⁊ sauit florent deroie 
⁊ sauit denise ⁊ saint gͤmaĩ deloie 
⁊ autres sains q̃ nonl' ne sauroie 
l auielle tindrent en mi la sab lonoie 
n esemeust por plaĩ uas demonoie 
⁊ &. louoit san ot grant ioie 
I lag̾pit ⁊ salt en mi lauoie 
p rent lou tinel qͥl collit en labroie 
a mõt lou lieue ⁊ li tirels branloie 
f iert si lauielle q̃ lou col lipecoie 
l ou chiof li bse ⁊ li destont la toie 
q̃ laceruelle ases pies li ondoie 
I aiiele brait qui sestent ⁊ pastoie 
d ist ⁊. geses ius tote coie 
C ielle maluaisse gardes nus neuos Uore 
n est pas dtoiture roine uoist enproie 
t int son tinel sel baisse ⁊ aplanoie 
d ist .R. certes neuos dontoie 
S ite tinels por licite detrore 
mais li bons sains uos auta tote uoie 
uant .R̵. ot lauielle abatu 
deuent lui garde sa desrame Ueu 
T̃ saconpaigne auoit .xͤ. escu 
Il aou il torne sont fran. trascut 
L es chies lortranche abtanc dac̾ molu 
m ais .R. en ⁊ grant deul eu 
b it̃ ason ꝑt libers reconeu 
a grant corsage ⁊ au ilmail escut 
C elle ꝑt cort cãt lot aꝑceu 
uãt R. uoit desrame son ꝑe 
biẽ lou conut auis ⁊ alahere 
a lescu dor ⁊ ala grãt banrere 
ꝑ lestor ua corent li enꝑe 
.g. Ua menacent do chief tere 
⁊ R ne set q̃ puisse faite 
S eil lo cist pires ⁊̃ q̃ mortreres 
I l iure deu qui elmont ⁊̃ saluere 
T cor soit il ses filz ⁊ il ses ꝑe 
h elametoit portot lor delanyite 
k alon tinel son orguel ne coupeite 
enõ uient porgnant ꝑ lou tornai 
.p. enchauce ⁊ moine abailoi 
R ois destames ⁊ son riche conroi 
ꝑ labataslle moine si grant bosdi 
S onfil encontre .R. deuent soi 
n el conut mies si uos ditai portoi 
t os iert deschaus poure sont si contoi 
M aluaissemt tesanble fil de toi 
d eson tinel cenbelle ⁊ fait destoi 
d euent son ꝑe saresto el chaploi 
d ist desrames uasal ꝑole amoi 
q̃ x hons estu dileme ꝑ talo 
d ist .⁊. uolont̾s ꝑmasdi 
d ahahoi ge se ge poruos lou noi 
m esperes estes iel sai biẽ ⁊ lou croi 
.R. siis engendres fui detoi 
h os ss si si ban enbone foit 
S emal li fais ge lou ferai atoi 
c il te desie qui na soine dedonoi 
c est mes tinels q̃ ge tit ⁊ pauraoi 
t el te dourat sene fuus deuent. moi 
n etegarro cil hiames aorstoi 
l ors la saissit ꝑ larene dorfrois 
⁊ ois destames en est engrant effroi 
ois des rames fut armes sor liart 
C sensa cotpaigne .xxx. atopoit 
Mlt' ont ocis de ligent .⁊. 
l ibers lou tient pat lou fraĩ dune ꝑt 
& ist defromes lai moi abet b̾cart 
I etotirrai tiens mestu por musait 
d ist .e. parlet aues atart 
a nsois sermi desor cel teouart 
l euos ferai sentir cest macoart 
ist desrames .R. bias amis 
Otu es mes sis ꝑoruotr lou te pleuis 
s ege tot pires suis canemis 
I eme conbat ati mlt' aenuois 
d emes enfens as ne sai cans otis 
c ay te tenoies entent 9tu es uis 
S ege toti sel ferai aemus 
n ete laira de cau muont deluitis 
q̃ ne ta bace tent soit fors ne garnis 
f ors fut ii feultres qui entor fut assis 
c hastes ne uiles donsõs ne plaisseis 
⁊ ois abatus en seras atos dis 
D esrames lot tos en est esbahis 
I ltrait lespee lescu aauent mis 
& . fiert sor son chapel marsis 
l ou foltre abat qͥ desor fut mis 
c est grans pichies cenos dit li escris 
d ist .4. nesoix u maris 
t os li pichus ensoit uos entmis 
S ege tes chap trop pues estre maris 
n elanpita uaillant une ꝑdris 
d ist .. fol plait aues enpͥs 
c il uos defie ꝑ lou cors saint denis 
q̃ ne dontoie por tot lor deparis 
n esius uos filt certes ne uos amis 
S or endeuoie estre en anfer tos dis 
n eues laiai ans setois mal baillis 
ile .R. dist li tois disrames 
miobe tne uenist tu fusses estrangles 
cant te nor mlt fis q̃ fex proues 
l ou tinel lieue si est auent passes 
M ais mlt li fut li talens remues 
e nius lou fiert si est halt esc̾es 
g arte dans tois ia seras afoles 
c il te ferra qͥ est grans ⁊ guarres 
ꝑ cel geignor qui entrois fut penes 
n elou dontoie por lor de .ii. cites 
m al aig uos seuos ne me craget 
⁊ li cos est .R. auales 
e ncontre t̾re est li tures coles 
d edens entra .iiii. pies mesures 
o ⁊ lou tefiert li fors rois destames 
a mont sor liame mais il fut serres 
N elatipira .ii. d. monaes 
m ais . t̃ forment estones 
⁊ desrames fat malt̾ fors ⁊ menbres 
⁊ .⁊. ẽ mlt̾ fort aires 
S on ꝑe fiert ẽ boutẽt escostes 
d edens les costes li a les os froes 
n d pot gairir estut nab̾ saffre 
Sor son arcon deuent chai pasme 
.p. acorent li cͥs est halt leue 
Iancent espies ⁊ falsars enpanes 
I a fut si fort .R. enconbres 
n alast auent pꝰ .gͣ. dor peses 
a ces ꝑoles est uenus tenebres 
⁊ saconpaigne .x.p. armes 
c il estoit fir destames li maã nes 
m ais .R. iert plus iones asses 
c ant uoit son ꝑe uls lui est escoutes 
S ilou regraite 9 ses amis pͥues 
ẽ tor lui fut mlt̾ grant diois demenes 
t enebres trait lou bran dat le tre 
O s .R. est guenchis ⁊ tormes 
S ili escoie 9me hõs forsaires 
.x. frere mal soies tu troues 
d ist .⁊. Qasal ensus estes 
m es freres estes mais mar maprocheres 
D euos ne face seuos auent uures 
epamissons est destames uetius 
U delui uengͥ ne fut pas esꝑdus 
t raite a lespee sore li est corus 
n est mie sos ans sont .x. ou plus 
D esar̃ desciuils mescreus 
P orlui ocire est chas9s esmeus 
a tant lor ⁊̃ tois tene bres urenus 
qͥ de son ꝑt est dolans ⁊ confus 
S on frere uoit si la reconeu 
f tere fait il mal sorestu uenus 
m es freres astes mes neste pas mes drus 
d ist destames iaiert cist glos uencus 
n e li ualrait nient sagrant Utus 
d ist .R. estes uos ci uenus 
t taes uos la Ia seres confondus 
Uos estes mlt ⁊ barbes ⁊ chatius 
d' poi de chose seres ia abatus 
o r neuoil mais sortoi adeser plus 
I anẽ seroit por sou mes los creus 
l aissies Genir sanplus des mellors drus R 
⁊ si sauront 9me poise cist fus 
.x. estes cemest aius ou plus 
L oe suus sols nest omoi que cist fus 
ier sont li hus ⁊ liec sont grantsmłi e RsS 
desrames tiẽt en son poĩg lou brant 
⁊ tenebres tint lespee tranchant 
E .p. ienent satt̃ d ꝑsant 
  ⁊ a. asaillent en ruant 
c il tenebres sest trais .i. poi airent 
f iert .R. sor son chapel deuent 
t ot contreual ua lospre colant 
S or lou tinel .x. Si charent 
d eus senestre uait li fus escherdant 
⁊ .R. en a lou cuer dolant 
I auengera sil puet son mal talant 
l ieue lo fust si lou ua paumoient 
f iert tenebret ser son hiame luissant 
l iturs guẽchit si uait en escherdant 
d' sor lescut uait li cos descendint 
i aleust mort ꝑ lou mrẽ escient 
M ais .x. lan asaillent deuent 
f ierent degiuures ⁊ dedars enlancent 
t ant li lanterent li cuils mescreant 
q uẽ .iiii. leus li font lou cors sanglant 
⁊ lanisserẽt .ii. fois en .q. tenant 
I aleussent ocis ꝑ lomit̃ escient 
c ant au secors uient .G. porgnat̃ 
⁊ ai. a tot si .u. enfent 
⁊ si neuot qui sont prit ⁊ uallout 
⁊ dautre ꝑt sarr̃ ⁊ ꝑsant 
l aueissies .i. estor si pesant 
a bestandait les en momãt batẽt̃ 
I lloc guẽchisent li cuis mestreant 
S i serefierent en os ꝑmal talant 
u oille ou nõ les uont mlt teculant 
⁊ .R̵. lesuait mlt̾ demonant 
.iiii. traties les moinett batant 
O m ellor batailte nest tuus hõs qͥ uoschant 
ias fut liors imedis fut ia passes 
Qfiers fut li chaples enuũt de tos les 
⁊ e. fut durer̃t naures 
n iert pas m̾uaille cat il est mlt peues 
c arim .p. iauoit mors Ietes 
⁊ plus des autres q̃ dire ne pores 
d eioste .i. pĩ est li bs arrestes 
S or son tina sest libers acostes 
t ant cue il soit .i. petit reposes 
M ais perit fuit en pais ne r eposes 
ꝑ labataiste fut porgnanit eures 
.i. sait fel ⁊ desmesures 
G rant fut ⁊ fors ⁊ chans ⁊ barben 
.i. pel agu porte desust quarre 
e nboutant fiert .R. elcoste 
n esanpst garde sest aieres Oses 
d ist li p .x. que baes 
a les auent ne soix efraes 
.R. lot sest enpies rebeues 
I lou regarde cil est outre passes 
d ist .x. malem̃t suis boutes 
S or ne menueꝵge dont aige mal daheis 
OS on tinel prent ap̾s est aroutes 
i as fut luors ⁊ li chaple sont fier 
⁊ .A. cuide lou sanc chaug̾ 
d emaltalant cont seuit trabuchier 
I l saillis sus por sahonce ueng 
M ais euros nel pͥse .i. d'. 
p orgnant sanuait sor lou corant destrier 
⁊ R. se prent aredrecier 
a pͥs lui cort entese lou len̾ 
t ant lou chasa ꝑtai lestor plai 
q̃ il la taint deuent loutref gorhier 
T el cop li done sor son hiame dac 
T out li anbarre desi au chapel' 
l icos fut grans cant uint audeschapeᷤᷤ 
ꝑ tai lou dos cõsuit lou desc̾ 
qͥ la lou ior otis ⁊ afoles 
l ou cors li bͥse si labat enlerbier 
d ist .R. or auent eusier 
S engres mesuus deuos maluais dongͤ 
Ca audiable nete quier plus tochier 
a ces ꝑoles sest mis el repairier 
rans fut bestors ⁊ fiers ⁊ estones 
Et .R. ẽ aiers testornes 
d efors lostors est dune ꝑs tornes 
l asest assis sor .q. arbre rame 
l aserepose tant quil soit esofleis 
t int son tinel si les garda asses 
a mont elchief fut tos ensanglanteis 
l ors prent son fust si la amont rue 
n otrouai home tant fust enꝑentes 
S oit .i. conroi uenir de turs armes 
r ois ausibers les ait deuent guies 
g rans fut ⁊ lons .xu. pies mesures 
D es sart̃ que il auoit tues 
.i. petitet sest libers porpanses 
D e son ꝑage sest lib̾s remonbres 
h alas dist il chaitis maleures 
o r aige mors tos mes amis charnes 
⁊ amon ꝑe ai brisies les costes 
D e confort ore fui honqs eniandres 
I a cist ꝑdons ne miert iois ꝑdones 
M ais ge di biẽ ceu aftat mes tinels 
m al soit delort q̃ il fut charpentes 
S ilou geta ensus delui espres 
q̃ lun des bous est en lat̾re entres 
M iẽ escient .iiii. pies mesures 
U atẽ dist il tar fuses tu troues 
d es ormais ies demoi tos destes 
T uas este ꝑmoi mlt honores 
qͥ tosast faire mal ne deloialtes 
⁊ tu mas fait mas ⁊ estuus asses 
⁊ or mẽ irai ⁊ uos si temẽtes 
S il uos enuie sor coste uos torneis 
i amais ꝑmoi ne seres remires 
a ces ꝑoles sest li bers tegardes 
qͥ lors ap̾mes estoit issus des nes 
h oirs est li rois 9 airomt̃ t̾bles 
⁊̃ son dos ot .iii. blans haub̾s saffres 
⁊ ason col .iii . fors escus listes 
⁊ en son chief .iii. Os hiames genres 
⁊ .iii. espees acaint a son costes 
d ũ mal sarpent sont tuit enuenimes 
i ifer sont lonc .iiii. pies mesures 
⁊ cheualchoit .i. che. seiorneis 
O rguillox fut ⁊ mlt' demesures 
ꝑ sagrant force iert cremus ⁊ dotes 
.S. fut ꝑ lui mors ⁊ tues 
uoit lou lib's sest aieres tornes 
Os son tinel tecort tos effrres 
a mis dist il ge uoil estre acordeis 
m es maltalans uos soit par doneis 
c uior tel home qui nest pas mesp̾ies 
d etelles armes ne fut ains hons armes 
n efinerai sierc alui melles 
L ors li guenchi contre lui est abes 
I li esc̾e sart̃ dont uenes 
e stes illoc dites que uos queres 
S euels bataille Iamat auent ires 
e ncontre toi insius tos apstes 
C estu ioster amoi en mei ces p̾s 
d ist aucib̾ tais glos estrumeles 
I ahons apiet niert ꝑmoi adeses 
S etocioie trop seroit grant uilteis 
t rop ꝑies pour es nus ⁊ achaituures 
s ex cel haub̾ uoites dras depanes 
b iẽ sanbles fos setu estoies reis 
e nsaigne moi dan guillꝰ au corireis 
D ist .R. hii maĩ fut mors geteis 
e n aleschans la ocis aenres 
D ist ancheb̾ tar grant est nostre deis 
Uaten ribale ne te noil adeseit 
d ist .R. cene me ranpones 
D emes drapias se ges ai anfumeis 
C at enbias dras ne geist mres bonteis 
t eis est uestus ⁊ mlt̾ biẽ afubleis 
⁊ oreuillox ⁊ mlt̾ fort enpaleis 
qͥ en estor ne Calt .ii. ans peleil 
i euos desi des ormais uos gardeis 
h ouce lou fust si est amesures 
f iert antib̾ sor bes hiames gemeis 
f ort sont li hiame Iamais tes ne uaires 
n es enpira .ii. d'. monaes 
e ncontremont est li tiness uoleis 
U nes des bandes en chai ens espreis 
l ichies deuent ẽ fondus ⁊ quasseis 
⁊ .R. sest ralt̾ halt escͥes 
.s̃. matie dist il cest fust tenseis 
ucib̾s uoit .R. la feru 
De maltalant a tot lou sen meu. 
F orment Iura mahomet ⁊ cau 
n emengerai si taurai confondu 
point lou cheual qͥ randone metui 
F iert .⁊. de son espie molu 
l ofdet haub̾ li a tot destonpu 
L es lou costel limet lespiet agu 
D eu lou gari can chor ne laderu 
d ist .R. biẽ maues tonseu 
S orne mẽ uenge Iamame nait salut 
t ient son tinel auoib̾ a feru 
D esor son hiaume ꝑ mlt riute Utut 
q̃ Uns des hiames li astait ⁊ fandu 
b on sont li autre mlt̾ fur ẽt biẽ fondu 
n es enpira uaillissint .i. festut 
⁊ aucib̾s fut mlt̾ degrant Utu 
M ais .R. estoit plus fort delui 
U nes des bandes del turel aꝑdu 
I aadomage .R. reteu 
D olant en est tot a lou sanc ꝑdu 
f cement teclanme lou digne toi ihũ 
g il litigne son tinel enu̾tut 
ois aucibs despius de gmobee 
L point lou che. si atraite lespee 
l ipons est dor ⁊ dapgent en hodre 
.⁊. fiert par mlt' grant air ee 
d eson chapel ala cͥcle copee 
⁊ .R. lira teile donee 
D esor son hiame de la ꝑche quarree 
q̃ dũ des hiames est lac̾cle uolet 
⁊ une esclice est do tines Cobee 
qͥ biẽ estcoit .iiii. pies delabee 
n ia mais une ⁊ celle estoit frore 
I alitines ne li autoit duree 
d ist .R. cia male iormee 
.s̃. marie roine coronee 
d e confort ore ꝯm̃sai lamellee 
enõ a son tinel esgarde 
Udestout lou uoit ⁊ fandut ⁊ gle 
l es bandes fraites ⁊ lou fust escharde 
n ot mais teil deul entrestot son ae 
d ist .R. orsius ge asote 
S emiolz nifier dont ai ge mal dahei 
D emal talant ẽ tains ⁊ enbraseis 
l ou tinel hauce degrant ire alumeis 
d ebien ferir est mlt̾ entalante 
f roissent les hiames ⁊ sont escartelut 
⁊ les haub̾s destos ⁊ depane 
⁊ les escus a tos .iii. estroes 
⁊ si li ftoise lou pis ⁊ les costes 
a bon cheual est li cos deuales 
a ndous moitres fandus ⁊ trosoneis 
d e qua la t̾re est li cos desuales 
p lus de .x. ẽ bĩe dederis entres 
l i cos fut grãs ⁊ mlt' demesures 
a icest cop ⁊ brisies li tinels 
I a cist domages ne sera testores 
c ant .p. uoient q̃ li fus est quasseis 
p lus de .xc. des cunls defoes 
l i corent sus os espies noieles 
D e .c. ꝑties fut li b's antonbaes 
d etotes ꝑs li ont grãs tos doneis 
d ont fut formẽt .. efraes 
d eplussors leus fut forment encontres 
p eseit q̃ foite q̃ tos est desor taes 
n eli souint del bon brent ateres 
q̃ liot caint guib̾ ason gostel 
o ses poins quil ot gros ⁊ quarres 
s art ait mer uaillos tos dones 
a ses .ii. poins lor a gras tos dones 
c ui il ataint mlt̾ ẽ mal asenes 
a .q. sol cop en ait.U. efronteis 
p lus de .l. en a escerueles 
m ais de .p. fut trop gratit laplantes 
I afust illoc .⁊. defuenbres 
a donques sest .R. esc̾es 
s ite .G. ⁊ tar me secores 
R. est de p. atrapes 
I ens uoltoie por .l. cites 
⁊ ay. liuele chonus barbes 
.ħ̾. litos deritonde libers 
.g. sest hautement escͥes 
⁊ li fran. si sont biẽ esprones 
⁊ prete apiece illoques descopeis 
c d̾nt ases pee est fes gros por̃ hur teis 
l ors sest lib̾s deson branc te menbres 
d ist .R. cist dut estre oblies 
t roit lai del feurte si geta grãt clartes 
f iert golias qui tenoit balesgues 
T ot lou porsant de cau no dobaldre 
q̃ lamoitiet en chai en .i. gue 
p uis en ra .iuii. ꝑmi lou bu cope 
d ist .a. cest arme ⁊̃ mlt soes 
A morit loon ne neust nul remeis 
t top longemẽt mẽ estore oblies 
d onc tefut fors lestors ⁊ adures 
S ege imeur mlt̾ grãt ꝑte iaures 
a ces ꝑolles san est porgnant. torueis 
S erart de conmar cis ⁊ guielins ses freires 
E uichars detoninarcis qͥ tant fait aloer 
t os les eusse auoc moi aporteis 
i amais nul ior si grant ne receures 
I a cist domrages nesera testores 
l i cuẽs guill aces mos escoutes 
ꝯ onioie esce fiat̃ ch̾r enes 
s es tuiels est brisies ⁊ trotones 
m al sius baillis se il est afoles 
.s̃. marie ⁊ cot lou secoures 
t os ses lignages ẽ aps lius alases 
⁊ .b. debrubant ⁊̃ beuues limẽbreis 
⁊ guib dandernats ⁊ lipros aymers 
g audins libtuns ⁊ .b̾. lalosses 
g autͤ det̾mes ⁊ tot lautre barne 
f eres batons q̃ plus ni demores 
p lus de . uꝰ. en iont mort getes 
s iles abatentꝰ li fale foit lespres 
a icest poindre sont tuit des barates 
l aueissies tant sart naures 
S ors ⁊ ocis ⁊ tos esboeleis 
T̃ tontre tte a cheual defole 
l Lestondars fut trãchies ⁊ cope 
.p. sanfiuent si sont des barates 
a esꝑon san fuit desraines 
l icuẽs .G. les ꝯuoia asses 
d euent lanis t̃ li tois arrestes 
b iẽ soit de larme qͥ lame caint ales ⁊ aignagons ⁊ litois Iolues 
S ege seusse q̃ costes fussent tels 
⁊ clatodurs bustors ⁊ fasabres 
F il aputaĩ fol plait aues meu 
S ormatendes ꝑ mou chief lou chanu 
i auos ferai dolant ⁊ irascut 
p oĩt labrehaĩgne qͥ tandone metui 
d el brãt dac̾ a . feru 
n efut la coifer dõt ot lou chief uestu 
d ecans espaules leust tot porfandu 
d ist .R. or aues trop coru 
s ordeuoit estre marine ades enfu 
n etelairoie sauras mõ brãc santu 
℥. bie.cꝰ. q̃ persans q̃ esclers 
I a fut lestor dotot te noueles 
i es nos eussent malemt̃ demeneis 
h ais .⁊. serest aous meleis 
O brant dac̾ lor destranche les nes 
⁊ les poit̾nes les flant ⁊ lescostes 
.p. neluoit nẽ soit espoentes 
d ist lũ alautre fuions en alorneis 
i plus iett mlt' t̃ musars proues 
adelamort nert guaris netenses 
fierẽt ⁊ chaplẽt ⁊ demoinẽt guãt hu 
p. teclament mabomet ⁊ cau 
⁊ apolit cat mostres uos ultu 
4. a son ꝑe aparseu 
homeir loit por sou la coneu 
D euent lui uiẽt entesei lobrãc nu 
I li escͥe biau ꝑe q̃ foistu 
I esuis tes pebes q lonc tẽs as ꝑdu 
c est .R. dtant mal a eu 
ene tedi amistie ne salu 
S ctu necrois eldagne toi hhũ 
⁊ ne renoies mahomet ⁊ cau 
⁊ tu ne lais ton fol deu mallostru 
ꝑ celui doi qui elciel fait Utu 
t el te donrai de cest branc esmolu 
q̃ te ferai lou chief uoler delbu 
d escaine lot tot a losanc meu 
d ist asdn fil .qr. dont Uiens tu 
Ilãt sõt li chaple colt̾ sõt bĩe maĩteti s ore li cort aplamn cop estandu 
D esrames ait mlt' grãt paer eu 
n ela tendist por plaĩ ual dormolu 
a nfuie torne plus nia atendut 
.i. sũc freire a R. tonseu 
l a teste oliame fist Gol' elpalu 
M onioie esce .G̃. ou estu 
p᷑ toi ai mort .i. miẽ steire Ianbu 
S i ferai ge destame lou chanu 
.p. lantendent siont leue lou hu 
ꝑ lus de .xͤ. isont corent Uenu 
rãt fut lestor longenit̃ adure 
R. tint lou bõ branc acere 
D euent lui garde sait doeu giboe 
d el brãt dac̾ li agrant cop done 
t ot lopfant deca nou del baldre 
S iq̃ lespee ferit plain pie elpre 
.i. autre toi alors lou chief cope 
ꝑ uis ta ocis sadoc ⁊ tenpeste 
ꝯlt̾ mauras hui ⁊ mort ⁊ comdndu⁊ samuel ⁊ louiel Iosue 
c at ꝑtoi ott stan. lou chaup uaincu ⁊ marados bustor ⁊ tenobre 
I esius tes ꝑes mlt' mas foit nascu 
d ist .R. nluaille uoi ꝑde 
t on fillolage mas chierement Sendu S ipetite arme qͥ a tel poeste 
f orment menpoise cant teuoi mescłi 
q̃ re tai foit dca bones artu 
dist .R tudonrote .i. festu 
n ectei mahom ne q̃ .i. chie pandu 
e ntre enta nef fp ias atendu 
f orment me poise cãt si tai conseu 
S orne mestoit areprochier tenu 
I ate toltoie lou chief de sor lou bu 
d ist desrames ans tel honte nefu 
i anul ꝓdons qui riẽs ai debonte 
h ẽdeutoit estre sans .iiii. a son coste 
S elune folt qͥl ait tost recoure 
.p. sesc̾ent nos somes mal mene 
qͥ nos faissons ocitte a .i. malfe 
a .i. diable danfer enchaiene 
qͥ ne doute arme .i. d'. monae 
l i uif diable lont si enfantosme 
cant on ne la ocis ⁊ descope 
B i latendra mal xal aura opcele 
A ncui serons amartire liure 
g uarissons nos trop iauons este 
O ⁊ nos 9diue mahons asalurte 
d ebien foir sont biẽ entalante 
a ioest mot sont enfiue torne 
a ns puus niot ne guenchi ne torne 
a lors neis uienent fiuant asaluete 
or atident biẽ estre asseure 
M ais .R. iauoit ia este 
qͥ lor auoit malemt̃ atorne 
⁊ neis ⁊ mals lorot si atorne 
n iot Quisel qaui ne fust estonde 
f ors Qne neif tant en iot saltre 
a ncelui not .d. adese 
a ncelui entre li . fors rois destame 
⁊ dignagons auoc lui malestre 
l ifil bortel bagcis ⁊ charboucle 
e nsanble olui dordierne esmere 
⁊ .x. p.⁊ .u. rois torone 
t raient loruoiles sont lor sigle leue 
l i uil diable lor donent tel ore 
⁊ mer hautene ont loruoie atorne 
d esi acordes ne sesont arteste 
e n ales chans furent desbarete 
f rant les otient q nes ont pas ame 
d esi auespae a li estors dure 
⁊ sait . san fuient atote 
d ist as p. soiet asseure 
L itois baldus a .p. apeles 
ẽ mer san poignent sont lat̾te esqpe C a tant san torne si tresalt.. fosse 
c il dremetrent furent mlt' mal mene ¶ ¶ou cors ot grant ⁊ mlt' lee lachiere 
p lus de .x. łł d tuit furent nauͤ 
e n mi loruoie ont baldus ancontͤ 
qͥ ason tol portoit lou mal quarre 
.⁊. qͥert mais ne la pas troue 
.p. louoient si li ont esce 
b ei .b. aies denos ꝑite 
t uit somes mort ocis ⁊ afole 
l icuẽs guilł a lou chanp afine 
e ns ens sanef enchaca desrames 
ꝑ m san fuit or ẽ asaluete 
⁊ nos fuuons 9me las effrae 
t uit serons mort enuit ans lauespre 
a ns demaĩ iert mõ grant fust esproue 
o ⁊ ueul ueng̾ mõ oncle ⁊ son barne 
ꝑ uis en meniuont mont depaĩ goste 
M ar les mengietent chier setont conpare 
S eignor foit il ueet lou solail cline 
⁊ tint lou mail dont lamaille ẽ plauiere 
N elou portassent .xx. Silain de bauiere 
M ais ne li poise lou ras̃ dune oliuiere 
b aldꝰ langent sia lou chief crole 
Une fauiere a mlt gtande tooue 
f eues ia amlt̾ grande plante 
L asone .p. 9munemt̃ entre 
I celle nuut sont leans ostele 
D es feues ont plain .i. meu escosse 
ꝯ iol loruenist foir asaluete 
p auons mais guares desi alaniorni 
I emenirai lauol ꝑmi ces pres 
S egeuairoie dan guill au corneis 
⁊ lou uasal que lau ma tont loe 
ꝑ mahomet ou ge me sius Coe 
n emengerai ne de pain ne deble 
d eque laurai ꝑ sol mon cors mate 
qͣ biẽ auoit.U. pies delei 
a mahomet lont .p. ꝯmande 
irois baldus issit delafouiere 
b aldus sanuait tote une sabloniere 
l es lamarine tote laruiere 
a us quil restort aura bataille fiere 
C ar .R. uiẽt tote une chatriere 
d esconsst ot celle gent pautoniere 
p luc de R. ensont ꝑ lapoldriere 
qͥ lauoit mors gais honq̃s mot biers 
l itois baldus liuient alan contͥere 
e nhalt lic̾e ne la guerres t̾chiere 
d ist .⁊. uos inentes li chiere 
e ndeu mesi ⁊ obaton .s. piere 
I apoi tou fust ne me traitai aieres 
irois baldus fut mlt desmesures 
⁊ tint lou mal qͥ fut grof ⁊ quarres 
.ꝑ. ait .iiii. mos esc̾es 
⁊ dist uasal 9ment estul nomeis 
qͥ est tes peres de quel pais fus neis 
n en mentir pas mais dimoi uiteis 
a grant meruaille ies gros ⁊ quarreis 
S ecrois mahon ⁊ les soies bontes 
n aueras garde aus ies asseures 
⁊ setu crois ihũ de maiestes 
qͥ fut destrois oles latons pͥues 
n epues guarir q̃ ne soies tues 
D ist R .i. petit me soffres 
a imeist dex ia nores ui̾tes 
i apce paors niert ia mesnons celes 
s ans baptisier suis .R. nomes 
⁊ sest mes ꝑes li fors rois desrames 
nlt' a grant tens ca cordes fui enble 
ies tu dont ceu qͥ tant nos as ꝑenes 
qͥ sarr̃ as hui des bat etes 
s or tos les autres en is este blames 
ꝑ mi lestor tai ie hui qͥs asses 
.i. tinel port es qͥ deuent est ferres 
n el teuoi mre tont sius ge plus ites 
d ist .R. auos iolz lou uext 
I esuis icil Sasal que uos queres 
⁊ dist baldus cemeiuent mlt' agte 
.⁊. freire ou est uos fust remes 
a les por oc si uos enconbatres 
d ist .R. bsies est ⁊ quasses 
enai autre arme q̃ uos ia uext 
⁊ dist basdus sia grant pour etes 
.⁊. frere amoi en entendeis 
icũes .G. uos tient en grant Uiltes 
n us ⁊ des chaus ꝯme ribole ales 
f aites lou biẽ auoc moi enuenes 
ꝑ tirai uos totes mes erites 
d estors cordaires ferois uos olantes 
⁊ Ie q̃rra .G. au corneis 
⁊ ay. lou uiel chanu barbes 
⁊ les. fran. qͥ lait si amones 
m ahons en iert essaucies ⁊ leues 
⁊ li lors deus hotus ⁊ u̾gondeis 
Dd ist .R. honques mais nõ ꝑles 
i enel feroie por .m. mars dor peses 
C ar ge troi deu ⁊ ses saintes bontes 
⁊ entelius . qui est crestienes 
t ant con Uiurai iert mes cuers dones 
c ar ma homet neualt .ii. ouls peles 
f ors q̃ por lor qͥ iest amasses 
A nsin lou puet get̾ en .i. fosse 
9 q. uul chĩe cant il est tues 
⁊ dist baldus oras dit que desues 
ꝑ ius que genoi que mabon ne creez 
⁊ q̃ nos loi despisies ⁊ haes 
I euos ferrai seuos neuos gardes 
d ist .R. deus soit mes auoes 
⁊ li miens deus acui ge sius dones 
s ire cosins mlt grant tort enaues 
f ilt matente estes ⁊ demon̾ ꝑente 
a utoit il ia most̾ humelites 
n e cosignage ne ꝑente gatdes 
⁊ dist baldus sepͥson uos rendes 
ꝯ ahon crex ⁊ ses saintes bontes 
Nz a autronent no serons acordes 
d ist .R. to seras ulgondes 
Detos les biens gre tuas deuisses 
t erent les tilies nẽ uel estre blanes 
e stes les uos enbedos defies 
idui baton sont ꝑti ⁊ seure 
¶ lors santreuienent tant sisont defie 
D h ardiemt̃ se sont entracontre 
.R. tint lou bon brãc entest 
⁊ baldus tint lou mail aleue 
  a .⁊. amlt̾ gratit cop iete 
l ib̾s guenchist qͥ mlt' la tedeute 
S i com il fut agurnchir Uentele 
d e dant cataint a contreual tasse 
d esi ent̾re est li cos auale 
ꝑ lus de .uii. pies t̃ ent̾re entres 
⁊. salt .i. cop lia done 
D esor son hiame qͥ lot aor geme 
p ieres ⁊ flors en a Ius crauente 
n efust la coife do blanc hab̾ saffre 
a cestui cop fust lestors afine 
U oi dist baldus oras tu mal erre 
L ou mal haucait qͥ fut gros ⁊ quarre 
O r ait ihũ de ix. pite 
C ar sil ataint Ioleura estonte 
R. fut de graut nobilite 
h ardit ⁊ prout sot lou cuer adure 
L ou cop guenchi si tresaillit elpres 
b aldus faillit .i. arbae aancontre 
t out droit ꝑmi la sondut ⁊ cope 
l icos fut gras q̃ licurs agete 
a utresin dtoit consil fust me sure 
a ndos moities est limas trocosene 
a. salt sait lofust tecoure 
O ne toise ot Iel uos di pu̾te 
S onbrant dac̾ a ofeurte bouti 
a iet sitrait sut baldus esgoide 
c ortoisemt̃ la lib̾s apele 
S ire tosins Ieuos ai mlt' ame 
l i plus fors estes detot mõ ꝓente 
ꝯ lt' tonotasse ⁊ tenise enchierte 
s etu treisses lou toi de mareste 
m ais pour ison q̃ nas crestiente 
D e cest grant fust q̃ cias aporte 
a ilamoitie ⁊ si ne tensai gre 
gͥ pis mahon si soions acorde 
⁊ dist baldus dont il soient malfe 
I amoi ⁊ toi ne setons acorde 
d e que tairai ocis ⁊ afole 
c uides mestu auoit espoente 
S ede mon fust as .i. poi trocone 
a haute uois a .s. escͥe 
.G. lot sa monioie escͥe 
d e .. qui cuer ot delion 
ꝑ mahomet acui Iesius uoe 
S ege nauoie q̃ sol mõ poins fͣre 
⁊ uos fussies entor .iiii. assanble 
s iuos auroie conquis alauespre 
a i test mot sont endui defie 
l uins ils lautre a .iiii. pos passe 
d ebiẽ ferir sont mlt̾ entalante 
e suos porgnant .i. chõ arme 
d elestor uoint ou il auoit este 
⁊̃ xx.. leus ot il son cors uiure 
R. uoit si la biẽ auisse 
O se conbat a p. defoe 
p oignant san torne nelor a mot sone 
d elui ẽ grãdrẽ .q. grant pie mesure 
ꝯ ang᷑ deuoient mais il nẽ ont goste 
I l ⁊ si frere sont maĩtentat monte 
h auront tepos entrestet lor ae 
D eca .O. niot rene tire 
D e .⁊. auoit lou cuer ire 
S ire .s. trop aues demore 
.⁊. Si en son cel pui bame 
d e ca ceual ꝑ encoste cest gue 
l ai seconbat a .i. uil mafe 
⁊ fran. sont maĩtenat arote 
n ia celui qͥ nait fam̃t̃ Iure 
d ecan espaigne ñe seront areste 
d equil au tout .R. tecoure 
icues.E. che. abandõ 
E⁊ tuit si steire acoite despon 
p our ca. sont ensigrant fricon 
d ist lũ alautre senos ne lou trouõ 
d ecan espaigne ap̾s lui enirõs 
O ruos dirai de baldus lesclauon 
c hasꝯs tenoit ensainas lou trouson 
qͥ fut brisies del mal sus lou ꝑon 
e strangemt̃ furent grãt li baston 
⁊ orguullos furent li chaupion 
M ele serequierent q̃ beuꝑt nelion 
c osin estoient ⁊ dune nasion 
⁊. fiert loir p. abandõ 
P ar mi son hiame qͥ fut toi clarion 
t at̃ ꝑ fut durs ne lanpire .i. boutõ 
l icos fut grãs si descent de randõ 
t ot lestona de si de cau pormõ 
d el nes liuole li sens de randon 
S iquil li taint lou neis ⁊ lou mẽtõ 
⁊ tot lotors ⁊ laub̾ fremillon 
l i sart̃ chai agenoillon 
d ist .R. si fait ces sont mlt bon 
S ire cosins car renoies mibon 
⁊ apolin Iupin ⁊ baraton 
⁊ ctoi endeu qꝰ soffrit passiõ 
ꝑ amistie endeuenrai tes hõ 
p uis en irous ensatble amõ lon 
S eil prẽtai lamiete atoi blĩs 
c est aelis ala clere facon 
s eruitons uos fran ⁊ lorguignõ 
p uis concuertõs cordes ⁊ lou toion 
t oute la t̾te de can cafarnaon 
f ai lou cosins ne feras sebiẽ nõ 
o t lou baldus sitoint ꝯme chatbon 
s i lirespont ꝑ grant airoison 
c iuls bastars tieus me stu por b̾con 
t umas brisie po saufalt lou chaon 
⁊ or mẽ offres afaire amendison 
m ais ꝑ la foi que doi port̾ mahõ 
d emoi ⁊ toi nauta amendisson 
S iten aurai tendu lou gredõ 
i l salt auent aguisse delion 
a ses .ii. mains asaissit lou trõson 
f iert .d. tres ꝑmi lou chaon 
n eli ualut laub̾c .i. pelicõ 
a usui lou fent 9me dũ auqueton 
⁊ mi les longes li bͥsa lou braon 
⁊. ploie 9tre lou cop felon 
s iq̃ des pamnes sa piua elsablon 
ꝑ .i. petit ne chiet agenoillons 
i icos descent aauil des anson 
t restot lou cuit li abat del talon 
l erbe ensanglante entor ⁊ enuirõ 
Uoit lou liturs silic̾e ahalt on 
c osins apou neuos ai foit moignõ 
a talonet uos ai 9me luitẽ 
a ueui ores Une bone chanson 
d ont mlt' maluais uos enseront li ton 
I adeuos tors nauerai teancon 
I enẽ prendroie tot lor debaraton 
d ist .R. or ai plait deb̾cõ 
c lides mestut auoir p̾s aubraon 
d e labataille suus atoi abandẽ 
T̃ deu mesi ⁊ an sant femiõ 
a icest mot ꝯmẽte une orisson 
d euerai cuer ꝑ bone ententiõ 
D eu foit il ꝑe ꝑ ton saintisme nõ 
d mer ⁊ t̾te feis ꝑ deuisson 
⁊ losaint ciel auostre ebectõ 
a dan feistes det̾re ⁊ delimõ 
⁊ samoill'̾ euñ lapelle lon 
⁊ feis bestes ⁊ oisias ⁊ poison 
⁊ enlau̾ge preis anontion 
d e son saint cors eus aonb̾son 
d eli naquieit es aguisse danfancõ 
a nbelient q̃ desin lou feit on 
xxxii. aus Sire alas ꝑ lou mõt 
⁊ ħberiastes en lostel chies. Si mõ 
c ãt amarie feistes lou ꝑdõ 
⁊ celle uĩt ꝑ bone entention 
d esus uos pies mist ses iolt abandin 
i lloc plora ꝑ grant tepantison 
S iuos lauat entor ⁊ en uitõ 
a ses chauos nos suia abandõ 
a p̾s les oint sans maluaisse eschoison 
d ũ oignemt̃ pͥcios ⁊ clt̾ bon 
s uios rendit saintisme florisson 
l es tiẽs apostres alerent ꝑ lou mõ 
i udas palait aguisse de felon 
p orcoi soffres dist a tel gastison 
c eu quelle afdit me plaist ⁊ si mest bõ 
t u landresas amont ꝑ lou mẽts 
d eses piohies li feiste ꝑdõ 
d ex en lacrois soffrites passĩo 
⁊ de lalance fus ferus abãdõ 
c eest longis qͥ en auoit lou dõ 
ã s not uen q̃ defan lou seit on 
l isens li uint decau poĩs abandõ 
t ert ases iolz si ot a lumoison 
Pꝰ te tͥa nlcit tu li feis ꝑdõ 
d eus el se pultͤ fustes mis elꝑõ 
⁊ puis gaistat es aguisse de la tõ 
d ecau t ior queus surrechõ 
ẽ fer bt isastes not arrestison 
Si en getns noel ⁊ aaron 
D emort auie sus citas laratõ 
⁊ susenes getas del fas tesmoĩs 
⁊ daniel dela fosse au lion 
i ouas saluas eluentre del poisson 
e nciel motitas aior dansansion 
A tes amis feis anũtion 
q̃ lesuengile nũcastes ꝑ lomont 
⁊ par latͤte essancates ton nõ 
S i com cest uoirs ⁊ nos ierdõ 
S uorss moi site demort ⁊ depͥson 
⁊ q̃ conquiere baldus cest esclauon 
qͣ uoc moi laie ⁊ tigne atonpaignõ 
uãt .R. ot sorisson finee 
l ou trouson haloe delaꝑche quartee 
b aldus en done une si grat̃ celee 
l aꝑche bse et est en dous qͣsee 
d e cans espoins li ẽ tote colee 
d nõ porcant telle li a donee 
t ote ot locors ⁊ la teste estonee 
p᷑ poi ne chiet emls en mi lap̾ee 
d ist .R. bone laues portee 
h ui mais uos iert ma proesde mostree 
i nesemt mist lamaĩ alespee 
m ais ans qͥlait fors del feurre ostee 
l i flit baldus deuẽt̃ alan tõtree 
p uis lan brocait sait la ꝑche getee 
l isart fut de grant tenomee 
n ot si fort home de ka lamer bestee 
.R̵. Uuit amlt̾ grãt. airee 
m ais .R. asauois esc̾ee 
d el gros do poing li done tel dantee 
D esor loneis est labote leuee 
t ote laleure en ot ansanglantee 
l acoife oliame li a ius reu̾see 
S ilait estraint tres ꝑmi leschinee 
p or .i. petit ne li a desnoee 
⁊ par laboche li saillit lescumee 
d ist .R. sainte uͥge honoree 
S ecores moi toine coronee 
a icest mot ẽ sau̾tus doblee 
e uos . s poingnant de randonee 
⁊ sa cõpagne d̾ mlt̾ fut airee 
n iot celui nait biẽ la teste armee 
c has9s daus porte tote mie sespee 
m ors fust baldus la teste eust copee 
N eꝯmen cies ne orguel ne ponte 
C aut fran . loẽt sont lor rene tiree 
t os cois sarestẽt en mi une ualee 
l abataille ont mlt̾ enpais esgardee 
⁊ sont ẽdui li bõ uasal apie 
ꝑ grant Utu ont torne ⁊ liitre 
S ege nel am ian aurai mõ cuer lie 
r sont ersanble libon uasal herdi 
mlt̾ ot prodome enbaldus larabi 
b aron fran . honqs mait cͥe 
c ar ꝑ celui a qui arme ai doner 
n eq̃ sa char soit ꝑuos entamree 
i a an aur es doletose molee 
s ouentes fois se sont entrasaiet 
l ogros del poĩt a .R. haucie 
b aldus enfiert ꝑmi liame Ogie 
e l haterel dont biẽ li enploie 
P our poi lou col ne lia pecoie 
e ndui lioil li sont troble elchie 
l i cues guillꝰ li ait enhalt huchie 
⁊. freire uex moi ap araillie 
I etaurai tost de cel .p. Uengit 
Seil teplaist Ia sera destranchie 
d ist .R. or maues u̾grgnie 
a ꝑtul home ne sera atochie 
l ou poĩg entoise qͥlot gros ⁊ form 
d eles loraille .⁊. enferi 
k eli sens clers alat̾re chai 
q uẽ mẽtitere tant fort la estordi 
C olsist ou nõ at̾re labati 
ꝑ dtoite force ses pee li toli 
t rait lai del feurre .i. cop si lanferi 
ꝑ mi laub̾ mais librans resort 
ꝵ. fut lig̾s si liment 
⁊ dist baldꝰ oeuos ai assanti 
M ar iaues por moi aguet basti 
S ais ne lou dout aillant .i. parisi 
M algreit ton neis auge tonbrãc forbi 
D ist R. certes cepoise mi 
c osins baldus mal ami ai enti 
Car croi endeu passion soffri 
D olant en iere cant getaurai honi 
l ors seregarde en mi loic preit flori 
⁊ uoit lo fust q̃ gita larabi 
.R. cort por oc si la saissit 
Qant il lou tint forment san esioi 
n efust si lies portot lor de paris 
uant .R. ot lou fust recoure 
ne fust silies por lor dune cite 
a ses .ii. maĩs alou tinel leue 
Ilcort ils lui ne la pas redoute 
Os lou pareni emuunt tos entese 
L i sarr̃ tint lou branc acete 
⁊ e. lou grant troson quarre 
l uins ils lautre aduremt̃ rue 
⁊ .x. lait mlt̾ biẽ auisse 
i oste loie li a grant cop done 
S ique la ioe ⁊ los lia froe 
⁊ delabouche li sont .. dans cole 
a poi lou col ne li a desnoe 
l itais desenc li sont del neis uole 
⁊. fut mlt̾ fors sila hurte 
t ot estordi labat enmi loup̾t 
D el poing li tost lou bon branc acere 
uellem̃t lu ofeure boute 
m ais lou tronson mait mie oblie 
b aldus enbtate enus la souine 
olũ des bous dogrant trõson ste 
I atant ostont ⁊ otenple hurte 
p or .i. petit qaul ne la efronte 
ꝯ aĩ nostre sires alou .p. tense 
n euelt q̃ muire si ait crestiente 
b aldus sesc̾e ꝑ grant humelite 
⁊. Sire aies de moi pites 
m ũt escient tu mas esceruele 
Sie mot por deu de maieste 
t ant cd̃ eust enfons regenere 
⁊ q̃ poisse auoir crestrente 
⁊ de ta si lamoie loialte 
q̃ en orenges mẽ irai lacite 
m ais q̃ on mait demõchief tepasse 
p armoi auras despaigne lou rene 
c ordes lariohe ⁊ delonc ⁊ dele 
.p. en ietent a nos loi atorne 
S eruirai toi tos iors en mõ ae 
M ar douter es ne toi ne amire 
i esus li mioldres detot uos ꝑente 
c ant a. a lou toi escoute 
q̃ ꝑamors li a tacis cͥe 
A quil S elt troire lou toi demaiesteit 
n e fust si lies por une grãt cite 
C ar ensanifance lauoit formt̃ ame 
D eu en aore ⁊ sila m̾cie 
D es iolt do chief aduremt̃ plore 
b aldus enbrace si la mlt' acole 
c osius dist il ieuos ai ml't ame 
O il uoit sire longuomt̃ ai saime 
O stes moi tost mõuert hiame gemne 
e sploities uos Iame uoeres use 
t ant mas batut ⁊ aluit᷑ greue 
p orpoi que nai lou cuer eloers creue 
S emas otis tot te soit par done 
I as sigemeur ciert ꝑmafoletes 
R. lot forment asospire 
uelemt̃ a baldus des arme 
d el chief liosce loult hiame geme 
D ecans ens test est liames enbarte 
C ant .x. li ot lacoife oste 
D eioste lui fut drois enson este 
t ant ot lou cors ⁊ lou pis biẽ qre 
D elui fuc graĩdee .i. grant put mefure 
a ndui sasient sos larbre entai lou pͥt 
ꝑ uis santres gordent ꝑ mlt̾. grant amiste 
sabataille ẽ ⁊ li chans afinec 
¶⁊. sist sor lerbe en mi lespres 
l i fiers baldꝰ ioste lui les ales 
g rãt ot les mẽbres ⁊ biẽ qͣtes 
⁊ gros lou pis ⁊ ꝑ espaules les 
d ũ deses poĩs fust .i. Uilans tues 
L es iole ot roges 9 charbons alumes 
⁊ chauos noirs 9 arremens t̾bles 
L es dans ot blans com uiorr es platres 
g rant ot lou cors ⁊ halt corbe lou neis 
d edens enfer ade plus bes molfeis 
.Q. ꝯire dist litois desores 
b er conqs mas ꝑta ruite flertes 
a redout̾ fait mlt' ta poestes 
a ns mais ꝑ home ne fui en chorp mates 
t umas batus les flans⁊ lescostes 
g iẽ escient q̃ li cuers mest creues 
M ais ortensoit li pichies ꝑdones 
b Ieuoi biẽ q̃ ia serai Oses 
.2. lot alui sest atorneis 
I llanbiatait ⁊ baldꝰ fest pasmes 
a tant esuos dã .G. acorneis 
a uoc lui fut ses riches ꝑentes 
l icuẽs .G. sestoit halt escͥes 
R. Sire ꝯment uos maĩtenes 
S aues mestꝰ mlt' bone aie aures 
d ist .R. biau sire auent uenes 
elai concus deu ansoit aores 
m es cosis est ⁊ de matente neis 
S i uolroit estre enfons regeneres 
⁊ dist guill deus ensoit aores 
b ien laues sait grant prout iaures 
⁊ enu̾s deu qͥ est nostre auoes 
D epamessons ⁊̃ .b. rebeues 
d eson bliaut a .i. despens ostes 
s ie banda ses flans ⁊ sescostes 
d ist .x. cosins or en uenes 
T̃ sanble omoi Ia garde maures 
⁊ dist baldus si cõ uos ꝯmendes 
a tant san tornent ⁊ lesuos arotes 
d esi calost ne se sont arrestes 
n ostre fran ont uoidies lesneis 
d egrant auoir qͥ la fut amasses 
b ie soit de lore qͥl ifut amones 
c or en aura sainte crestientes 
d ex ques auoirs fut illoc assanbles 
c hasꝯs en iert manaus ⁊ asqres 
ẽ aleschans ont fait tendre lortres 
l anuit sesore li soloz est conses 
f ran. descendent chasꝯs ⁊ desarmes 
m ais gardes biẽ que uos nememantes 
limenes fut bĩt atornes 
b ien sont serui deuin ⁊ de clate 
⁊ deuitaille ont aloruolante 
qͥ lantrouerent agrat̃ platte esties 
F ran se colchent cant mẽgie ot̃ asses 
M lt' fut chasꝯs trauaillies ⁊ penes 
l icuẽs .G. les ait mlt biẽ gardes 
i l ⁊ sagent ꝑ grant humelitet 
a landemaĩ catit reuint la clartes 
b aldus se lieue d mlt' estoit naures 
2. pͥe ꝑ mlt̾ grant pͥuetes 
c osins dist il locongie medones 
t ant q̃ ge soie en mõ pais ales 
s ede mes plaies estoie repasses 
d toit a orenges lou palais signore 
U endrai auos Iamat endouteres 
⁊ si ferai totes uos uolantes 
⁊ sametani demes homes asses 
q̃ ges uolrai trestos crestienes 
d ist .s. uolants ⁊ degres 
c ar ꝓcel deu qͥ antrois fut penes 
i anenseroies en tel pais ales 
q̃ tu ne fusses detraisson retes 
⁊ dist guilł.Iamat lou raescreres 
n õ dist bald̾. Iamar ipanseres 
R. ꝯire iamat enpaleres 
i enel feroie por estre demẽbres 
⁊ distis. mal pooir en aures 
b iẽ nos tetra .b. ses loialtes 
U oire biau Sitozianẽ serai falses 
I eliottore cist dis fut creatites 
b iẽ tint couent honqures nẽ fut blames 
m lt̾ fut ꝓlui .R. amontes 
ꝑ totes cors ⁊ cremus ⁊ doutes 
l iatabis baldus san est tornes 
T̃ .i. chalant entra cant fut disnes 
⁊ sanble olui san ala passegues 
U ns matiuers d demer sot asses 
.I. satr̃ dͥ de sens fut pares 
d elabataille fut tos ies eschapes 
l ors uoiles traient ⁊ les des amcres 
e nsanble olui lofist licuẽs portꝰ 
⁊ .R. fut son tinel port 
l ios satoute si ne fine dal' 
a gratit esploit nõt cure dar estꝰ 
⁊ .R. lesua deuent guitͥb 
l espee cpoins fut plus fiers de sangler 
a damedeu a fron. ꝯmendes 
⁊ 22.G. cu corneis 
U ait san baldus .R. est renreis 
t̃ aleschans fut mlt̾ grans li barnes 
t os li auoirs fut ensanble amasses 
⁊ por moił ⁊ chargꝰ ⁊ troser 
l icuẽs guilł sest lauuit osteles 
⁊ ay. liuele chanus barbes 
ꝯ st̃ uolant̾s sest chasꝯs reposes 
ran. secolchent cant Quit apͥs seꝑ 
Ilicuens .G. les fist lataut garder 
M aisca. ne fut ains reposer 
Mlt' fut lasses de son tinel port. 
⁊ des grans cos ⁊ ferir ⁊ doner 
n ereposast por tot lor doutreis am 
a mienuit asat lest sus leil 
L espee opost uait ꝑ letres cͥer 
l eues leues pres est de luens 
o r tost scan trop poes demorer 
c ar ꝑ lastit q̃ doi Cudb port 
S eorendtoit neuos uoi atoril 
I euos ferai chieremt̃ conparer 
I ali plus cointes ne san pora gob' 
q̃ ne li face lou chief dobu seurer 
c ant fran. oient .R. si ꝑber aonteal 
M lt tost se lieuent mosent demerer 
d ist lũ alautre deus lopuist cuuentᷤ 
R. pͥst hautemt̃ acer 
f iẜ detoi sius si doibit ꝯmend̾ 
S ili 9mente lam̾cis acer 
S ite dist il laissies mauos pl' 
d e sart̃ meuiẽ auos clamer 
q̃ etsoir ui en mes feues entrer 
h onq̃s pormoi neuoldrent temuer 
t otes lorui ⁊ sillier ⁊ gast̾ 
P lus de .ii. meus en out foit escoser 
t ant les doutai ne lor osai ueer 
I escuidai uendre ⁊ do pain achar̾ 
p er mes enfens norit ⁊ gultier 
N elor aurai biac gire que don̾ 
q̃ les uairai Sire desain enfler 
d ist .. mar loserent patser 
i elor ferai chierem̃t conparer 
q̃ ia nus dous ne san fora gab̾ 
ꝯ ite uilains neuos chalt dement̾ 
t ot lou domage ues sera restpreriam 
t hascune feue .i. d̾ monaeq 
R. Sire ihũ tepuist salui 
a tant esuos dã .G. lou ber 
⁊ .R. li uint dauent est̾ 
ꝑ grant oreuel lou pͥst aipel'̾ 
.u. Sire orpoes escarder 
d esart̃ qͥ nes solent peu̾ 
⁊ auos homes lauitaille rob' 
9 ment bial oire nel deues ꝯsant̾ 
d ist .⁊. biẽ louos puis cont̾ 
p lus dexͦ. sart̃ ⁊ escher 
O nt cest uilain ses seues fait gast̾ 
d edens ses feues estoient osteler 
ꝯos Ieuos pͥ ĩ mi laissies aber 
of se tenõ Iame ueres desuer 
⁊ dist .s. pordeu laissies est̾. 
I emetͥen mlt deuostre cors greu̾ 
.M. cht̃t poes ouos uener 
n el serai sire neuos courent dout̾ 
ani atirai ne conpaignon ne peir 
S egie nes puis tos sos desbaret̾ 
⁊ ꝑ mon cors confbaĩdet ⁊ mat̾ 
m ar ne dour es point de pai audisner 
nene serrai les prodome au sospeir 
l es li aleir frere dist oymer 
d onc nail foit tote lost afiaer 
⁊ dist guiłł bũ lou ueul creant̾ 
q ui lou nos dorit deu lou puis uimnener 
b ic̃ liotrore les feues aearder 
d ist .x. ce sut amercier 
I elor ferai lou mefoit amendeir 
Iedoi tult' biẽ mi poesce mostrer 
F ai moi G .i. escut apors 
n equier plus darmes auoc moi aport̾ 
⁊ dist guilł uos laur es bo bocleir 
l icuens .G. lanua .i. aportͤ xl 
qͥ li Ueist ꝑ lair arme tobde 
ã tor son chies menuemt̃ tren̾ 
⁊ gencilment ⁊ drec̾ ⁊ beil 
D euent sui pis estraindre ⁊ sarrer 
⁊ biẽ courit Ioindre ⁊ eschanteleir 
b ĩẽ lodeust Ysier ⁊ aloserum 
n ul chõt neł sot plus beł port̾ 
a tont santerne i uolt plus demerer 
M ass lo uilain niuelt mies oblier 
O lui lan moine por lou tort amẽdeir 
d ecou cotil iaueltent aptest̾ 
I aserois tuit malemt auenu 
a udeptir enseres tuit pandu 
f il aputãs trop eustes beu 
A s .R. alescu 
L eet ci celui alafiere iltur 
.6. sart̃ en gessent estandu 
⁊ or. loua alaguige cobreurue nane U e hascũs gpit son bõ che. crerain 
⁊ .s. lorest sore corut 
ẽ li uilains lisot mlt̾ ditit mon̾ 
uãt̃ .R. ot lou coꝵgie en 
Ldesi as feues ne se sont arrestu 
R. mõte sor .i. sesel hbu 
U it maint .p. arme ⁊ fer uastu 
a sauois dere sest esc̾es abu 
F il aputat sast mescreu 
3 ar iaues les fuues abatu 
t top en aues ⁊ mẽgie ⁊ ronpu 
s i9me uaches estres gros ⁊ pansu 
M ais ꝑ la foi q̃ doi aboi ihũ 
ꝯ iole uos uenist tos estre amõt agu 
C est cil quia lou grant estor doxtiet 
S ouent teclaiment mahomet ⁊̃ cohu 
I egort les feues miẽs en est li treu 
q apoure home aues lou suẽ tolu 
u ar ientrastes tuit estes 9fondu 
n euos garroit tos liors qͥ ans fut 
C ant .p. loent tuit ensont esꝑdu 
U itent locors qͥlot gros ⁊ mẽbru 
d ist lũ aliutre mal nes est auemu 
qͥ lou tinel portoit gros ⁊ corsu 
N epesoit mues mõa dũ chesne tamu 
e n aleschans ou labataille fut 
t uit somes meit ait nos aꝑccusio 
e nfuic tornent tuent mie atendu 
M ais la faiuere iert close defeu 
⁊ dede fors auoit maĩt pel agu 
c en les retint q̃ il nẽ sont issu 
S iles destranche ason branc esmolu 
ꝯ li folchieres fait lerbe elpt herbu 
a nsui sont pͥs ꝯoiselet anglu 
.ꝑ. escͥent baldus Site ou estu 
d ist .q. ne uos ualt .i. festu 
I elai conquus rõcis aroi ihũ 
M al li aues les feues tepartu 
I euos tendtai .i. doleros salu 
e ssaier uoil soruos md̃ brant molle 
a Uilain ierent uostre cheual rendu 
q̃ por ses feues uoi li seoir tot mu 
d elui feistes ꝑ fece uostre dru 
n la fauiere furent grãt les huees 
ꝑ. sanfiuent sont les colors mures 
a ns ne fut gxnt ensin mal atornees 
⁊ .R. lorint derandonee 
& ilor esde amłt̃ grant. A enee 
f il aputoi si amales fauees 
n es auigt semees ne arees 
l ipoures ons les auoit ahanees 
⁊ agrant poine foies ⁊ semees 
Mlt' li greua ans que fussent binees 
S es douoit uendre apetites danrees 
o ⁊ en aues uos pances saolee 
ꝑ lou cuer beu mar lesaues gastees 
a ns neueistes feues si achatees 
n etiue si fusfent chierem̃t̃ conparees 
d ient .p. uos menes grãs ponees 
n enos nauons pas les feues enblees 
a ns ne nos furent ꝑ mahomet Uees 
d ist ... uos les aues robres 
q̃ ne uos ierent de riẽs abandonees 
a icest brãt uos enrendiai soldees 
D ont les aquelt droit ꝑmi les fouees 
Silor destranche les pis ⁊ les cordes 
p lus en amort de .xiiii. chertees 
t uit sont ocis mlt' les on achatees 
l irains des feues qͥ ne furent rasees 
⁊. ases largesces mostrees 
a uilain a ses feues restorees 
t otes les armes as sart̃ donces 
⁊ les destriers ꝑ les tenes nores 
l es selles ualent ded' .c. liirees 
p lus en iot cecuit de .ii. nauees 
d ist li uilains cia boues soldees 
d eu lote mite qui fist tiel ⁊ rosee 
b iẽ soit de lore quelles furent semees 
uãt̃ .ꝑ. ot p. desconfis 
U ⁊ por les feues destranchies ⁊ ocis 
a uilam done les destriers atrabis 
t otes les armes as .p. desconfis 
d ist li Gilains de deu .uͤ. mͥcis 
⁊ iche muanant maues foit atos dis 
D eu lou te tarre lirois de patades 
S eruirai toi ⁊ mes enfens tos sis 
d ist .R. Uilains biẽ lou deis 
a dã .G. lou mena limarchis 
S ire dist il Iai .p. desconcis 
t os les ai mors uẽ estordi .i. Sis 
s iai done les destriers arabis 
t otes les armes descun̾s maleis 
a cest uilain guiert poures ⁊ mẽdis 
p or sa foiuere dont il iert apouris 
S epou en a ꝑ lou cors saint denis 
t ant li dourai de si a .x. dis 
qͥ taiol ualdta que cant ca aparis 
f ai li uen ⁊ cheuas a honsins 
h ab̾s ⁊ humes ⁊ les escus uoltis 
D e ca orenges ton palais Signori 
q̃ il ne ꝑde ue ne soit escharns 
c ar ꝑ laloi que deus abeneis 
S eil estoit en tuil endroit laidis 
p uis que ge lai dedens mẽ ꝯduit mis 
n el guaritoit tot lor de saint dens 
q̃ nos pandisset tant ꝑ fust ꝯugnoris 
o. ꝯite dist li cuẽs ay. 
h os lot̾ons Ianẽ serois desdis 
o ⁊ ensoit garde ayr li chatis 
.ħ. mes fis boues de cõmarcis 
d ist .x. dedeu .u. mersis 
i ps test mot sont alauoie mis 
S onet les cors ⁊ les groitles bondis 
i ios sarote ꝑ puis ⁊ ꝑ larris 
⁊ fort che. sor les desc̾s depͥs 
⁊ .ꝵ. flit las ⁊ amatis 
a ier renũt el poing lobtãt forbi 
D e son fut mlt' .G. asoltis 
q̃ R. atot mis en oblis 
n elan mẽbra p᷑ lo gratit mõteis 
d olãt en iert ans q̃ iors soit fens 
n el uolsist mie p tot lor dopais 
S eleus nel fait tatt iert aurepantir 
c arpuis en fut dolant teuos pleuis 
.i. petit cłl ne fut mal baillis 
tan. se hastent qͥ mlt̾ furent lasses 
L Sonent tes grailles ⁊ ont lor cors sones 
Ml ios saroute ⁊ ponse delerrer 
a grant esploit na soing de demorer 
d̾ ca orenges ni uoltent arrest̾ 
g tine fut lagͥste ali porte passer 
i aueissies mũt escus des boucler 
t onpent ces singles ces selles font Oser 
c il haub̾ sonẽt ⁊ cil hiame gerae 
l acier afer ioissies hurter 
⁊ ses che. henir ⁊ brandon̾ 
g tãt fut lanoisse ⁊ lapͥsse apasser 
p lus de .l. enicouint paster 
a nis quel palais fust .G. liber 
o t soit Giub̾ lo mengͦ atorn̾ 
e ngloriete fait on leue corn̾ 
t il chr̃ uont ensatble lauer 
a lor ostes font lor armes portͤ 
l ou ior seruirent tes .S. bachel 
c ant .R. ot mais en oblier 
n e lan mẽbta ce uint apͥs sosꝑ 
d efors orenges fut .ꝑ. liber 
d emaltalant cuida Uis enrag̾ꝰ 
p ar lui meismes se pͥst adement̾ 
a las dist il con deuroie desuer 
l icuẽs .G. ne lou deust panseir 
a ns ne meuolt asatable mander 
n e auoc lui ne meuolt il men̾ 
⁊ si ai fait tot lestor afitrer 
d esor tos homes me deust bonorer 
m ais ꝑ celui d tot aalaluer 
S e .i. sol an puis ancores durer 
d̾ tote orenges lo ferai desposer 
⁊ gloriete abatre ⁊ raseir 
l ors san torna si ꝯmẽce aplorer 
Os aleschans sanpͥst arestorn̾ 
ꝑ moi tos sols ẽ lestor afines 
m ais ꝑmahõ mat ifin oblies 
p uus manderai satt̃ ⁊ esclers 
t ant quẽ aurai .c. ꝙ. adobes 
p uus passerai abarges ⁊ anes 
s e mes tinols est b̾sies ⁊ qͣses 
⁊ gloriete li palais trauentes 
⁊ il meisme lios ⁊ atrapes 
.p. mẽtai enfrance loutenes 
l oois iert de fran desposes 
d emoie ꝑt guib mesalues 
c ãt metiet Uil mlt' mẽdeuroit peser ⁊ lou marchis .G. defies 
.R. freire aier es testornes 
i lloc serois a .G. acordes 
⁊ ameng̾ aurois aplantes 
efors oreges t̃ .x. tornes 
p endut mẽ a li cuẽs laides bontes 
o r fut del tot aieres dos getes 
o rmẽ irai el rene dont fui nes 
I el ferai tel qͥ mi olt ualta asses 
pͥ se iert orenges ⁊ li palais gastes 
d edens aiete 9me chaitis menes 
i ases lignages niert ꝑlui honores 
d une chaene sera enchaenes 
d ais la chapelle serai rois cotoues 
ẜ lacuisine ou ge ai couillet 
o ant aorenges Seignor ueures 
t res biẽ li dites Iamar li celeres 
q̃ mais ne sius ses drus ne sespͥues 
l i chr̃ tespondent tort aues 
n edeusfies mie esie si trobles 
⁊ si setois riohemt conraes 
dꝯlt̾ agrãt̃ dul ⁊ fort sest dementes ⁊ .R. sest forment atres. 
t̃ aleschans ẽ plorent resternes 
d es cht̃s alt entontre asses 
qͥ tuit lidient R. dont Genes 
b arõ dist il mlt' puus estre desues 
n e fui par lui huchies ne apebes 
i lor adit gardes plus nẽ pales 
U C ar ꝑ mahõ chier lou conpaties 
l icuẽs .G. me tient en grant uiltes 
S ol mo laissait con fusse achatiues 
N ason mẽgͦ ne flu ꝑ lui mandes 
s ol me laissait en .i. foses 
Ocis liai plus de iꝰ. esclers 
h iert pitant q̃ salue maues 
⁊ si sai biẽ ã corpes tuaues 
i amais orenges Ie cuit ne uaries 
c ant cil loirent sont les. che. hurtes 
l i plus hardis est enfuie tornes 
d ist lũ alautre ẽ iã cist hõs desues 
c est grat̃ domages cant il est asotes 
ẽ siie tornent les fanit abandones 
d e ca orenges ne se sont arteste 
D esgrãs batailles estoient eschape 
t ant ont entrex lor cheuas galopes 
qͥ descendirent syc lopĩ au digres 
l ũ auent lautre est opalais mõtes 
.s. content ans mot mot cele 
9 ment les a .R. esfraes 
⁊ 9 il est aieres testornes 
p or sou quil fut amrẽgͦ oblies 
9 ment mne nace .G. lalose 
d ame. Giub̾ a formeut salue 
or sanira cedit en son tene 
e ncelle tre osont si parente 
P uis amenta sart̃ ⁊ esder 
t ant quẽ aura. cͦ. adoubes 
P uis passera abarges ⁊ anes 
pͥ se iert or enges ⁊ li pais gastes 
⁊ gloriete sera Ius crauentes 
⁊ uos meismes lies ⁊ atrapes 
d edens aiete 9me chaitis mones 
e ns ens la chartre lies ⁊ atrapes 
I lloc moras ad eul ⁊ auiltes 
z ais lachapelle sera tois corones 
⁊ loeis sera deserites 
d etote fran chacies ⁊ desposes 
p or sa cuusme ou il auoit estelt 
ot lou .G. tos en est trespanses 
Uoir dist li cuẽs iendoi estre blames 
q̃ il est sages ⁊ gesuis asotes 
xx. chr̃s ali cuens apeles 
s ilor adit Seignor batõ mõbes 
a .x. uos pͥ que uos males 
I lnelemt̃ gardes ne desmores 
p out deu uos pͥ que uos lou mamenes 
⁊ il respondent si com uos ꝯmendes 
icũẽs.G. fut forment ap̾sier 
¶ por .R. not en li cait er 
xx. chr̃s afcat aparailł 
q̃ il aftat .x. enuoier 
ꝑ ous banende ne li doit enurer 
S il ne lauoit semont a son meng᷑ 
A toit lanferai sil lou dagne bailt 
a ces ꝑoles mõtent sans des loier 
t ant esꝑone chascũs son bon dest̾ 
qͥ lout atautt a.i. t̾tre purer 
d edens son feurre ot mis son brã dac̾ 
c il li ꝯmencent haltemt̃ ahuchier 
d eloing sarestent ne losent quochier 
.x. frete nos te uenons noncier 
d epar s. lou marchis auis fier 
d etot iceti que saures chalong᷑ 
t efera dtoit en son palais platuer 
U oient fran. ⁊ uoient samoill' 
d ist .⁊. laissies uostre plaioier 
c ar ꝑ mahon mon Seignor droiturier 
I aamendise ne li aura mestier 
I euai q̃ faire ne dargent ne dorm̾ 
i enen donroie de plaĩ ual .i. d'. 
S enẽ faissoie mõ tinel loier 
F il aputaĩ eguillos pautonier 
I ene uos pͥs trestos .i. uies panier 
I anamerai felou ne losansͤ 
b iẽ seit .G. lamerde t ap̾aier 
t top aa faire sil meuelt apaier 
C ar ge ne suis derĩes en son dongͤ 
I apor mesage ne tornerai aier 
S i aurai feste orenges trabuch̾ 
⁊ foriete abatre ⁊ esillier 
c ant cil oirent .⁊. desraisnier 
⁊ lou marchis .G. menacier 
⁊ ous meimes honir ⁊ laidang̾ 
D õt se ꝯmencet̃ entrex ailgogn̾ 
d ist lũ alautre po nos deuõs pͥsier 
S ent̃ menõt nos.xx. cest pauton 
O s lui se lancent si lou corent lier 
ẽ trex lou pͥsent formt̃ aporchac̾ 
D emaltalãt cuida uis enrag̾ 
h alce lopoing qͥlot gros ⁊ plamer 
e l haterel fiert si .i. cht̃ 
t ot li froisa lomaistre os merauer 
l autre ꝯsuit ꝑmi lo henapier 
M ort lou trabuche deuẽt li elsantͤ 
l i xuiii. seguẽchisent aier 
⁊ s. les aquelt a chacier 
N e limenbra de lespee dac̾. 
e ncosce lui garde les .i. sanc̾ 
e n une borde q̃ ot fait ꝯmẽcier 
.I. sains ermites lauoit faite drec̾ 
l afeste en ua &. efragier 
qͥ li ueist ces chr̃s chac̾. 
e nla chanpaigne tot aual .i. santꝰ 
L es .u. en fist R. trabuchier 
S iduremt̃ ⁊ at̾rre plaissier 
q̃ ꝑ labouche enfist lou sanc toier 
⁊ en uu. leus lesmenbres pecoier 
d ist .R. laissies amenac̾. 
f il aputã maluais garcon lanier 
c uidies me uos auoir troue b̾e 
h euos ossasse por .O. tochier 
i enesius pas lieures aesmaier 
S os ciel na home qͥ Iedout .i .d'. 
fors dame deu lou uerai iustisier 
d ont se ꝯmence lib̾s aafich̾ 
qͥ li ueut la ꝑche elachier 
b iẽ lou deuroit aloser ⁊ pssier 
l es .xiii. enchauce autrails dũ sant̾ 
⁊ cil li fuent 9 aloe espreu 
M alsoit de cel qui losast aprochier 
i afeste dotent qͥ uirent paumoier 
icht̃ descendent audegre 
engloriete sont ensauble monte 
n ia celui nait depaor tranbhe 
e ngloriete sont tuit pores entre 
n i .i. sol qͥ ait mot sone 
.G. lot ans ne fut si ire 
Ilnelemt̃ ason che . toue 
⁊ il imonte ꝑ lest noiebet 
2 
p x. sont ensanble ale 
qͥ .R. est ales testorn̾ 
.c. chõs afait olui monꝰ 
l i plus hardis ot tot lou sanc mue 
Uoit lou .s. si lor a demende 
b arons dist il ꝯmẽt aues erre 
n aues uos mies R amone 
nenil uoir sire ans lauons conpare 
a .c. dil les lauõs tuit 9mẽde 
c ant li eumes tõ mesage conte 
n enos pͥsa .i. d̾ monae 
t ant par est fiers qui ne doute home ne 
⁊ dune loge uit la feste quarre 
S ilesrachait 9i. uaisel deble 
l es .. de nos en ot tost afole 
a t̾ͥre furent laidem̃t̃ reu̾ser 
l aissut lauons el nõ deluif mafe 
t ortioierat̃ uos a ꝑnos mande 
h onques grant home treuisi abͥue 
m lt est mels tesachies deu̾te 
G uib̾ salue ꝑ mlt̾ grant amiste 
m ais biẽ sachies ꝓ droite ulte 
g rat̃ iore eumes cant fumes eschape 
I on li amoine cant il fut ensele 
d ame giub sor .i. mul afoutre 
t̃ tre ses dens adit Guib̾ soef 
⁊. Sire dex te ccoisse barne 
t ues mes freres iel sai biẽ deu̾tet 
d eu me dont Quire que teuore adobbe 
⁊ ꝯme roi hautemt corone 
e stre lou dois ꝑ droite naite 
sicuẽs .G. fist formt̃ aloer 
d ame Qlub lot fait araismer 
c ar mosoit li cuẽs sans li al' 
a ns ne finerent li cuẽs desꝑoil 
t ant q̃ il uisent .R. desualeir 
⁊̃ .i. uasel ou sandeuoit aler 
o sagrant ꝑͣche quil niuelt oblier 
l icuẽs .G. lait lou cheual aler 
t ant e il pot de sos lui tandoner 
f ist un esais que louirent si ꝑ 
⁊. uoit sel prent aapeber 
M lt sumelie qui loust amer 
d otout en tot nos tint engrant doilte .R. Sire laissies mauos ꝑl' 
n os leussiens ꝑ force amone 
M ais de son poing qͥl ot gtos ⁊ quarre 
a dous de nos mlt' tost esceruele 
M lt' dolcemt̃ sans point deranponer 
S e del me fait me faistes apeler 
ꝯ lt̃ dolcerat̃ lou uol drai amender 
S ire dist elle deus uos puist honorer 
I euos ain plus que ge neuoil mostrer 
l agentis dame pͥst .G. asener 
S ire dist elle or lales mercrer 
q̃ lou mefait uos ai fait ꝑdons 
⁊ dist .G. deu enpuisse aorer 
i cuẽs descent si seuait enclin̾ 
deuent les pies dan R. lou ber 
Se ⁊ tuit li autre chr̃ oloser 
m ais ⁊ les asus releues 
l ors temontetent sans plus dedemorer 
d e ca orenges neuoldrent abrest̾ 
p oro fist on les sains sou̾ 
c uẽs ay. lest ales acoler 
⁊ tuit si fil qui tlt̾ font aloer 
l icuẽs .b'. quil fist despͥson̾ 
c il chr̃ Uont ensanble lai 
t ngloriete sasient au sose 
I oste .G. sist .R. liber 
M lt se penerent antrex de lonorer 
c est Seignorage qͥl liuostrent mostret 
M lt'. grant honor li uoldrent demon̾ 
edens orenges ot muaillos barnage 
oste .G. lou marchis fiere brate 
Is ist .R. qui sart menace 
S onbranc dacier pandit ane estache 
d eles lui sist guib̾ acer uisage 
d euent stan . lou baisse en milafoce 
ꝑ deu dist elle bit̃ sai enmon corage 
S i hautemt̃ ꝯ uo oltois deuiser 
D ist .R. Sire laufies estͤ 
n emeuritai saurai passet lans' 
p uis fetai tot mõ lignage mander 
⁊ sarr̃ uenit ⁊ assanbler 
b ien iseront plus de c.m. escler 
p uis me Sarois de sa outre passer 
e ncest pais me uolrai osteler 
a mont loori mo ferai coroni̾ 
t ote ferai orenge trauentꝰ 
⁊ loois ferai lo chief coper 
P orsacuisine que il mot fait garder 
cant Iaurai fait .i. grant tinel ferter 
S osciel na home qͥ puist alui durer 
⁊ uos iacismes en aiete meter 
D edens ma chartre trabuchier ⁊ get̾ 
I ate ferai agrant dolor finer 
t ant maires foit que neuos puis amer 
t sachies biẽ ueuos gurer aceber 
D e .⁊. uos couient mais garder 
licuẽs G. ne losa apͥmer 
p lus lou redoute q̃ lion ne sangler 
d ame Glub̾ ꝯmende auent aler 
P or lamercit ⁊ por laror cͥer 
s. frere dist ladame auis cler 
ꝑ amistie uos uoil m̾cis der 
q̃ ce mefait me foites ꝑdon̾ 
e ngreden que geuos fis armer 
e ns ens ma chanbre ⁊ laub̾ andeser 
acoife el chief ⁊ saindre lou brãt cler ⁊ si loudi biẽ uoil que tuit losachent 
p oruostre cors garentir ⁊ tenser 
P or bet̃ lo fis ⁊ biẽ mẽdoit torn̾ 
.R. lot si ꝯmẽce aplorer 
D ame dist il Ieuos doi mlt̾ amer 
r iẽs que uoillies neuos uoil geueer 
U ostre plaissir uos ueul atreant̾ 
⁊ lomefait .G. ꝑdon̾ 
p er uostre amor li uoil quite clam̾ 
I a en mauie nẽ ores mais ꝑl' 
M ais ꝑ celui qͥ trestot puet salu 
n efust poruos Ia nel uos quier celer 
t ot lor delmont ne lou poust tenser 
q̃ geuos ain nõ mie ꝑfolage 
a ns uos querrai se ge puis mariage 
f eme gtert belle ⁊ de halt parage 
d ist Ie gordera uos marche 
c ar ge ne c̾en denil home domage 
M ar douteres p. en mon aage 
Roi naumacor qui .G. mal face 
S il aorenge reuenoiẽt aplage 
i ere fetoie faire tinel omace 
t ant ociroie de sous de mõ lignage 
q̃ apͥs moi en dureroit latrace 
⁊ dist .G. Ia damedeu ne place 
q̃ uers uos ae ne force ne barnaige 
d ist .R. noi cure demenace 
s qis sil iuient ili autont domage 
uant ꝑ lestabbes ont Mangie aloisir 
Nlicuẽb .4. les fist mlt̾ biẽ seriur 
a pͥs mengͤ font les napes coillir 
O uib̾ sala les .x. seir 
M lt' belbemt̃ lou pͥst aasantir 
l ire dist elle mlt' ꝑ sius endesir 
d edemendet ques hons uos fist norrir 
d euostre pere tult̾ lo uolroie oir 
R. dist or lou uos uel iehir 
S i meist dax ne uos enguier mẽtir 
F ilz sius .i. toi dem̾uaillos air 
c est desrames qͥ tint Ianbe ⁊ montir 
p ines corance cordes ⁊ mont espir 
.I. rois asos lui abaillir 
m ais en lestor li us lou chief tolir 
ẽ .i. chalant lanfist ꝑmer foir 
G uib̾ lantent si a fait .i. sespir 
S on frete esgarde color pst ategit 
l aigue del cuer li fist as iolz uerir 
ame guib̾ ason stete esgarde 
mlt' louit grant ÷ corsu ⁊ quarre 
⁊ si not pas xxiii. ans passes 
d ebelle forme ⁊ mlt̾ bĩe figure 
l es iolz ot uars 9me falcs mue 
⁊ blont lou poil mais lon lauoit tose 
s i cõ il croissent sont crep recerbele 
M lt' par fust bias quil eust acesme 
O les enfens qui ierent 
⁊ gi entrai uolines ⁊ degre 
R oi loois a .i. saint ot ale 
⁊ les oisias ⁊ les hates torne 
t ant me bati tot mot ensanglante 
S ilan feri que lou cuer ot creue 
p ius mẽ foi cant gelu mort gete 
M archeant ierent sor lopoet arriue 
S ima pelerent ⁊ tistret̃ enlornef 
a ns en cest sicle not home miolz mãbre 
n e ne fut pͥnces de lasoe bonte 
d ame Giub̾ li abel demende 
s ire dist elle ne me soit pas cele 
d ame dist il iesius fil desraine 
.l. tois sont ses lui corone 
⁊. uͦ .9. que ꝑsans q̃ escler 
M es ꝑes mot .i. maistre 9mende 
c ant il alat en ost sor salatre 
I eiere iones ⁊ depetit ae 
s er lamarine en alai en .i. p̾t 
D une polote auoie asses Ioe 
del tene 
Mlt en pesait mon maistre giboe 
I efui dolant san ai loucuer enflei 
c ant il meiurent si sol ⁊ esgare 
p uis santonetent cat̃ il orent ore 
d euers galiot estorent testorne 
q ui illoc uitit a son tiche barne 
c ant il mouit si mot tost achate 
p ius maraena aloon sa cite 
n esai que dut si ma coilli enhei 
t placuusine ai lonc tens comilse 
⁊ foit lou feu ⁊ lachar escume 
t uit megaboient ⁊ titidrent emulte 
a grant trauail iai lonc tens este 
p lus de .ui. ans Iecuit il sont passe 
t ant q̃ .G. iuint si matoue 
⁊ nsanble olui mẽ a si amone 
S oe mereis mlt' metint enchierte 
⁊ Ie lain plus come deme̾ ne 
e n aleschans ai lestor afitre 
⁊ son nreuot b'̾. desp̾sone 
⁊ .Ou. des autres que ge nai pas nome 
p orlui ai mort mõ stere Ianboe 
⁊ mõ ligrage ocis ⁊ afobe 
b rẽ lai serui si mẽdoi sauore gre 
o ruos ai dit tote laulte 
m iẽ escientre nenai .i. mot cele 
u ne leur ai nesai enquel rene 
m ais na si sage desi endur ete 
a ns ne lain mais on lou ma conte 
C uib̾ loit satendrem̃t plore 
.x. a ses bras au col gete 
b aissies moi frete mlt' uos ai desire 
I esuis ta suer neuoil quil soit cele 
.s. lot san adeu mercie 
d etel s exgnor cui il ot tecoure 
g rant ioie en a ꝑ lou palais mone 
L a nuit lou laissent desi alimorne 
t a la chapelle alon les sains sone 
c il cht̃ uont lamesse escout 
d el mostier issent cant on lor ot chante 
p our .R. font tuit les sains son' 
m ainte boisine ⁊ mains cors ont sone 
ame guib̾ fist forment aloer 
O deuent .G. fist .⁊. mander 
Mlt' dolcerãt lou prent aapeler 
f tere dist elle nel me deues saler 
S e loois tastit tegenerer 
⁊ ensains fons baptisier ⁊ leil 
n euil uoir dame anc lomefist beer 
n es el mostier ne me laissait aler 
n e anchapelle ne uerat ne antrer 
U espres oit ne lameste escout̾ 
p ain benoiet ne oblee don̾ 
G uib̾ loit lou sanc cuide desuer 
d eses bias iolz 9mẽcait aplorer 
l i cuens .G. la p̾st aconfortͤ 
.R. frete laissies uos aleil 
⁊ cil tespont as. lou b' 
M lt̾' lou uoldtoie sil neuos doit peser 
h ui en cest ior sans plus dedemorer 
T̃ lonor deu qui tot aasaluer 
q̃ il me puist sans ⁊ ualor don 
c ar Ieluoldroie amaiue honorer 
L i cuẽs .G. fist lou fons ap̾ster 
i uellemt sans plus dedemorer 
T Une cuure qui fut de mabre cler 
qͥ uint darable aorenges ꝑm 
T̃ .i. mostier ont .s. mone 
⁊ por saigil ⁊ do saint celebrer 
⁊ en ap̾s ens omostier entrer 
⁊ deses dras lou firent desnuer 
d efons lou traent sel font enueloꝑ 
M lt grant barnage ot au des auber 
a pͥs lo font richemt̃ contaer 
.I. ciglaton li ont fait endosser 
d esor lerraine qui talt̾ fist aloer 
p uis li ont fait ..i. mantel afubler 
O ne deuesse lot fait fatre outͤmer 
a lionces de fin or tregit 
l apane gͥse dont enlot fait foerer 
⁊ richerõt en uiron engoler 
⁊ les tasell san iuẽconge cont̃ 
n eles poist .i. Uis cuẽs achat̾ 
S es chauces sont dũ paille doutreil 
⁊ afin or entaillie li sober 
T R. ot mlt' bel bacheber 
g rant ot lou cors ⁊ tegart de singler 
t ant ne sauroit ases .ii. pies aler 
i attouessies si uaillant bachel'̾ 
n ia batõ si ueulle alui hastͤ 
q̃ ses chies puist asaselle adeser 
ã pͥs lui puent petit enfent sanbler 
aptisies fut ⁊ leues .⁊. 
Si lou leua .G. ⁊ bernars 
⁊ ay .⁊ .b. ⁊ guicħ̾ 
⁊ a. cui li pals fut Iaillars 
d e conmarcis beuues ses fis gerars 
⁊ .ħ. ⁊ guibert dandornas 
l i cuẽs .C. li dona .is. ꝯars 
i l nes mist mre entresor nẽ achas 
a us en afait lou ior mlt' riche ꝑs 
t ot sormonta lo lignage lonbait 
m lt̃ lan atua la coutesse armgars 
s ilidona sa fille au cors Iaillart 
a s notes fut la coutesse lhars 
p uus en mceut maint ꝑ acopais 
l icuẽs .s. li dona por paillart 
Cos lt̃ iauoit souent nes acanart 
Le nõ fut bapt̃ ⁊ leues 
e lfons lou plongent cõt lont fait entͣr ¶ Mlt' onora sainte crestientes. 
s el baptisa lar ceiresques guim̃ 
S ilou beua .b. ⁊ aymer 
⁊ ay⁊ .s. lou ber 
r ichemt̃ fut uestus ⁊ contaret 
d ũ mantel ilt fut li b̾s afubles 
D e son bliaut fut lerraine angoles 
b ien fut corsu ⁊ de metibres moles 
n a chr̃ entoestot sen aeste 
n esanble alui petis enfes asses 
a grant meruaille fut detos esgardes 
d ont fut liois ⁊ largent aportes 
c an aleschans ot estes conquestes 
T̃ mila sale fut trestos aportes 
d ont se dreca .G. au corneis 
R. ꝯire dist il auent uenes 
m es senechalz sil uos plaist asteres 
D e sous de fran. q̃ ge ai amones 
r iches soldees uoil que uos lor dones 
I lpͥst lamine autresor est ales 
h auterat̃ est .⁊. escries 
o ruugne amos qͥ uelt estre loes 
D ont ueissles chr̃s atoutes 
a s escurers nre ma nul remaes 
.R. fut sor lou tresce mõtes 
d ont iliot chargies .iiii . neis 
h onques mot mine ne sestͤ reis 
M ais tot aconble fut chascons mesures 
c has9 endone tot asauolantes 
a tos tens ta ais en puet estre asares 
t os li plus poures cafut riches clames 
d ist lũ alaucre ml't nos a biẽ loes 
b ien soit delore quil uint en cest renes 
R. Sire dist guilł aucorneis 
d es or uoltoie que fussies adobes 
a ns can alast mes riches ꝑenntes 
q̃ uos barnaiges fust aloois contes 
⁊ ay. ⁊ guib̾ li sanes 
l icuã b̾. ni fut mir oblies 
a .R. fut si amesures 
  ne topace elnasel saiele 
d ist .R. Sire dont uos hates 
a ces ꝑolles ont .ii. grailles sones 
f ran. audlent lo palais Seignore 
d euent lasale est chasgons arrestes 
⁊ .x. auale les degres 
O lurg. de cui fut mlt' ames 
S i fut giull lou mar chis aucorneis 
⁊ ay. adot lo ꝑente 
S &x lou palus et .ii. arbres rames 
l afut .i. pailbes a la t̾re getes 
I lloc sasist R. ladures 
c hauoes defer blanches 9 flor depres 
l iont lacies ⁊ laub̾ andose 
a doubble maille ⁊ lacie ⁊ dot 
.x. ans imist aftre antiguite 
c efut .i. maistres qui des ars sot asses 
n ot sigrant home desi ambalegues 
n en trainast .ii. grans pies mesures 
⁊ une toise fut biẽ ꝑ lou cors les 
e lchief li lacent .i. ilt hume geme 
qͥ fut corsaire lou fil matu sale 
c il qui nasquit .if. ans ꝑae 
ꝑ atrimaire fut fais ⁊ ⁊ conpesses 
U ne escharbocle fut ens el core fermes 
d ebones pieres iert li cercles orles 
b ons fut li hiames ⁊ maistremt̃ oures 
n ecrient cop darme deus .u'. monaes 
a .xxxx. las li fut elcol fermes 
l icuẽs li coint lespee asoules 
S tãt̃ fut ⁊ fors dũ bon acier tenpre 
l ipoins fut dor ⁊ librõt fut latres 
h onques mellor not tois ne amires 
l icuẽs .e. li caint ꝑ lou baldre 
e lcol lou fiert si quil est encliues 
t iẽ .a. deu te otoise bontes 
d ecoardie ne soues ia restes 
.G. larme ⁊ beuues lib arbes 
S emioldres nostes amoi uos tesanbles 
d ist .R. si soit con dit laues 
a tant li fut .i. cheual amgnes 
n oir cõme more mais blaus ot lescostes 
⁊ ꝑ lou pis deuent fut gerones 
a nple uiaire ⁊ fut destre cornes 
g rose ot laimbe lou pie uoltis cope 
l arge ot la crepe ⁊ fut large entoe 
d ecau ierres estoit memus gotes 
a ns ꝑtail home not les flans tresues 
n e ans ne fut ne sai nies ne ferres 
h onques ne fut estanchies ne lasses 
a ns tel cheual ne fut mais esgardes 
d ont iostrea ansia con lou Uapes 
L ors siniert mie mes cos enuit̃ tornes 
Of ran. lantendent si enont tis asses 
end Site dist .G. aius fier 
  poruos aifoit laquĩtaine drecier 
o rsiuos pͥ ꝑamors ⁊ reguier 
q̃ uos Iostes si uos aurai plus chier 
s iuos uarai uos ab mef manoier 
Mlt̃ semm lies sebel uos uoi aidier 
d ame Glib ꝯmenoit ahuchier 
I ostes ifrere por lamoit amistier 
q̃ geuos uoie sel espiet manoier 
L imargaris ensin fut apeles 
n es fut darrage .i. estrange te nes 
S il anuoia ariohe toi faltre 
p uus lou cenquist .G. au torneis 
S elle ot diuoire dont il fut enseles 
a or en est li stains ⁊ li poitrels 
M st ꝑfut biẽ li humes a ornes 
t os fut couls dũ u̾t paile toes 
ꝑ son estrier est .R. montes 
l estrier litint .b. li alosses 
ꝯ son col pent .i. fort escut bocle 
.iiii. lions iauoit pointure 
p ius li aportent .i. espiet noielet 
I ahante iert poide ⁊ lisers fut sre 
a C. clos dor lou confanõ fcrme 
c ant .R. fut el chgi monte 
h onques ontores ne fut si bel arme 
t ant fort sa fiche as estriers noiele 
ꝑ .i. petit na lou fer auale 
D esxe lui est lidesstiert arcone 
L iouẽs .G. ne seit asseute 
U ne quintame fist drecier en .i. pret 
d e .iiii. estaches de .ii.. haub̾ saffres 
p uis ifist metre .ii. fors escus bocles 
d ont ueissies tont cht̃ mõtes 
a la qiĩtamne Uenir ⁊ assanbler 
M lt gentilment fut .R montes 
⁊ ay. ⁊ guill au cerneis 
a nsins isist con sil fussent plante ilid ist .R. u mesteut otͥer 
l icuẽs.G. sest mlt̾ halt esees 
.R. Site dist il esꝑones 
p more amor uos pꝰ que uos iostes 
a lacnuntaine .q. tot sol cop feres 
ꝯ ais gecuidai mẽcop mioli enploier 
M lt̾ mol lamisse sor lagent laissier 
M abelle seut neuos uol corocier. 
o r Iosterai qͥ qͣdoie esnoier 
F ton. sarengent si setrarent aers m 
d .n. abtochie lou destrier ił &ꝓpeto Iusłi 
L escut enbtate aloi de cht' 
b iadit les pie afer quaxte dacꝰ 
a laquintaine fiert grant cop ⁊ planier 
L es .u. escus fut troer ⁊ ꝑcier 
L es ai. haub̾s destompre ⁊ demailł̾ 
l es .iiii. estoches ⁊ froer ⁊ brisier 
⁊̃ .i. mõtel afait tot trabuch 
o utre lanporte łitabi mõtenier 
ã tor fran. est tõuenus ai̾er 
t ortoisent̃ atrait lou̾ biart dac̾ 
f tan esc̾ent co bon chõ 
a nis tes ne fut ⁊ clł nẽ oluuer 
ã ꝯtre lui ne puet᷑ nul apuier 
c ist pora biẽ espengne chalongᷤᷤ 
d ist .e. ceuert mlt̾ grant Uiltes d ame guib lest alet uubrat 
S e aguitoie sont in i cop esproues 
S eporce ioste cest achaitiues 
S ire .G. sũ demes tos ꝑdes 
S i meist dex grat̃ domage iaures 
ꝯuc atendes sait. ⁊ esclt 
t stout arme li ueissies baissier 
S tat̃ fut lanoise sex orenge ꝯgͣiuer 
a tant esuos uenir .i. cht̃ 
⁊ uit seoir eison destrier 
b sc̃ lo comit agrant cors ⁊ plau̾ 
S ire dist il geusg auos noncier 
t esmes baldus seuient ostegͤ. 
.x. lot mot ques leescier 
e uos. bal. descent d larrabit corsier 
⁊ saconpaigue sent .p.xxͤ. 
F rant ioie a as .p. acoint̾ 
Mlt' se meruaillent fran. ⁊ berriuer 
T̃ la cite sin uillent tepairier 
⁊ .s. descent sos loluuer 
S udes armer ot moĩt tiche pͥncier 
l ifiers .b. lopͥst aataismer 
... Oite iemeuoil baptisier 
⁊ si crerai endeu lui droiturier 
⁊ tuit cil autre tue ge a abaillier 
I elaflai mẽtis neuos enguier 
n e te faltois por la teste tranchier 
d ist e ce fait amertier 
l ou fons afoit mlt' tost apparaill' 
b aldus asdit ⁊ sagent baptisier 
S iles ꝯeigna larteuesque folchier 
g tont fut luoie sus el palus plamtr 
c ar li barnages est treus dopͥncier 
qͥ aidera lamarche a desbaisier 
Es dest̃. lorguullos ⁊ lou fier 
I si larons de baldus lou g̾rier 
Site uentons adespaine lofier 
S icom G. quimlt̾ laime ⁊ tiẽt chꝰ 
l ifiers baldus est restornes aiers 
t̃ son palais sanuait sans atapgꝰ 
C ar il estoit leues ⁊ batisies 
p .R. aucorage uallant 
⁊ p.b. lefier lou ꝯbatent 
l icuẽs .s. sedreca en estant 
ħ̾ nalt apelle ⁊ .b̾. debrubant 
⁊ aas ꝑolle silordut enoiant 
u os enires ensten. leuaillant 
d emũ alaube aus losclul leucit 
⁊ desp. si ea ali fluent d 
c il ca. ler uolsist fure tant 
.i. leust biẽ ocis asor ꝓchant 
d es autres turs iot asses dosant 
⁊̃ s ꝑmahon morent tail gorent 
A c ant lori dire loucuer ata ioiant 
c hasꝯs li dit ꝯite Ie lou creant 
o ⁊ chantetons de ꝑ lou fier 
S icõ .E. lou marchis auis frerist 
l i ot done aelis samoillier 
S abelle mece qui tant fait ap̾sier 
n ela poroit nul leu miolz cuploier 
⁊̃ .R. sedex liuelt adier 
t restote espaigne uolta il chalongꝰ 
⁊ desrame destriure ⁊ essallier 
De sle iert toitre bit̃ lopius afichier 
a meller home de teff sicle uibaner ił io 
f iere foit il entendis mõ sanblant 
I euol uoil dite .i. poi detas talant 
t out dtoit autoi dices ã geliment̾ 
q l tudeoie safille to aĩte̾neet 
ꝙͥ abelle nrece agent cors auenant 
S ila domai R. lcu uullant dili le 
D ame sera dune tͥte tale̾ grat̾ 
d etote espugne ne nale̾ m̾i̾e dout̾atit 
I l est mlt' pros ne sai si conguerens 
p ar lui uenaui lestor en alefchans 
t uit furent mort liglore soldiuatit 
h astes uos biẽ daler ieuos ꝯment. 
⁊̃ sin laisierent de ca laube aparent 
iconre uont dortait ⁊ teposer 
De cou demaĩ quil uitent aiorn̾. 
I uellemt̃ firent lergent leu̾ 
s ilor ꝯmendent hes che. anseler 
i ors belles ar mes uoltent oous port̾ 
C ar mlt' tedotent les .p'. dot em̾ 
n est pas m̾uaille sil fait aredout̾ 
qͥ les ont fait t̾uaillier ⁊ pen' 
ẽ grãs bataille ⁊ ler amis nanrer 
d e.6. lordoit forment peser mum 
q̃ il ocidrent en aleschans sremer 
S edeus lou garde de mort ⁊ danconbrier ⁊ ne porcant biẽ seuent or lil' 
edẽs erenges fut laoie mlt̾. grãs 
Ecuẽs ꝙ. ⁊ trestuit si enfent 
ꝯ aint satt̃ lorfiseut mort get̾ 
Sont san li uai conte sipinsent delertet 
L icuõs .G. lespͥle de haster 
D elabesogne forint ⁊ restornᷤ̾ 
S ire font il lanẽ estent dout̾ 
S edeus lou uelt otͥer ⁊ grarer 
h asturemt̃ uos ueres testorner 
a tont deꝑtent pansent desꝑois 
n euos sai mies ne dite ne cont̾ 
c antes iornees il mistrent alerter 
ã s quil poissent toi loois trois 
a paris iert Senus por seiorn̾ 
⁊ laroine safeme auis der 
⁊ aaelis qui tant fait aloer 
⁊ li mesage ne uoltent arr ester 
d e ca paris neuoltent seiorner 
o tois loois siert enus deport̾ 
d elafenestre aual pͥst agarder 
⁊ uit les 9tes sel corut atober 
d elofs nouelles lor pͥst ademender 
q̃ il ont foit en aleschans sormer 
S ite font il uoles uos escout̾ 
n os lou ditons loialment sans falser 
i conte sont au ꝑoa descendu 
a loroi baissierent si lion dit salu 
d epat .6. liu cht̃ mẽbru 
⁊ day. lou uiel apoil chatui 
ꝯ te liont ⁊ bit̃ teconeu 
9 ment se sont enlar chant cõbatu 
a dest̃. lo felon mescreu 
ꝑ .⁊. Sire sons ci uerai 
c il autmnel alafiere Utu 
⁊ oi destame en chaca itascu 
b iẽ leust mort cat̃ destornes li fu 
l amercis deu bit̃ nos ẽ auemi 
a sses iont li sarr̃ ꝑdut 
d es confit sont li tuils mestreu 
l ors dist li tois bit̃ soixt uos uenu 
Sꝰ cit antent au glorios ihũ 
c at̃ tai anũ se sont biẽ mastenur 
h eserai taais amul ior nastu 
ias sire tois ce dient li mesage 
U salus uos mande .G. afier Uisage 
d ame qub la belte la sage 
d ay. ala chanue barbe 
⁊ tos ses fiꝵ cuidex croise barnage 
q̃ li anuoies ta belle fille sage 
c est aelis la cortoise la sage 
I li aquis mlt' riohe mariage 
S eignor aura qui est dehalt patage 
h onques pucelle not tel en son doage 
n etant bdit ne not esposage 
c est .R. qui tant et uaselage 
t ois iort despaigne sil puet enson aigt 
r ois destames ⁊ dant .t. lau fage 
D estriura tot ⁊ metra ahontage 
f ors que la tesce li laira en ostige 
tas ꝯire tois dient li me sagꝰ 
¶salus ues mande .G. aiis fier 
l afier e brace qͥ sut aresognᷤᷤ 
⁊ m. qui tant uos a chier 
⁊ my. cil qui ne sot boisier 
n ason Seignor ne m̃tir ne t̾chier 
l ienuoies liemnt̃ sans donsl 
qͥ la donee a mellor chr̃ 
qͥ portast arme no totost sordea ᷤ 
c est .R. olou cotage fler 
t espõt litois bid fait art̾er 
M lt̾ richer̃e lefait aparaillier 
d eriches tobes tant qͥl i fut maest̾ 
s ant mẽgie orent si salerent colch̾ 
I anuit dormitent li conte dtoiturer 
d e cau mitĩ quil Qirent esclarier 
q̃ li solqr ꝯmẽcait adoier 
l ois se leuerẽt li bass chr̃ 
l os che. font cõtaer ⁊ torchier 
l ors selles metre ⁊ les poitas lac'. 
t uit sõt̃ mõte pansẽt de cheualch̾ 
paris fut li toit ⁊ son barne 
⁊ laroine a get̃ cors sigrore 
f ille ay. apoil chatui barbe 
l i mesagꝰ sõt pͥst ⁊ adorne 
d euet̃ la sale au ꝑtõ del degre 
l itois safille ait amone 
S il a lor liure de bone uolante 
⁊ latoire ꝑ grant hume lite 
b aissait laflle lai ot asses plore 
p uis ne lauit entrestot son ae 
l imesag̾ ont congie demande 
I irois lor done ꝑmlt' grant amiste 
ont sar. li conte adeu sont 9manle 
droit ils orenge lou grant chatũ ferre 
t ant ont li conte esploitre ⁊ erre 
a grans iornees ne se sont demore 
q aorenges Uinrent lacide 
ꝑ mi la porte sont maĩdenant entre 
D emainte gent sont loior esgarde 
t ant esploite tẽt quil Uindrent audegte 
l ai descendirent sos loluuer rame 
⁊ li batõ lor sont encontre ale 
l icues .G. qui mlt' ot grant fierti 
d escent sanrece del palestoit come 
l icirẽs la baisse elle la acole 
p uus en monterent elpalais pͥncipel 
d ame guis . qui tont auoit biaudr 
pͥ st aelis ꝑ lou bliaut safre 
M lt' ont les dames grant ioit demene 
⁊ .x. autorage adure 
L ifoit grant iore q̃ mls'̾ lot desire 
qͥ lpoist faite delui sauolante 
t otelamut ont grant ioie mone 
p uis uont colchier cant ilorent sospe 
D e cau demãs que il fut aorne 
l ibart lieuent ne sont mie oblie 
R. ont nohemt̃ coure 
D eriche uesteure lont mlt' biẽ atorne 
d roit a mostͤ ont lou bat̃o mone 
D aelis agent tors honore 
I lloc seront anbedui espouse 
I iiugleor damurõ lou tene 
I sont uenu dit lor fut d conte 
q̃ licrisa .x ͦ. marie 
M lt' iaura despandu ⁊ done 
g tant ioie firent cant furent assanble 
l ou ior iot maint estrumt̃ sone 
⁊ mauit sonet iot dit ⁊ conte 
g rant noise firent elpalais signore 
t ant orent mes ne sai dite ute 
C ant ont mõgie ⁊ beu aplante 
l iiugleor sont paiet alorgre 
l icuẽt .G. lora asses done 
O r ⁊ argont lordona aplante 
T uit furent lie si lanont m̾cie 
ꝯ gie demendent puis si san sont torne 
uant .⁊. ot lamesse escoutee 
⁊ aelis sa feme ot esposee 
l icuẽs lora toetolose donee 
⁊ pour paillait qͥ siet sorn̾ salee 
l ai a souent maĩte nef atiuee 
qͥ les auoirs moine lai ꝑcontree 
i at̾ te ieit biẽ decelle ꝑt gardee 
M ais ans q̃ soit delan at̾minee 
a ura t. lat̾re si gastee 
O renges arse ⁊ lat ue robee 
n ir emandra dauoit une dautee 
h iaura tor tont soit grant ne qͣtee 
qͥ ⁊ pierere ne soit Ius crauentee 
C ar desr̃. as Ia lam̾ passee 
d exx. ligoages alagent assanblee 
p asser uolra ans querbe soit fenee 
r ois destames asa barbs iuree 
qͥ l ne laira pornois ne por Ialee 
s aura .G. lame docors seuree 
⁊ guibꝰ iert ache. trainee 
a pͥs sera en lamer esstondee 
Unt grant piere aura au col noee 
M ais tote en iert sabarbe ꝑiuree 
c ar .R. liert a lancontꝰ de 
qͥ de .p. fist si grant lapidee 
P lus en ocist dune grande ualee. 
c ou̾te en fut lat̾re Nne loee 
⁊ latarine en fut enslyglantee 
b ui mais ores chanson en luminee 
p ar Iugleor ne fut telle chantee 
S is orenges fut gaste d estoree 
⁊ dest ames ot la teste copee 
T ote eussent fran gastre 
S e .R. ne leust si tenste 
f iere bataille isoffrit aiornee 
Us loqͥfier doutͤ lamer betee 
h i portoit bit̃ de fer .iiii. cherrees 
a ns tel bataille ne pot estre esgardee 
L a fut la force .R. esprouee 
S edeu ne fust ⁊ sau̾tu nomee 
i a .o. neust ils lui duree 
ꝑ cel fust tous lios debaretee 
⁊ desrames ot la teste copee 
l icuens .g. li trenchait asespee 
S orpane gaie en uno gr aut ualee 
ẽ gloriete ont grant ioie menee 
p our or. est lios seiornee 
.iii. iors ansois que elle ensoit tortee 
s ant uint aquart sont loruoie hastee 
a dons iot maĩte lerbe plorre 
edẽs 4 ͣ enges fut mlt̾ grãs libarnes 
Cay. ait ses enfens apeles 
S eignor mai fil enu̾s moi entendes 
I amer cis deu qͥ ancrois fut penes 
U encut auons sarp̃ ⁊ esclers 
ꝑ R. est li chans afitres 
⁊ desrames san ẽ siuant tornes 
p oi de ses homes en ait olui menes 
t uit sont ocis poi en ia remeis 
b iẽ est .G. del tot asseures 
c ant .R. sest oluu aiostes 
n edoute mais ne toi ne amires 
car en alons aiere en nos tenes 
F ran. bespondent si con uos 9mĩdes 
ꝯ gie demendent a guillꝰ au corteis 
l icuẽs lordone ses abaissies asses 
D ame guib les a mlt' acoles 
a ual ꝑ lost fonc les grailles sonet 
l ios sartoute sont les troscs troses 
D e fors orenges fut grãs li deus mones 
M aint cht̃ i ueissies pasm̾ 
efors orenges fut grans li ploreis 
la ou guilt de part de ses amis 
S ouet̃ iot getes ⁊ brais ⁊ cͥ̾s 
f ran restornent ⁊ lesuos departis 
I lsantornerent lou chamũ uers paris 
a ncelle t̾re q̃ tient rois loois 
⁊ anerbone Sait li cuẽs .ay. 
⁊ engascogne bueues de conmparcis 
⁊ ageronde uait . ħ. li gentis 
a andernais est guib̾ reiltis 
⁊ atibrubant Cait b̾nars li floris 
⁊ en espaigne ayta̾s li chaitis 
l icuẽs guill au corieis li marchis 
d edens orenges temest mlt' acharis 
O lui remest li cuẽs .b'. ⁊ guis 
C aut̾ det̾mes gerarf ⁊ li pros gardis 
g audins li bruns qui ancor niert guaris 
d el a grant plaie quil ot desos lou pis 
n ot aorenges que .O. home depͥs 
p lore quill ⁊ ꝑtant ⁊ ꝑdis 
t ous por ses freres est dolans ⁊ maris 
d eu. ⁊ dolant ⁊ pansis 
L aigue des iole li chiet ꝑmi lou ꝑis 
M lt' lanconforte guib la Seignoris 
⁊ li aufent quilot soef noris 
Ml icuẽs .b'. getars ⁊ li cuẽs guis 
lors .G. guib̾ lou conforta 
Dentis cuẽt gire neuos esmoies ia 
t es ait ꝑdut qui regaignera 
n ese doit plaindre prodons qͥ sonte a 
b one piecea li siches ꝯmẽcait 
M ors est adans cui dex p̾miers forma 
⁊ si enfent de can quil enia 
c ant nostre sires lou sicle estora 
f ors sol noe ans plus nẽ eschapa 
⁊ samaisme sou cen larche salua 
S ilouost deus lo siece testora 
M lt adure ⁊ antor dur era 
M lt' agent mort ⁊ ence en mora 
I adelamort .i. sos nes chapera 
t ant cõ chasꝯs el si cle demora 
s ise contigne plus bel q̃ il pora 
S eil sert deu abone fin mota 
M lt' doit lies estre hõs qͥ bone fui a 
c il est uaillant de bon cuer lamera 
i obõ consail si li done troira 
⁊ Iesuus oelle qui bõ louos donra 
r efai orenges ꝯgrant pͥs te tenta 
d el graut auoit quẽ larchent artna 
M andes macons asses en ienra 
t es lapues foire Iamais garde naura 
⁊ Iesius celle qui mlt sanpenera 
d. ex dist Giulł quelle dame dia 
I atant cot toise la sicle ne nestrait 
l icuẽs .G. mie ne sarresta 
I uellemt̃ tos les masons ganda 
⁊ charpentᷤ qͣnq̃ il entroua 
a miolz qͥl pot crenges testera 
d egrã fosses ⁊ demut laferma 
Dons chanson qui oir lauoldra 
f ace moi pais ⁊ si se traie ensa 
i a ansaure nulle mellor nora 
D e labataille q̃ .x. fera 
Os loquifier acui se conbatra 
⁊̃ sin grant home mis hõs nerggarda 
.ii. Iors entͥ ĩ labataille dura 
m ais .or. locist ⁊ astua 
a ubran dac̾ lateste licopa 
d elogiiferne lou pais conguesta 
⁊ lou reame ason ꝑe acuita 
Oꝑ ius fut il tois ⁊ torone porta 
orenges est .G. autorneis 
gui . ⁊ guis ⁊ des autres asses 
d eig ẽ .x. deseures 
.c. chr̃s li a licuẽt dones 
S afeme en ait ⁊ ses barons moies 
e lle estoit mece dant .G. au corneis 
g uib. les a ashũ ꝯmendes 
.R. proie ꝑ mlt̾ grant amistes 
a icel mot ẽ ⁊. montes 
o .R. est guilł ales 
.R. Iut en son palais paue 
f rere dist elle por deu de maiestes 
C ostre moillier uos proi mlt̾ honores 
D etot en tot faites sesuolantes 
⁊ lamarme ⁊ lou port bũ gardes 
C ar mlt' redout mon stere desrames 
ansor que tout lou roi .t. lescler 
D ist .R. Iamar enpaleres 
Dont mes tines seroit tost recour es 
p lus seroit grans que li autres asses 
I ani seroit escus ꝑ moi portes 
mn oi est auis que nulle arme nest tes 
9 del tinel cont il est bũ quarres 
Cant ge lou tien plus suis asseures 
ꝯsege iere en chastel enfermes 
I ene doute home qui soit demere nes 
heroi ne pͥnoe ne duc ne ataite 
S orq. destrier quiert cadolle apeles 
e strangem̃t est grande safiertes 
c ant .2. fut ache. montes 
ꝯ lt̾ ꝑ est grans ⁊ mlt̾ de mesures 
c es chr̃s en ait olui mones 
C at pat lapostre conquiert en noiron pat 
t. ant con geunie iamar les douteres 
⁊ se mes ꝑes estoit tant asotes 
⁊ samoillier quibelle fut asses 
p our lou chastel quilia deluires 
⁊ tortolose ⁊ porpaillart sormꝰ 
cant des chastes fut biẽ asseures 
I lcuẽs san uit .x. est remeis 
D ebone gent ẽ porpaillart poples 
⁊ de richesce gegnis ⁊ assares 
l itreus ualt .cꝰ. mars pesses 
.xx. Mues de pouire .cͦ.. meus deblef 
o samoillier de tui il fut ames 
qͥ reuenist ꝑforce en cest renes 
c elle iert pucelle ⁊ cil fut bachelers 
n e ans afeme not nul ie abite 
I ane seroit si grant chaene tͦies 
M ais celle nuit fut il despuceles 
⁊ il safeme fisent lauolantes 
C elle nuit fut maillefers enlandre 
l iplus fus hons qͥ ancores fust neis 
m ais asamere en fut li cuers creues 
t rais fut docors tres ꝑmi bestostes 
P or sou ca fer fut demete getes 
f ut en batisme maillefer apeles 
d olant enfut dan .G. au corneis 
⁊ o. enfut si adoles 
n uresquit mie apͥs .O. ans passes 
L i plussor dient quil en fut asotes 
Sais ilot ans .m. sarf tures 
⁊ cil tepondent uostre 9ment serõs 
p uis en fut mors ses pet es desrames 
I aenuos uie nulle mellor nores 
9 & ocist lou granit malfe 
i oi loquifier qͥ tant iert defaes 
⁊ ꝯocist ysabras lou sane 
⁊ 9 ses fist maillefers fut enbles 
e n odierne fut noris ⁊ hoires 
ꝑ uis fut il tois amiras ⁊ eschers 
usca mont nuble conguist les aretes 
p lus fiere neuos dira n̾ hom 
.x. fut sermer ens elsablon 
e nsanble olui estoient si baron 
I lregarda deuers cafar naon 
ꝑ hautemet uoit Uinir .i. dromout 
q̃ desrames ienioioit ꝑnon 
p our &. faire metre enpson 
D edens baldaire agrant chatiuoisson 
a ncelle chartre qui est laide ⁊ ꝑfont 
a uchief domende siet en. batisson 
h ui mais ꝯmence chancon de grant barne m ais se sachies gue fermẽt nos dotõt 
eignor 
oes mer 
uaillose 
chancon 
mioldre 
ne fut 
des lou 
tens 
Salemon 
ne iai 
n apoint det̾re en auent se dit on 
e ldromont ferent me. esclauon 
D elamaisme ysabras lou felon 
c ui .. bͥsait tot lou ments 
cant clarus li dist aubarõ 
q̃ cene sorent .p. ne esclauon 
c ar Une esclaue nos dist enson dromãt 
q̃ desrames estoit abarantõ 
a sigrant. gent ans telle neuit on 
d ist .s. ne donroie .i. boutẽ 
q̃ quil deuisent illogues lor raisson 
o nt sart arriũe dormont Ilor 
xxx. bastex misetit stes abandon 
D en chascune fureat .m. conpaignõ 
c hasꝯs auoit clauũ ⁊ ganbisson 
⁊ bone espee a seirestre girõ 
f lael dacier ou macire deplon 
. uient il ⁊ si conpaiend 
ã samaĩ tint dune lance .i. tronson 
Sint as .p. ses amis araisson 
d ist .x. dont uienent cil barõ 
c ui est lauoir sauoir enuoil lou nõ 
⁊ la richesce lou treu enuolons 
p̃ mieremt̃ respondi clarions 
o urt dist il nos somes cõpaignõ 
M arche at̃ somes clt̾. grant auoir mend 
t ires ⁊ pbules ⁊ maint bõs eglatõ 
o r ⁊ argent a grant plante auõs 
h ab̾s ⁊ hiames ⁊ escus alion 
⁊ bians dac̾ agrant plante auons 
S orei auons de carome enuirõ 
⁊ auent ancor senos poons 
⁊ nostre auoir por autre eschangerons 
i outemanant ad̾. Senderons 
h astiuemt̃ nos entepairerõt 
d e cest mostrer en nos pais Quuons 
d ist .x. lou treu demendõs 
n et laures ꝯire serespont clariõs 
d ela losterent qͥ cn poist neguint i .. srete ansca ma pelle lon 
R. tint ensamaĩ .i. bastonli A tp lot si stonche lou erend 
d ist asses homes ens celle mer enlog i le tegarde sou cors ⁊ safacõ 
I ecuit quil moronent rolt̾ richegarisio n elose preure tãt dote lobastõ 
O ruos soffres ⁊ silet atardons 
I li ont dit ꝑ mortel traisson 
