res su młt essauchie ⁊ clleuee. ⁊ lar ꝯmẽ 
chne sans mine pour lestoe auoir plus 
abregier. ⁊ si me faule que le tune est 
młt plaisgis s mlt̾ bele : mais mlt̾ est 
longue Lnunt iadis que l roys: 
onans qͣui mb᷑ estort gn̾ͣs sites ⁊ de mlt̾ 
rũt renon estoid un iour euie hii ⁊ le ro 
ie beattis se sem̃e as fenesti̾es de sm 
palais. ⁊ regiadent queual le me ⁊ uit. 
i coñs une fẽm̃e qui .ii. enfans poitoit. 
⁊ bñ sanloient iinel. Lors dist li roys 
ale rõmne. Dame mlt me merueil que 
nbus nalions nul enfant. ⁊ ues la uue 
puie feme qui.ii. en a młtͣ biaus ⁊ me 
sanle quil hient̾ uimeldA 
nͣt. Ia dame on senscigncur si fu 
młt caurouchie ⁊ młt dolante ⁊ 
dist. ¶a sice̾ dũt le ioine ie ne q̃ume 
mie ea maile. maniere du monde qͥ une 
ꝙ apula ħ grqũs .li. nont qsat̾ ꝯiuał 
ꝓͥ e. doioli. łi. uͥ Niiq dicapui 
CoDRrRON DR DUIIA ON.S 
Signeur qres ÷ estou 
tes si pottes entend 
⁊ sauoir qmt li che 
ualiers le chisne bĩt 
enquant . ⁊ le gnͣt 
lignie qui de lii issi. 
  an sante stesue̾n 
s iurii qo diut ꝓc̃i cantosi: ħ.u̾. ami 
st u adie coilpi .ibgs. Iuexgase ensi 
railiuue .13. cdpaue P aleca eo 
uo c̃ diuat ql auigon qau suer i 
tuia nudit ⁊ d ouio ilia iu̾ ⁊ ã 
P ꝯmi nib dd̾us nour aitantagł r̃⁊ 
aub dusꝑe i. qui ⁊ appoisi atũ uuis 
ru i Muehonoui mau dabe.s. Ꝙ 
Inb 2rm dio sa t̃ sicui gga sst̾ ar 
olura di b auꝗ .q̃.ñs. nure. ⁊auius 
.papitiginqua. liq .R.n.ci. uelitipe 
⁊ ꝓppoiã di cĩꝙ diiii.⁊iio ii^ uii.giii. 
aitisi hliu. biu ilio ii leuy oisqus. 
qui ml̾t ot felon pense ⁊ mauuais. Li .ini. 
en furent fil ⁊ si ot unc filled̾ mlt̾ issi 
daus gnͣie lignie. Et marabrime p̾t 
les enfans ⁊ les mer en son escone 
mande marcon un sien hõme ⁊ li gilt 
Amis tenes poues ches enfais eu l 
q̃ iamais nen oi pac̾er ⁊ gar̃s 
hus les ounes dees 
arls p̾nt ls em̃ aus ⁊ les enuim 
¶Lre en le forest qlt' ꝑfont. ⁊ les ms 
sur lerbe. Li enfrncl in li ꝯmencheit a 
nre.Qnͣt marhes les uoit ml't eu ot 
gnͣt pite.⁊ dist.Ia uicedix ne mait se Rederr̾ Socame̾ 
ie ia mil mal uous fach̾. Atant lant iluec 
les enfans ⁊ sen reuient artiere. Qnͣt le ln 
elle matabi ne le boit mł̾t en f̾u lie. Aiãt 
sen part markes. Le uielle garde lesous 
hus degres ⁊ irenue q̃ une kienne auoit 
caale iluec .uii. caiaus. Ele les pͥnt et 
uient a son sũ. Qnͣt li rons oriaus le uit 
ernir il se lic e bite liq ⁊̃ lidist. Da̾me 
bñ ueigines. Dame q̃ueleq noĩueles. 
Certes dist la uiesse matstuns biuus 
dous fix młt le des ⁊ riłi̾ hocibles ÷ mlt 
manuaises. Deihi le p̾sent que uo fera 
me nãus aarate. ⁊ sest deliuree de ched 
IIII.cor̃tiusi.ame li.⁊ius cesionana 
t̃ mps gcloubu. qrohio 
lium ꝯnano adim noi gio gariroui ĩt 
muuo i u incł ꝯuli gnot mane b 
li poh q d̾oͣ de .p .O dicut uoui 
aꝵ dłcant 3or dnb ꝯudrꝗ 
iotrꝗduin audid ꝯbuo agd 
rẽ ne le uoles ie meismes lardetaiBa 
N pl qb dͥ ⁊ io ẽ aui siltaq aus 
a⁊.peeuoite ħ sine 
sq id xuons po auib auu aixno du di 
s.qui ełꝯrea oins du ii& duia ol 
solaus se sen mffint. m 
un lele 
Douche nere aidies le me ꝗ cheler. car ie 
lai espousee. ⁊ li creantai que ie li porte 
roie fois lnaute. Et ꝯmt le porroie 
ie ueoir ⁊ ardoir ne faire ardoir. Bi 
aus fix che dist la uielle. uous targies 
trop longuemẽt. Ie le ferai geter en 
uo chartre. Lors sen tourne le uielle 
⁊ uient a .ii. de ses sers ⁊ les apele ⁊ ui 
Orde pute desloiaus ot pert bñ ur̃e 
puterie qui desistes que fem̃e ne pooit 
auoir .ii. enfans a un lit sele nestoit a 
.ii. hõmes liuree. Or puet dite mes fix 
que uous en aues iut a .uii. Certes 
il ne p̾nderoit mie tout lor de roussie 
ꝑ si que uous ne soies demain arle. 
Dame sainte marie dist le rome ne 
uenllies mie ꝯsentir que ie muire a iel 
doleur si uoiremẽt ꝯme ie me sui loi 
aum̃t maintenue. Chertes dist le bi 
elle matabrraie. puite. riens ne uous 
uaut. Atant lom pͥse li sert̃ malfai 
saus ⁊ tͣfiers ⁊ maluent le̾ bome romẽ 
en bne mlt' escure chartre. ne ni ent 
ne beute ne dras le bome dame. Lors 
sont tantost li doi sirf auule. nainc 
puis ne uirent riens. Mout souffri 
ent au lit le bome roise beatris ⁊ li dist. 
la dame de grietes ur 
x oies des enfans qui sont en 
le forest sur le ruuie si ꝯme mar 
kes les yot laissies enuolepes en une 
pel.⁊ auoit cascus une camete du 
toͬ. Et est tele lor destinee que sil les 
ꝑdoient il deuenroient chisne uolant . 
Sotant qil les aront il seront en four 
ue ic̃one. Atant es uous q̃ uns her 
mires uint iluec qui ot este en le so 
rest .l.aus. S. uoit les enfans. ⁊ pue 
a nr̃e seigneur. sil li plaist quil enuoit 
aches enfaro nontretute ꝑ co il piuis 
sent uiure. Ne demoura puis gaires q̃ 
dix y enuoia une chieure qui les enfãs 
alaitoit. ⁊ il lalaitoient aussi ꝯme il se 
sissent une fem̃e. Li hmites p̾nt les 
enfans ⁊ les emporte en se maison ⁊ tas 
cun iour le chieure y uenoit. Et ainsi les 
nourci gnͣt tans. Tant q̃ il aunt que 
un iour estoit li hermites ales el bos 
⁊ ñ auoit lun des enfans menes auent 
liii. si auint que malqͣtres qui foresti 
ers estoit uint ꝑ auenture ale maisõ 
thel hermine. ⁊ treuue les .ui. enfans 
qui mlt' estoient bel s uit les cameces 
quil orent as cols. ⁊ dist que se se dame 
uent il lor totra les cametes. Lors uĩt 
li traures a se dame ⁊ li dist. Dame 
iaila troiie.ui. trop tres biaus enfãs 
en chele forest. ⁊ ont .ui. cametes as 
cauls. Dame ⁊ se uous me uolies croi 
re ie leur mroie tolir. Qnͣt le uielle lẽ 
tendi ele fu mlt' dolante. car ele sauoit 
bñ que che estoient si neueu que mar 
ques auoit porte en le forest. Lors dist 
a malquaite. rales en lermitage ⁊lent 
toles les cames ⁊ sil se deffendent u̾s 
uoꝰ si les ochies. A tant se met chil mal 
quatres a le uoie. Matabrune mande 
marton quil uenist ꝑler aliii. ⁊ il y uĩt. 
Lors le manne en une tambre ⁊ le ꝯui 
re quil li die uoir quil fist de ches .uii. 
enfans que ele li auoit carqes ⁊ que sil 
li mentoit ele le feroit desmẽbrer. A 
tout li dist li p̾udons. Dame sachies 
ie les laissai en le forest ne mie ne les 
ochis. Lors p̾nt le uielle marton ⁊ li 
fait les iex treuer ⁊ Ues 
ant eut malquartes alei. l uint 
en lermitage. Adont ai ⁊ issi q̃ 
li hemiites estoit ales en le foest. ⁊ or 
uni des enfans auenc lii. Qͥt malqͣr 
es uit les .ui. enfans ⁊ les cames ⁊ q̃ 
uiliii not aueuc aus sĩ en fu m lt lies. z 
ont les enfans a cachier aual le maison 
⁊ tant qͥl en pͥst un.S li taut le canie. Et 
lors deuint blaus chisnes ⁊ sen uole en 
biner sen pere le roy oriant a illeforo. 
Qnͣt li trautes le uit mlt' sen esmerueil 
la. Puis p̾nt les autres ⁊ tout li autre 
sesmurent aussi qnͣt il orert les camnes. ꝑ 
dues ⁊ sen uolent d illefoit el uinier lor 
pere le roy oriant. Lors sen ueuint mal 
quaires a se dame ⁊ aporte les cames. 
ors mande matabrune un erfeures 
i prie quil li fachze une coupe de ches 
.ui. cames. Il respout dame uolen̾tiers. 
Adont pͥst une des cames ⁊ le for̾ga.z. 
en fist une ml't riche coupe. Les autres 
.u. cames mist li orfeures en sauf. car bñ 
uit que eles estoient bomes de gnͣt mani 
ere. Qnͣt li hermites ⁊ li enfes unirẽt 
de le forest ⁊ il ne trouu̾ent a lostel nul 
des enfans ml̾t furent dolant ⁊ couroucie 
⁊ demenerent mlt gnͣt duel ⁊ les regrece 
li enfes ⁊ li hermites. Ede de dex 
pres auint que matabrune uĩt 
au roy on̾ant sen fil ⁊ li dist. bi 
aus fix tu es crop uergondes. fai te feĩne 
ardair.car trop est mortex qnͣt ele se tou 
cha a un cnen. Li rop̃s su mlt̾ dolans ⁊ 
fist tous ses barons assauler a un iour 
pour iigem̃t faite de se fem̃e ardoir. ⁊ a 
uoit ia este en chaitre bñ. Eb. aus ꝯq̃s 
saoule ni fu. Et mlt̾ redaine diu ⁊ ses 
saintes. reliques que il le ueulle gecer: 
de cͥicle poucite . car mlt' est malmenee 
de fans de mesaises. Qnͣt li baron fu 
rent assaule ⁊ li iugemens fu rendus en 
tel maniere que le dame fust lendemaĩ 
arse se cle nauoit campion qui le deffen 
dist. Or auint ainsi que nostres sires 
ihs cris qui ꝑe uoloit nie que le dame 
fust perie enuoia un sien angele a ler 
mite en le forest ⁊ li dist. Hermites dix 
te mande que tu enuoies demain au ma 
tin chel enfant a le chire dillefort. pour 
rescourre se m̾e. danoir qui est fem̃e le 
roy oriant. Et il ⁊ li autre .ui. enfant sõ 
fil le roy oriant ⁊ le rome beatris. Or 
li amis matabrane sus tel blasme que 
ele ent .uii. chiens. ⁊ que ele uit a .uii. 
chiens ꝑ coi ele sera demain arse se ele 
na secours de lui. Et ne soies de riens en 
doutauche.que dix li aidera. Et li q̃mande 
quil se fache baptisier ⁊ quil ait non he 
lycis.Atant sen ba li angeles. Qnͣt uĩt 
lendemain au matin li hermites esueille lẽ 
fant ⁊ li dist. biaus fix leues sus il uous 
ꝯuient aler a illefoit pour deffendre uom̾e 
dardoir . del blasme que matabriẽ li met 
sus.z uous faites crestienner ⁊ baptisier. 
⁊ aies non helyas. Li hermites li fait une 
cote de fuelles si ꝯme on dist ⁊ li uest. puis 
pͥnt une ꝑche en se main . ÷ li h̾mites le 
ꝯnoie dusques hors de le farest. ⁊ li dist. 
Biaus dous fix soies p̾us ⁊ sages ⁊ sachi 
es que rous estes fix le roy oriant. ⁊ soies 
asseur que dix uous aidera.Atant la li 
hemites mis a le uoie. ⁊ li a moustree ille 
foit ou il doit aler. Atant sen pait li hꝰ 
mites. ⁊ li enfes sen uient pour se mere 
esquuuer del blasme que matabrune li 
mist sus..Aont auint ainsi que mata 
bume auoit gece son sort. ⁊que le rome 
deuoit estre rescousse ꝑ un sien enfant. 
ne gartes ne demourroit. Lors p̾nt .q. 
sers ⁊ les enuoie enꝯtre lui põ lui achine. 
Atant es uous que li enfes uient ⁊ le ua 
ꝯtre ⁊ leut dattande li quex est se mere . 
Li serf le uirent fol ⁊ nen sachant .S 
Am̃ seurent que sõeesioit i eł poñt ei 
nͣt li enfes fu a aillefoit ¶ Foit. 
uenus ml̾t se merueilla de le gent 
hauche le baston ⁊ fiert malfaisant qͥl 
quil li brise le chief. Lors tournent en 
qui la estoit. ⁊ dist quil ne cuidoit mie 
que el mont eust tant de hermites. car 
onq̃s mais tant de gent ne uit. Lors 
regarde le roy qui sespee ot chainte ⁊ fu 
sur un cheual dont li enfes ot gnͣt pa 
our. Qnͣt li roys le uit. mlt' se m̾ueil 
la car bñ li sanloit estre fols. Li enfes 
uint au roy ⁊ li demanda des coses quil 
ueoit q̃s coses che estoient. ⁊ li roys li 
disoit mlt' bomemẽt. Qnͣt li enfes li ot 
demaude du cheual du frain de lespee. ⁊ 
dautres coses plseurs.Lors on un cri. 
⁊ li demanda que che.sit. Li roys li 
dist ml̾t bomement. Amis iou ai u 
ne fẽme qui a este plaine de guaute ⁊ 
de felonme ⁊a iut a .uii.chiens. or lõt 
mi hõme iugie. ⁊ le doit on maintenãt 
il estoient la uenn. Lors le ire li ains ⁊ li 
autres le saque. Lors dist li enfes. li q̃s 
est matabrine.Mes pes me dist que 
ie me presisse a li. ⁊ ie si ferai. Lors 
li brise lespaulle. ⁊ apres referi si trufier 
fines. ⁊ li enfes sen part ⁊ uient a aille 
ardoir. He boms roys che dist li enfes 
uous ne laues mie loiaument iugie. 
car che ne fu onq̃s uoirs. ne onq̃s che 
ne fist. ains li a aucune ame mis sus 
ꝑ feleme ou uo mere ou autres qͥ point 
ne lamie. Et sil estoit aucuns qui se 
umisist ꝯbatre pour la dame ⁊ dõt uani 
iquist cielui qui sus li met̾oit tel crieme 
ne secort il raisons que la dame en 
sustauitre ⁊ deliure. Certes dist li roys 
As mlt en seroie lies. Sire dist li eu 
ds m̃s chi qui roar la dame en fe 
le bataille ⁊ en deffe derai ls̃ dame : 
nͣt li roys oi son enfant ensi parler 
mlt en fu lies. mais il ne le onssoit 
mie. Lors uint li roys a se mere ⁊ li dist 
Dame che seroit cruautes de cheste dame 
ardoir pour dui laissies le a pais. car ua 
faites pechie qui de tel blasme le retes. Et 
puis que uous uoles quil soit ainsi il uoꝰ 
quient campioi crouu̾ qui che puist affe 
mer que mis li aues sus. Car le dame 
a campion qui bñ le deffendera. Qnͣti 
matabrine lentent mlt̾ en fu me ⁊ uie 
que campion̾ li quint auoir. Lors uiet 
a malquarre s li dist. Malquarce biaus 
anus il uous ꝯuient ch: ste bataille faire. 
eng̾tre chel garthon. Et se li gaichons es 
goit inbrs ⁊ le dame fust arse ie pourcace 
roie que mes fir setoit mors dont si seroie 
rouie ⁊ dame dille fort. ⁊ menriens etare: 
mi ⁊ uous nos delis. Dame dist il uous y 
uenres ⁊ uierres Car se ie iiroie ie me par 
iurroie. Qi auquaire dist matabrine nie 
ten caut. ie ce deffen que tu ne soies paru 
dons ⁊ q̃ par tout porte faus iesmoing 
ne onq̃s ne te caut de dire benite. Da 
me respont malquatres ie feral so que 
mandement. Lors uint matabrane ai 
roy ⁊ li dist. Ore rops iaĩ telp ientł en 
armer. Dame coleuadłes̾rs dut li 
enfes ie ueul anchois estre. Iapues. ca. 
nes peres li hicrmitẽs nb otił qnt ĩe n̾e 
ꝑti de lui que ie ĩuisse bapꝰasec̾ dͦ puo 
culle nen heħ ad̾. Destit sisesi leafalit. 
leuer ⁊ lui baptisier ⁊ it nou̾ qrͣlyad 
Plui seuxs batous ene la cort̾ qut dist b 
pour. diu Dr̃s tenta illest r̾nfard̾ a dd 
ca̾t młt̾ eit liaus : bũ sacaus qͦ a ns n 
saule mli̾ bĩc. Dant aĩ ł ntam utcu̾r. 
⁊ appareillier de młt tiches ho reti 
malquatres su dauite ꝑt 
didieinert. Piis apita ꝯnꝰ 
 
io 
⁊ iura premiers malquatres que il auoit 
ueu le rome gesir as kiens. ⁊ quil len uit 
apoit .uii. cayaus. Dont uaut baisier 
les sains. Mais il ni pot auenir ains can 
chela. ⁊ adont disent li baron entraus q̃ 
il estoit ꝑiures. Apres iira li enfes hely 
es ⁊ dist quil auoit du tout m̃ti ⁊ que le 
roine ne pensa onq̃s si mauuaise cruau 
te ⁊ que bomem̃t ⁊ saintement sestoit a 
des maintenue aueuc le roy sen seigneur: 
Tout pͥoient ꝯmunemẽt pour hely que 
dix le confortast ⁊ tout ꝯluunem̃t que 
dix uausist ꝯfondre malqͣrte le traitour. 
tant es uous que li enfes uint a se 
mere ⁊ li dist. Dame ꝯsoites uoꝰ 
en dieu ⁊en se mere. car bñ sachies que 
a laie de dieu ie uous deluierrai de chest 
crieme que le uielle matabuine uous 
met sus. La dame len m̾chie ml't. Lors 
mouta helyas sur le cheual ⁊ demanda 
de toutes ches coses qui as aimes ⁊ au ce 
ual appartenoient. ⁊ li maistres li dist 
del tout mlt bomemẽt. Lors monte ⁊ en 
uient a le baraille. Et mauquaires re 
uint dautre ꝑt.⁊ dura taut li caples 
daus .ii. que en le fin mauqͣrtes fu baincꝰ. 
Qnͣt matabnine le uielle desloiaus 
uit que malquaires fu uaiicus ele mõ 
ce ⁊ sen ba a un castel que ele auoit qui 
a anon malbiuians. Car bñ sauoit q̃ 
ses fix li roys le haoit mlt. Qnͣt le ba 
taille fu finee li enfes dist au roy. Sire 
iai le bataille uaincue a laie de dieu. 
Or doit estre la dame deliure. Ie uous a 
uoie un ꝑoi oublie adire. Qnͣt mauqͣr 
res unt quil fu du tout uaincus il cria 
ci lenfant. Enfes ne mochi mie car saces 
que matabnin̾e a tout fait chel moitel 
enabrier. ⁊ me fist efrachier les cames 
les caulz as enfans qui ti frere estoiẽt. 
⁊ li enfes respont. tu as fait mauuais ser 
uiche si en aras ton loier. Lors trait ses 
pee ⁊ li caupe le testexs 
nͣt le bataille fu afinee li roys bient 
a le rome ⁊ li cne dame pour dieu 
merchi.ꝑdonnes mie che que iai meser 
re enuers uous. car tout che me faisoit 
me mere. Sire dist la dame. ie uous ꝑ 
doins tout bomem̃t. Lors passe le da 
me auant ⁊ uaut lenfant baisier. Li 
enfes sen guenchi ⁊ dist. Dame ie nai 
mie tel cose apris en le forest ou iou 
ai este . car ainc ni ui dame ne pucele. 
fois q̃s belbes sauuages. ⁊ qnͣt li barõ 
loent sen risent mlt̾ bomemẽt. Seig 
neur che dist li enfes faites me uenir 
marcon. car il ot pout mi ⁊ pour mes 
freres creues les iex que matabrine li 
creua. Sire dist markes ues ue chi. 
Lors se tone Elyas ⁊ le regarde ⁊ le p̾ut 
ꝑ le chief ⁊ li alame es iex. ⁊ ꝑ le uer 
tu de nostre seigneur il raluma tãtost. 
⁊ uit siꝯme on dist. Et qnͣt li roys ⁊ li 
autre baron uirent chori si en furent 
tout effree ⁊ tout esmari. Lors demã 
da li roys s lenfant qui il estoit ÷ dõt 
il estoit. Li enfes li respont. Sire saci 
es que ie sui uos fix. Uous souuentoit 
il ore que duu iour que me dame me 
mere uostre fem̃e dist que fẽme ne po 
oit auoir .ii. enfans a un lit sele ne 
stoit liuree a .ii. hõmes. En chele nuit 
uous geustes a lui ⁊ engenrastes .uii. 
enfans si ꝯme dix le uaut. Ie en sui 
li uns ⁊ en mes cametes dargent. ento 
re cu ie le mieue. Et matabriine nous 
emibla ⁊ nous bailla a marcon pour 
occiure. ⁊ il nous laissa en le forest 
si nous trouua iluet uns h̾mites qui 
nous uouraist. ⁊ uoitte me ialaticune 
nous fist tolir nos cames ꝑ mauquaire. 
Et qnͣt cascuns ot le sieue ꝑdue si deuĩ 
rent blanc chifne uolant. ⁊ sont encore 
en liaue. Atant es uous lorfeure qui 
les cames auoit ⁊ lirent. ⁊ qnͣt le roi 
ne uoit che si keuit sõ enfant baisier. 
rades de nr̃e seigneur. A tant umrẽt 
a liaue. ⁊ hely huque les chisnes ⁊ il 
auolent a lui ⁊ lacoleut des eles. Lors 
donne a cascun le sieue taine. ⁊ lors de 
uinrent en humaine foinme.I. en y ot 
qui y fali qui ml̾t demena gͣnt dolour 
destrange maniere. ⁊ se debat de ses eles 
⁊ deplume del bet ⁊ demaine gnͣt dolour . 
Et qnͣt li roys ⁊ le rome uirent chou si 
en demenerent mlt gnͣt duel de lor en 
fant quil orent ainsi ꝑdu. Li enfant 
fureut chel iour leue ⁊ baptisie. ⁊ ot 
li uus anon iehans ⁊ lautres zacan 
es. ⁊ le fille ot non rose. ⁊ issi puis dax 
mlt de boine gent ꝑcoi sainte crestien 
te fu mlt essarchie si ꝯme on uous con 
tera cha en auant. Mlt demena li roys 
orians ⁊ le rome beatris gnͣt ioie de 
ses enfans. ⁊ manda li roys orians ses 
haus hõmes. ⁊ courõna helyas sen fil 
eigneur dist helyas or ueues a 
ueuc mi ⁊ uous uetres ia gnͣs mi 
deuant aus tous. Gnͣt pieche dura le 
feste ⁊ mlt fu pleniere . Mais mlt es 
toit helyas dolans de matabrune qui 
ainsi li estoit escapee. Et tant quil 
manda se gent ⁊ monta ⁊ en uint a 
malbruiant ou le uielle estoit ⁊ assist 
le castel. Qnͣt li hõme le seurent il p̾n 
nent entraus ꝯseil ⁊ disent. Seigneur 
nous sõmes trop mal engignie pour 
cheste melle desloial qui nous a si en 
quil est hons que dix aame. car ia a pͥs 
⁊ est keus li premiers nurs. Ie lo que 
nous nous rendons a lui ⁊ li rendons le 
gile: A tant uont a lui ⁊ li fu le uile tẽ 
i roys helyas entre en ¶due. 
le uile ⁊ uint el castel ⁊ treue le 
uielle ⁊ le p̾nt. Le uielle li cue biaus tͤs 
dous mes pour diu merchi ne mochies 
mie. car ie deuenrai nonne ou rendue 
en une abeye. ⁊ pour dui aies merchi de 
nu. Lors le p̾nt li roys ÷ le fait mettre 
r oies de le desloial uielle ꝯme dya 
ble li aidierent.S ꝯme ele fu plame 
de lennemli ele fist tant que ele escapa de 
le chartre s uint en le cambre ou li roysi 
gisonit ⁊ treuue une espꝑee ⁊ le p̾nt. puis 
escrie helye le roy ahi . garchons desloiarꝰ 
ne ce deffi ie ne mengerai mais tant ꝯ 
tu soies en uie. Qnͣt li roys entent le bi 
elle si fu tous esmaris. il saut sus et en 
uolepe entour sen brach le courtine qui 
dessur son lit estoit si quil deschira tout a 
ual. Et le uielle crie. Helyes uous ni 
duerres.car ie uous deffi.⁊ nens ne pͥs 
qnͣques uous aues fait: Car ie uous o 
chntai de cheste espee. Adont saut hely 
as auant ⁊ saisist le uielle. puis apele 
en une chartre. 
se gent qui tout estoient endormi ⁊ p̾n 
nent le uielle. Li roys fist faire un fu 
gnͣt.⁊ il meismes ses cors geta mata 
brune ens. Ainsi fu le uielle matabru 
ne arse. Li roys auoit mande se mere 
⁊ ele uint a lui mlt uolentiers. ⁊ mlt̾ fu 
lie de le uielle qui arise fu qui tant de 
mal li auoit fait ⁊ a si gnͣt toit 
nͣt tout che fu fat z akieue li roys 
z se mere sen teuni̾rent a illefoit . 
tre na seigneur. ⁊ bñ est apparissant. 
lit. A tant es uous que nr̃es sires enuoia 
a lui un sien angele. ⁊li dist. Helyes dors 
tu. Dix te mande ꝑ mi que tu tatournes 
daub̾c.delme. despee. de targe.⁊ ten ua de 
mani au port de nier ⁊ enterras el batel q̃ 
tes freres li chisnes tameura ⁊ te menra a 
nmnaie. iluec a une dame qui a mestier da 
ye: ⁊ nr̃es sires ueut que tu li aiues z que 
lonnours de buillon soit acquittie ⁊ deli 
uree ꝑ ti du felon sesne. Et qnͣt tu aras 
le dame se tere acquittie tu p̾nderas se 
fille. ⁊ istera de uous.ii. une ml̾t gnͣt li 
gnie qui pͥdera ihcłm ⁊ le tere dela. puis 
ten reuenras arriere enten roy aume Si 
nͣt helyas oi che que dix li ot mã 
de se ueilla toute le nuit: qnͣt uint 
aũ matm il se leua ÷ appareilla.℥ pͥnt ꝯ 
gie a sen ꝑe s ase niere qui mlt' en furent 
dolant.mais refuser ue le uautient pour 
che que dix li ot mande. ⁊ lont quoie a c̾is 
⁊ a reliques dessi au poit de mer. Atant 
es uous que li chisnes uint ⁊ amena le ba 
tel. Li roys helyes entra ens ÷ p̾nt agie 
⁊ li chisnes len maine ⁊ sen uont. Qnͣt 
li roys helyas bint ꝑfont en mer tout 
au p̾mier iour enꝯtra sarr̾ galios ⁊ las 
salirent mlt' durem̃t. Mais li chisnes se 
deffendoit si uiguereusement que che ne 
stoit se mueille nou. Et li roys se drere 
en son estage ⁊ se deffent mlt̾ uiguereuse 
ment. Mais chil sarrasin si estoient.iiii. 
galies.s młt yot li chistes a souffrir. 
Et li roys helyas. Li maistres ot non es 
cos qnͣt il uit se gent moite mlt' en fu 
dolans.Atant es uous que uns ora 
ges mlt' gnͣs lieue qui les sarrasins des 
uoie ml't loins. Lors uiurent pluiseurs 
galies des angeles de paradis. ⁊ fu.S. 
leurens aueue qui tous les sarrasins noi 
erent. Dont ala tant li chisnes noaut 
a tout hehie quil uint au port de sous 
Nimaie. Qnͣt li empererres ⁊ lautre gẽt 
qui la estoient le uirent mlt' seu esmer 
ueillerent ⁊ uinrent a lui ⁊ li demaud̾ent 
qui il estoit. il lor respondi que uns che 
ualiers estoit qui estoit iluec ꝑ mer ue 
nus. ⁊ lor demanda quele uile chestoit 
la.Il respondirent que chest Nimaie. 
Il dist que aussi laloit il querant. Atãt 
ist hors du bactel ⁊ li chisnes sen ba. N 
he fu a pentecouste que li roys tĩt 
a nimaie mlt gnͣde coint ⁊ ot 
mande ses hõmes. ⁊ mlt en y uint. z si ot 
une dame qui estoit ducoise de buillon. 
nauoit point de seigneur. une fille ot qͥ 
mlt estoit ioue ⁊ bele. uns sesnes y est 
uenus qui le dame uoloit tolir se tere ⁊ 
ne len laissoit goir. ne hons que le da 
me eust nen osoit p̾ndre bataille enus 
lii. car mlt' estoit fors ⁊ poissans ⁊ de 
gnͣs amis. Li hõme raport̾ent le iuge 
ment du plait dele dame ⁊du saisne 
en tel maniere que se le dame nauoit 
auone qui pour lui se ꝯbatist enuers 
le saisne quil auoit le plait ⁊ le que 
rele toute gaaignie ⁊ que ele li seroit 
rendue ꝑ iugement de 
nͣt li chilrs le chisne uit che z que 
mus des hõmes le dame ne se le 
uoit arme il uint a le dame ⁊ li dist.da 
me qm̃t uous est de cheste querele y a 
ues uous nul point de droit.Chertes 
sire dist le dame sachies de qmq̃s il clai 
me me uient de men patremoine.S 
sachies quil a ia ꝑ tout mis ses gardes 
pour chou q̃ ie nai mari ne hõme qui 
pour mi sose ꝯbatre enus lui car trop 
est fors ⁊ de gnͣt pooir. Qnͣt li chlt̾s le 
chisne lentent si uient a lempereur ⁊ 
li demanda se le dame aueit droit en le 
q̃rele. Il restpont chertes oil.Et y a pͥs 
atoit qnͣq̃s il ya pͥs. Sire dist li chlr̾s le 
chisne dont lẽ tenes adroit. car ie serai 
ses aduoes si ꝓuuerai le sae quil 
ni a droit.z que a toit a prs enle t̾e 
le dame qnͣq̃s il y a pris. Sire dist le 
dame mors est trestous mes parages 
qui mlt' estoit gnͣs. Ca ne fui du lig 
nage renaut le fil aimon. ⁊ godeftois 
a le barbe fu mes peres. ⁊ li autres go 
defrois a le barbe qui fu dus de buillõ 
fu mes freres ⁊ fumes uimel.chist ꝯ 
quist haubain ⁊ encore tieng ie de li 
louuain ⁊ saincerou. or sont tot moit. 
ne ni a demoure fors mi. Si pris iosse 
lin de moison sest trespasses ne nen oi 
cune fille ⁊chele doit bñ estre ducoise 
de biullon.Cerces dist lempereires ele 
dist uerite.U 
desraisuier le droit a le dame ⁊ uoꝰ pu 
que uous le faites recheuoir ꝯme de 
loial chlr que ie sui. Li enperettes le 
rechut. Ap̾s uint li saisues auant ⁊ 
dist. Or mentendes seigneur uous 
qui chr estes assaule. le tere dont le 
dame me fait plaidier a li doit estre 
mieue. Roys ⁊ uous le me dõnastes 
gi̾re dist li chlt̾s le chisne ueschi 
mon gage que ie uous offte poͣ 
⁊ en fesistes laconde enu̾s mi ⁊ tesmoĩs 
en ai larcheuesque renier ⁊ le duc de 
lembourt. ⁊ sui entres en le tere ꝯme 
en le mieue. ⁊ la le dame ꝑdue qie 
uous ne dix ne hons ne len a pooir dai 
dier. bũ cu.xͫ. hõmes auenq̃s mi. ne 
point ne sui en bo iangier . Mais puis 
que uous uoles que le bataille soit 
ie uous p̾sent mẽ gage. ⁊ nest nus 
sil sen came ꝯtre mi que ie ne lochie. 
Li gage forent donne ⁊ seurtes liurees. 
Li emperes faic aler les ps en une cã. 
bre pour faire le iugement de le batail 
le.Et il uont ensanle . En chele cam 
bre si auoit si ꝯme on dist une ymage 
⁊ estoit tele que lau ou on faisoit urai 
iugemẽt ⁊ loial ele tendoit sen doit ⁊ 
auoit ⁊ auoit laiens paint ꝯmẽt li an 
chisour lempereoir auoient tere tenue: 
⁊ yot un estour paint que alꝑandres 
eut. en yude qnͣt les bestes sauuages 
lassalirent. ⁊ ꝯm̃t portus li ochist buci 
fal en le bataille ⁊ ꝯmẽt alixandres 
lenfoi ⁊ fist sur lui une chite. Et dau 
tre ꝑt fu paint ꝯm̃t paris embla he 
laine la rome: ⁊ len mena atroies. A 
p̾s estoit escris menelaus ⁊ les gnͣs os 
quil assanla ⁊ ala atroies. ⁊ ꝯmẽt li che 
uaus darain fu fais. ⁊ ꝯment ele fli des 
truite. En chele cambre furent .xii. des 
plus sages hõmes ⁊ se sonc assis pour 
faire Ioial iugemt de le dame ⁊ du seisue. 
eigneur dist li dus de lemboure qͥ 
p̾miers parla. ueschi che saisne 
qui młt est orgueillex ⁊ fiers ⁊ uent to 
lir la dame se tere ⁊ le deshirete ⁊ noꝰ 
⁊ lempereur meisme courouche il mlt' 
souuẽt. li emꝑertes a pͥs les ostages de 
lui les meilleurs de sen lignage. ie lo 
que il uoisent entraus .ii. ale bataille 
⁊ que ele soit faite. Car ie troi tant en 
diu que li saisnes sera uaincus ⁊ que 
dix a le thlt' le chisne chi enuoie pour 
rengier des outrages que li saisnes a 
fait. ⁊ lo que sil est uaincus que tout 
li ostage soient ochis. car autrement 
serieus nous malbeulli. Tont li ꝑ qui 
loirent loerent chest iugem̃t ⁊ mees 
memit lymage ytent sen doit ⁊ lafer 
me alom. Qnͣt li q̃ns de namur oi che 
si dist. Seignour. li saisnes est mlt̾ pois 
sans. sil uaint chel cilr que li dusnes a 
chi amene nous sõm̃es tout malbailli car 
trop a gnͣt bariage ⁊ orgueillex ⁊ bmñ porront 
cachier lempereur hors de son empire. Ie lo 
que li hostage soient racate par deniers dõ 
nant.zque li emꝑerres en fache se uolente. 
Qnͣt il ot dit si recourne lymage sen doit. 
z li faussa deuant tous les ꝑs qui la estoi 
ent siquie on dist. Ap̾s chestui parla li 
dus symons de hoherraine ⁊ dist seignẽ 
li dus a bñ dit selonc sentention. Mais ie 
ne lotroi mie quil soit ainsi. Li saisnes 
a mlt greuee la dame ⁊ mis hors de se mai 
son. Ie lo quil uoisent ensaule ⁊ bñ croi 
que li saisnes ert uaincus. ⁊ sil est uain 
cus que cout li ostage soient destruit. car 
autrem̃t seroit tous chis pais destrius ꝑ 
aus ꝓchainem̃t. Lors sescrient tout en 
sanle z dient nous lotroions tout ainsi. 
tant sont issu de le cambre ⁊ ont ir 
gie le bataille as lanches ⁊ as es 
cus cis cheuaus ⁊ aarues. Lors sarm̾ent 
⁊ li uns ⁊ li autres. ⁊ dient ensi li ꝑ. se li 
saisnes est uaincus que li sien ostage ꝑ 
deront tout les cestes ne ne puent estie 
pour or ne pour argent racates. Et se 
li campions le dame est uaincus il ert 
pendus. ⁊ le dame ⁊ se fille arses. Che 
fu a close pentecouste li emꝑerres fist 
mlt̾ bñ garder le tamp. Li chłr furent 
moute. ⁊ uont pour iurer.÷ furent mõte 
el camp.il se coucherent en crois. Qnͣt il 
orent iure il salent sus ⁊ montent. Li che 
aliers le chisne fu sages ⁊ comois ⁊ a 
ela le saisne ⁊ li dist quil laissast ale da 
me se tere ⁊ ses hõneurs ⁊ len pͥe ꝑ plui 
seurs fois.Chil li respont tous iours or 
gueil ⁊ felonnie. Lers dist li chlt̾s le chis 
ne que plus ne len pͥeroit. Atant uont 
mlt̾ truelm̃t ensanle ÷ cairent emmni le pͥ. 
⁊ les gardes coururent a aus quil cuide 
rent quil fussent moit.uns chlrs lor apor 
ta yaue douche ⁊ arousa cascim ⁊ lor reuĩt 
corages. Mlt' fu demenes pour aus gnͣs deuls. 
qnͣt corages lor fu reuenus il sont sali en 
pies. Li chlrs le chisne le feri si quil cau 
pa le saisne le moitie du nes ⁊ du grenon. 
si quil en fu tous sanglens. Qnͣt chil se 
senti ensi naures mlt' en fu dolans. Sire 
dus dist li chlrs le chisne pour diu car 
rendes le dame ses teres ⁊ ses hiretages 
que uous li toles en tel maniere. ⁊ bñ sa 
nes que chest a gnͣt toit. ⁊ sachies se uoꝰ 
li rendes que ie en deuenrai ur̃e hons ⁊ 
plus de .uͨ. chlrs quele a amene chi uous 
en feront hõmage. Li saisnes respont or 
gueil ⁊ felonme ⁊ dist que riens nen fera 
⁊ que mlt estoit dolans de che quil estoit 
ainsi naures.Atant sen reuont a le ba 
taille qui mlt̾ fu gnͣs ⁊ mlt yeut li bns ⁊ 
li autres a souffar. ⁊ le dame ⁊ se fille estoi 
ent a orison. ⁊ pͥoient pour leur campi 
on.que ml't en estoient en gnͣt doutanche 
que mlt' ꝑestoit li sesnes uercueus ⁊ fors 
⁊ cant que li chlrs le chisne labat desous 
lui ⁊ lochist. Apres apele les uoardes qͥ 
le caip gardoient ⁊ lor dist. Seigneur 
iai chestui ochis ⁊ le teste copee:me potres 
uous mener outre mes anemis sauuem̃t 
Il respondent sire oil car uous m ates gar 
de.Il monte ⁊ li seuant montent ensan 
le ⁊ emporte le teste le saisne en un hyau 
me. Il trespassent les res de le uile ⁊ 
uiurent el palais deuant lemꝑeour ⁊ 
li .xii. polii. Sire dist li uassaus iai le 
camp outce ⁊aquittie dix en soit gracies 
⁊ loes s ueschi le ꝓuuanche le teste le sais 
ne.puis le font desarm̾. Son li apoite y 
aue douce alora. ses mains ⁊ son uisage : 
puis li afulent un mantel ⁊ le fist aueir 
li emꝑerres iouste lii. puis fait ses osta 
ges amener deuant lui z les fist ꝯfesser. 
⁊ puis les fist les chies soier a une dauroi 
re siꝯme on dist. Atant se deꝑtent toit 
leur autre ꝑent de tourt ⁊furent plus de 
.siq̾. ⁊ nurent diu quil comcheront lemꝑeour 
A .iiii. lieues diluec auoit .i. castel qui es 
stoit flourent neueu lempereur il entrẽt 
ens ⁊ escrient le fu ⁊ ochient les dames z 
les bourgois ⁊ les ꝑetis enfans. Laiens 
estoit le dame s .ii. de ses filles. le dame 
sen coint el moustier detrier un autel. les 
.ii. filles futent pͥses ⁊ les emmainent. 
neuen le dame de chel castel ⁊uirent lor 
cousmes qui auoient loies les puins ⁊ 
tant que li ainnes ꝑla ⁊ lor demanda q̃ 
ches pucheles auoient fait qui si uilai 
nemẽt les menoient s que eles estoient 
meches lempereur ⁊ que peule pͥsoient. 
Qnͣt segars de mombnie les entendi si 
lor demande qui il estoient.il dient quil 
estoient ꝑent lempereur. Adont trait les 
pee ⁊ les ochist. Lors pleurent les .ii. pu 
cheles pour lor cousius. ⁊ demainent 
gnͣt doleur ⁊ regtetent diu ⁊ se mere. 
que il les ueullent setourre. Tant ont li 
sensne cheuauchie quil uintent p̾s dun 
orent mie li saisne loins ale qnͣt il 
enꝯtrent .iii. escuiers qui estoient 
castel qui ml't estoit biaus. Seigneur 
dist segars se nous sõmes ꝑchut noꝰ 
narons mie chest castel. atendons tant 
que le proie soit uenue. ensi lotrient 
tout. Espaullars de gonnaise les fist 
tous descendre ⁊ furent en une praerie. 
Seignẽ dist segars nous poons estre 
honni ꝑ ches fem̃es.folie les nous 
fait aueuc nous mener. mais liures 
les as esciners.Iluec ot un esciner qui 
ot nou otros ÷ li dist tenes ches puche 
les sen faites uos uolentes. Laisnee des 
pucheles ot non thiephaigne. Mlt̾ apela 
belem̃t otton ⁊ li dist. Siaus dous damoisi 
aus ie me doins du tout a uous ⁊ gardes 
que ie ne soie dautrui que de uous adesee. 
car ie sui nieche lemꝑeour ⁊ mlt' gnͣs bñs 
uous uenra encore de mi.Li autre escuier 
tinrent tout che a folie ⁊ sentrekeurent 
sus. li uns lautre. ⁊ les .ii. pucheles sen 
toument en fuies ꝑmi le forest ml't du 
rem̃t. ⁊ furent toutes depechies ⁊ pies ⁊ 
mains. ne ne thesserent dester en .iii. ioͣs 
siꝯme on dist. ⁊ chil se ꝯbatirent tant en 
sanle quil nen escapa que .iiii. siꝯme on 
dist bñ de.C. quil estoient. En chele forest 
auoit un ꝯuent de mlt' boines dames. si es 
toit labeesse de laiens suer melissent ⁊ an 
re as ꝓucheles s uinrent la au tieith iour. 
r uous lairons des saisnes ⁊ des pu 
cheles dessi adont que taus ⁊ heure 
en sera du ꝑler. si uus dirons dele ducoi 
se de biullon. Ele gisoit a orison el mou 
stier saint maitin deuant lautel. saint 
leurent ⁊se fille deles lii. uns escuiers 
uint a eles ⁊ leur dist. Dutoise de buillõ 
Li saisnes est mors anqͥ rares uos chlt̾s 
⁊ uoteie. uos chlt̾s ale camꝑ uanncu. Qnͣt 
la dame lentent sen fu ml̾t' lie.z ist du 
moustier z sa fille auenc li. ⁊ uiutent de 
uaut lempereour. Si dist sire chis fnͣs 
chłr̾s ma hui fait gnͣt honnõ. Ie uous 
rent me tere ⁊ uous li dõnes auenc me 
fille. ⁊ ie deuenrai nõne cui moustier .s. 
leurent. Ceites dist lemꝑeites ie lotroi 
issi. Li chslt̾s le chisne se lieue ⁊ rechoit le 
puchele ⁊ le tere ⁊ le don. ⁊ qͣnͣq̃s calui 
apendoit. ⁊ dist a lemꝑeour. Sire ie le 
p̾ng en tel maniere que se me sires me 
mande ⁊ li chisnes me uient q̃ite que ie 
men mrai auenc lui. Ensi lotrie li emꝑer 
res ⁊ la dame aussi. La dame emmena 
se fille a son hostel. dusca lendemain que 
li roys rendi au chlr le chisne le dame ⁊ 
toute lonnõ calui apendoit. puis lespori 
fa.z li emꝑerres fist lor noches ml't ri 
ches. ⁊ mlt̾ y dõna on de biaus dons. La 
mus uint ⁊ furent fait li lit ⁊ les seig 
na ⁊ benei li archeiresq̃s. piis se conce 
rent li chlrs ⁊ le dame. ⁊ dist li chlrs. 
Bele suer soies enu̾s mi p̾us ⁊ loiaus 
car ie uous ai espousee. ⁊ gardes pour 
riens nule ne me demandes men non 
ne dont ie sui. Car sachies lues me ꝑ 
denes. Sire respont le dame pour riẽs 
Ou mont ne le rous demanderoie.Chele 
niit engenrerent une fille qui ml̾t fu 
p̾us ⁊ baillans ⁊ fu mere godestoy de buũ 
lon.Li chlrs le chisne sen dormi ⁊ le da 
me ueilla. S uns angeles nr̃e seigneur 
uint a lui que dix y enuoia ⁊ li dist. da 
me ne tesmaie mie car chis uassaus a 
engeure une fille en toi qui dame eit de 
buillon.z yeit mariee au ꝯte debouloig 
ne ⁊ara .iii. enfans ꝑ cui sainte crestien 
tes yert ml̾t ensanchie. ⁊ en seront li doi 
roy de le thite de ihrłm.⁊ li tiers sera q̃ns 
de bouloigne.⁊q̃mande quele soit leuee 
⁊ baptisie ains quele rechouue nule uiã 
de z lalaite de ton pis. Car dix ne ueut 
mie quele soit alaitie de lait de soĩgnãt. 
ere dist la dame chis chłrs qui mlt̾ 
Cest uaillans ma pͥse. qui est il : 
eit il de haute gent.dame dist li ange 
es il est plus gantix hons que li empe 
erres dalemaigne. bñ le deues garder 
qnͣt dix le uous a enuoie. ⁊ gardes que 
ce nens ne lenq̃res ⁊ que uous ne le ꝑ 
des ꝑ uo meffait. Sire dist la dame 
non ferai iou. Che gardes uous car 
dir ne ueut mie que on le sache. Atãt 
sen tourne li augeles. 
hele mut uurent ensanle dessi au 
matin que li chlr̾s le thisne se le 
na ⁊ ala au moustier ⁊ li emꝑerres ⁊ 
bñ .M. autre chlr. Qnͣt il furent reue 
nu mlt' yoti gnͣt feste. nauoit adont 
li emꝑerres que .xxuii. ans puis en ot 
il .ii. ans ams quil morust. Atant 
prst li chlr̾s le chisne ꝯgie a lemꝑeour 
⁊ li emꝑerres a carta.M. chłr̾s ⁊ gale 
rant sen cousin aueuc. Li emꝑerres li 
dist.uassal ie ueul que uous me faites 
le gre en ceste coint. il respont sire uolẽ 
tiers. il le fist. ⁊ bñ fist as camberlens che 
quil dut. piis se mist a le uoie Re 
aiens ot une espie qui ua nonci 
Cer chel afaire a .uii. ꝯtes qui bñ 
guoient. A.chłrs dun lignage qui 
estoient parent qu saifne sans chiaus 
qui estoient aueuc aus. Qnͣt il loirẽt 
mlt̾ en furent lies. Lors montẽt ⁊ che 
uauchent duscau bos lempereur ⁊ sem 
buchait iluec. z estoit aueuc aus as 
selins uns q̃ns quil tenoient a cousm 
qui leur fait amener asses uitaille. Dõt 
il se meffist mlt'. car il estoit hõs liges 
lempereur. ⁊ il luiroit uitaille a ses 
anemis. Et plus dist il. seigneur. ga 
leraus ꝯduist le chl'r le chisne. ie mrai 
en ꝯtre lui ⁊ uenront autuc mi .x. ꝯ 
paignons. ⁊ aront espuiers sur lor 
puins ⁊ esmerons lor gent ꝯbñ il stĩ. 
⁊ leur p̾senterai lostel. puis uous en 
uoierai un escuier. ⁊ uous cheuauch̾es 
a bataille. ⁊ ie serai deu̾s ans ꝑ escã 
pe.⁊ trencherai se ie uieng en lieu le 
chlr eai chisne le teste. Et chil dient 
chest bom a faire . A tant monte as 
selins ⁊ erra tant quil enꝯtra le che 
ualier le chisne qui ꝑtis estoit de coͣt 
entre lui ⁊ se feñre ⁊ galeran neueu 
lemꝑeur oston. ⁊ furent bñ .uͨ. chlr̾s auec 
aus ⁊ furent bñ .xii. ꝑ tout. Tant eu 
rent cheuauchie que a le tierche iour 
nee uinrent en une praerie ⁊descendi 
rent. Atant uint asselins ⁊ lor dist. 
nages. Galerans respondi nous nrõs 
sal. dont laue.ent ⁊ sassisent au men 
gier . Apres mengier se leua li p̾uos 
⁊lor dist. Seigneur donnes uous ⁊re 
La dame est ml't' trauesssie. ⁊ ie uous 
li p̾uos asselins ⁊ apele.i. escuier ⁊ li 
dist en recoi.ua tost a lost ⁊lor di qͥl 
fachent .ui. esqueles ⁊ si tost ꝯme il 
ne se ie en uoi men tans ⁊ men lieu . 
dist.⁊il satoumnent ⁊ appareillent. 
Lors auint ainsi ꝯme dix le uaut 
rans de nimaie escape ⁊ en uint.la 
S̾ eigneur. bñ ueignies ou ira chis bar 
dessi q̃s a biullon ou ie ꝯduis chest uas 
poses car mlt' aues cheuauchie che dit. 
donrai anquenuit asses. Lors se lieue 
uentont se huent a gnͣt effoit. ⁊ ie se 
rai appareillies ⁊ ochirai le chlr le tis 
Chil sen toure ⁊ uient a chiaus ⁊ lor 
que li miendres cheuaus de lost fer 
ou li chlr̾s le chisne ⁊ se gent se dor 
moient ⁊ uns escuiers apres lui ⁊ le 
saisist. ⁊ ses cheuaus chiet. ⁊ chil es 
cuiers brise lespaulle. A tant sestor 
mi li os. Li chlt̾s le chisne uint acheł 
lui escuier ⁊ pnist ferrant.⁊ chil de 
mande ꝯfesse. ⁊ puis dist a galeran 
neueu lempereur. Armes uous bñ 
tost.car ueschi.uii. ꝯtes qui uiẽnẽt 
cheuauchans qui p̾nderont uenian 
che de le moit le saisne. ⁊ asselins 
en maine le traison. ⁊ chil sont bñ 
.xu̾. Chil p̾mnent le p̾uost ⁊ ses ꝯ 
paignons ⁊ lor loient les mains. 
Lors sarment tout. 
i chlt̾s le thisue monte ⁊ fist .u. esq̃ 
les ⁊ si laissa aueuc se feĩe . Ccu'. 
chlr̾s. Lors cheuauchent ⁊ li un ⁊ li au 
tre. Li chlrs le chisne ꝯforte mlt' ses ba 
rons ⁊dist que li gaains sera leur. A 
tant uiñt uns chłrs des traiteurs au 
chlt le chisne ⁊ a galerant ⁊ les deffia. ⁊ 
demeinda ou li p̾uos estoit. Il respondirẽt 
quil lanoient ochis pour le traison quil 
menoit. Lors sen touma chil ⁊ reuient 
as traiteurs ⁊ lor dist que chil auoient 
le p̾uost ochis. Dont en yeut ml̾t des 
maris. Lors li demanda espaullars de 
gormaise sil lauoit deffie. Et il dist oil. 
Et sachies que li chlt̾s le thisne a ferrãt 
de nimaie ne nen reuderoit mie pour 
le meilleur tresor de touloigne. Lors 
dist enors de ꝑsie car li mandons acar 
de: Dist segars de mombrin pour ri 
ens ie ne le feroie. ains lochirrai.lors 
escrie se gent. ⁊ il sont tout appareillie 
Lors ochist li chlts le thisue segart ⁊ 
labat moit. ⁊ mlt̾ en ot dochis ⁊ diuieᷤ 
ꝑt ⁊ dautre. Espaullars de gonmaise 
ochist galerant neueu lempereur. 
mlt' en fu li chlis le chisne dolaus. ⁊ ꝑ 
fotthe uainqui les .ii. p̾mieres esque 
les. ⁊ mlt' reꝯfoite se gent. Li chlrs le 
chisne p̾nt une enseigne ⁊ le baille hu 
gon de rochebise: ⁊ guion de le falise 
une autre. ⁊ mlt' lor assist bñ en aus. 
p̾s uint ioserans qui parens 
fu le saisne ⁊ enors de ꝑsie qui 
mlt̾ estoient felon ⁊ eut cascuns.ii. 
chł̾s. Hugues ochist ioserau. Enors 
a hugon ochis. Dont le gent galerãt 
fu toute desꝯfire.⁊ guis de le falise si 
eit marsieu ⁊ lochist. ⁊ mlt' le fisent 
bñ chil de sesquele. ⁊ mlt' en ochient de 
lesquele enor. Et li clrs le thisne a e 
nor ochis ⁊ tout li sien toument en fines. 
Atant es uous que mirabiaus ⁊ foucars 
⁊ gamniers cheuauchent ⁊ les enꝯtrent z 
ent cascins.ii. chlt̾s oliii. Lors furent bñ 
uii. ⁊ li chh̾rs le chisne nen auoit mie plus 
de.iiiͨ.z.u̾. en auoit quenc le dame ⁊ auet 
les escuiers. Lors assaulent dune ꝑt 
⁊ dautre. ⁊ nslt yot fiere bataille ⁊ foit 
estour:zles metent li saisne hors du 
camp. Li chłiͥs le chisne guenchi ⁊ dist 
que se nus fuit plus auant quil les hõ 
nra. Li chlis le chisne fieit foncart ⁊ la 
bat ⁊ fu pris ⁊ recemis. ⁊ quemande qͥl 
soit bñ gardes. ⁊ puis se fierent li sais 
ne entre aus ⁊ en ochient plus de .. z 
nen demoura mie aueuc le chlt' le chisne 
plus de.uii. q̃ tout ne soient moit. atant 
sntouruent. Li chłt̾s le cisue trestoumne 
mlt' sonuent ⁊ en ochist des leur. Mais 
poi li uaut il est uenus as siens ⁊ lor dist 
Seigneur aidienie le moit galerant ⁊ 
no honte a uengier. ⁊ sachies se ie ꝑch 
me fẽme ie me tenrai pour hõns a toꝰ 
iours. Atant se mecent entre les sais 
nes ÷ mlt̾ en ochient ⁊ li saisne des leur 
mlt' sesmaient qil de buillou ⁊ sen tour 
nent suiant. Qnͣt. li chłe̾s le chisne le 
uoit uilt en fu dolans. Mirabiaus uint 
a le dame ⁊ le pͥst.⁊ ele pleure ⁊ detoit 
is puns młt foruent.U 
amnicrs tacha ininis de biullon des 
Qsi q̃s as cstuiers qui gardoient les 
soñt ers ⁊ mlt ħ gatigna. ⁊ puis retour 
ue a mirabel. Ataut sen bont ⁊ emmai 
nent le dame. Or auint ainsi que une 
b anq̃ arondele sassist sur lelme le thłr 
le chisnẽ ⁊ li dist. Le dame de paradis 
te que ai seq̃utres sauchele ⁊ nr̃es sires 
sers en tarie. Qnͣt il lenteut mlt̾ en 
ualies. Atont est montes ⁊ enꝯtre mi 
lon de le toumele ⁊ ponchon de buullon ⁊ 
lor dist en tel maniere ꝯme uous aues 
oi. ztout le sieuent ⁊ se meslent es sans 
nes ⁊ en ochient tant que che nest se m̾ 
ueille non. ⁊ fu rescousse beairis. Lors 
descent une noire nuee entre les saisnes 
⁊ sentrochient li ꝑes ⁊ li fix. ⁊ la retint 
li chlt̾s le chisne mirabel ⁊ garniers to᷑ 
na en fuies ⁊ se gent ap̾s lui. ⁊ li chłr̾s 
le chisne en retint bñ .C. ⁊ ml̾t y ꝯquist 
gnͣt auoir. ne plus nen escapa des .uii. 
ꝯtes que garnier qui sen fuit. Ataut 
uint le nus. Qnͣt uint lendemain il 
pͥndent galerant ⁊ le mettent en une 
biere. ⁊ pͥsent les prisons ⁊ les enuoiẽt 
a minaie a lempereur quil en fache se 
uolente. ⁊ li dus sen ua a buillon qnͣt li 
gaains fu deꝑtis. Chil de qualence fi 
sent faire un camier ⁊ y misẽt les cors 
de chiaus qui iluec estoient mort. ⁊ yfi 
sent une trois. A tant uinrent chil a 
nimaie ⁊ offarent lempereur son neueu 
dont mlt' fu dolaus qnͣt il le uit. Et lors 
demanda ꝯm̃t il fu mors. ⁊ li message li 
ꝯterent siꝯme il lor auint. Il le fist hon 
nerablem̃t entecer. pins li baillerent les 
ꝑͥsens. il fist detraire as queuaus mira 
bel ⁊ foucait.⁊ tous les autres fist ꝑendͤ. 
i chlr̾s le chisne uint abuillon ⁊ pͥst 
  hõmage de ses hõmes. mlt̾ les tĩt 
courtoisem̃t ⁊ bel. Gnͣs festes faisoit ⁊ 
mlt' donnoit de biaus dons. Leure uint 
que beatris le ducoise de liura dune bele 
fille ⁊ ot non yde. ⁊ fu mlt̾ bñ ⁊ mlt̾ hõ 
nestem̃t noutrie. ⁊ mlt̾ en fist on gnͣt fes 
te. Une nuit iut li chlrs le thisne en son 
lit ⁊ songa un songe que entour buillõ 
croissoient bos ⁊ en issoient .iiii. lion ⁊ 
.iii.ours.⁊ uiautres loiemner qui uoloi 
ent essillier sen pais. ⁊ en feri a.S.li 
autres le pͥsent ⁊ le uoloient mengier. A 
tant sesucilla ⁊ le dame aussi. ⁊ li ꝯta sõ 
songe.zqnͣt ele lentent sen soupite mlt 
ꝑfont ⁊ li dist. Sire sachies che sõt sais 
ne qui uiennẽt sur nous. Lors satour 
nerent li saisne ⁊ passent le mi a nauie 
le p̾mier iour de may. ⁊ qnͣt il furent 
outre ne laissent nens ne uile ne castel 
quil nargent ⁊ destruient tout. Atant 
es uous que uns chl'ts en uient a buillõ 
suidus ⁊ li dist. Sire laissies uoun que sais 
ne sont entre en uo tere ⁊ ardent ⁊ destrui 
ent uo pais. Qnͣt li chlrs le chisne loi 
mlt' en fli dolans. Lors mande se gent 
dentour ⁊ il uintent a lui z lor dist ꝯm̃t 
saisne destruient se tere. il dient quil li 
aideront. Lors fait gantier le uile duiq̃s 
a lendemain. Qnͣt uint lendemain au 
matin que li dus ot oi messe ⁊ se gent 
li saisue orent ia ars une ꝑtie del four 
bours. Li chlrs le chisne fist amier se gẽt 
⁊ en fist .ii. esqueles. sen ot lune ⁊ il car 
ca lantre atiemi sen senescal ⁊ lidist. Ie 
istrai la hors z se nous auons mestier 
daie si nous secoures. Lors baille sensei 
gne a ꝑonchon ⁊ ist hors z sesaucle olii. 
tant unit li chłr̾s le chisne ⁊ assamn 
le as saisnes ⁊ ochist rabel. ⁊se fi 
etent en aus mlo̾ hardiem̃t. puis ochist 
cilherm.chix estoit fix mirabiel dont li 
saisne furent ml't dolant. Dont sen fui 
ent. z chil de buillon les cachent dessi au 
mont de cassin ou galerans de mõbrin 
les atendoit .I. escu auoit qui estoit dũ 
poisson que on apele dolpln. ⁊ auoit 
galerans bñ.iiii. hõmes olui. ⁊ che 
uanche ꝑ uertu ⁊ fiert un escuier qͥl 
labat moit. Ap̾o li dłts let̾nsue labat 
a rete. mlt' en sutent esman ⁊ dolant 
li saisne. la aliatirent le chlt au chilie 
a tere. ⁊ ses cheuaus sen fuit tous effrees 
dessi abuillon.Li senescaus tierris le ũt 
⁊ fait ses hõmes issir a gnͣt effoit. Liche 
ualiers le chisne se releua ⁊ se gent uin 
rent entour lui ⁊ mlt y orent a souffrir. 
Atant uint tieins ⁊ chil de buisson. Et 
tierris iouste a galerant ⁊ labati ⁊ pͥnt 
le cheual ⁊ le p̾sente an chlr' cai chisne.z 
il monta. puis ua en lestour auenc se 
gent. Gaires nn ot este qnͣt il en fist ꝑ 
tir se gent ÷ uiurent a buillon ⁊ fist clor 
re les poites. ⁊ galerans ⁊ se gent assisãt 
le uile ⁊ li bouriois montẽt as murs ⁊ 
se deffendent au mix quil puent ⁊ mlt' en 
ochient. Qnͣt galerans uit que on oci 
oit ensi se gent si dist. Seigneur asseons 
le uile que onni puist ne entter ne isser. 
⁊ lafamons.car autremt̃ ꝑdetons nous 
trop de nogent. ⁊ taut lotrienti ainsi. Li 
chłr̾s auchisue fu naures ⁊ fu dedens . do. 
iours garis. Li saisne ardent le tete lem 
peteur othon . Ap̾s auint un iour que 
li chl̾s le chisne z chil de buillon sarme 
rent ⁊ monterent ⁊ issent hors ⁊ sassã 
lent. La cichist lidus malpͥant. Qnͣt se 
gent le uirent mlt' en furent dolant. 
Li q̃us garniers ⁊ li dus de saisoigne ⁊ 
galerans qui mlt̾ gnͣt duel emmainẽt 
poignent ⁊ si encauchent le duc ⁊ se gẽt 
dedens le uile . ⁊ chil les meitent hors 
⁊ mlt en ochient. puis font fernet les 
poites. ⁊ chil dehors assalent as murs 
⁊ chil dele uile se deffeudẽt. ⁊ mlt̾ en o 
chient. Li q̃ns ganniers fist sonn̾ le re 
traite. ⁊ il lor demanda ꝯm̃t il lor estoit 
il dient. chil dedens ne nous pͥsent mẽt 
mais assegies le uile ꝑ coi il soient a 
e demoura mie gͣmmt̃ ¶ Fame. 
que li dus manda ses baronsz 
pitp. sagneur. ie enuoitrai a lempeur 
ꝑ bolos sil uous plaist. ⁊ li menderai pour 
dieu quil me seq̃ure. Car li saisne mõt 
assali ⁊ gastent me tere ⁊ le sieue. Il 
lomient tout mlt bomement. Lors fait 
faire un brief ⁊ lenuoie a lempereur. 
Tant erra li mes ꝑses ioumees quil uĩr 
amimaie ⁊ crouua lemꝑeur. z le salue 
mlt' courtoiseit. ⁊ li baille le bnef. Li 
empetres le pͥnt.⁊le fait lire ⁊ apele de 
ses priues ⁊ de ses barons. Li clers lut 
le lectre ⁊ dist. Sire li chlr's le chisne uꝰ 
salue ⁊ si uous mande que saisne lont 
assis ⁊ quil na riens dehors se poite.⁊ 
quil argent se tere. ⁊ de le uostre ont ga 
ste ⁊ arse plus dune gnͣt iournee. ⁊ uꝰ 
prie pour dui que uous le secoures. 
Qnͣt li emꝑeitis lot mlt' en fu dolans s 
dist que mlt' kier acateront le moit de 
galetant. Li emꝑeites nianda se gent 
⁊ furent dedens .uiii. iours bñ assanle a 
coloigne.xxx.⁊bailla li emꝑetres au 
duc de loerrame loriflambe pour sen 
seigne ⁊ se gent ꝯduire.⁊ chil le prist 
bolentiers R 
tant se parti li emꝑerres de cou 
loigue ⁊ cheuaucherent toute iõ. 
Au uespre se herbega los dessus une y 
are.Lendemain sen mut ⁊ establi li em 
perres .iiii. esqueles. Le p̾miere baisse 
au ꝯre de gree. Le seconde le duc de lo 
horeine. Le tierche le duc de lemboins . 
Et il qdinst le quarte. puis lor dist. sei 
gneur cheuauchons durem̃t que nous 
leignons au siege deuant pͥme. ⁊ soiẽt 
en .iii. liee assali. Lors passent liaue 
Li dus de gree chenauche durem̃t dune 
ꝑt.⁊ li dus de nemboins en lautte costie 
re.⁊ li dus de loherraine le suit. not 
me plus due liue dessi a lost des sais 
s. Et tait que galeraus de mõbrin 
se regarde ⁊ coisist lesquele p̾miere. ⁊ 
mlt̾ se m̾ueilla quel gent che estoient. 
Et lues uit ap̾s lautte dont mlt fu i 
res. Lors fait un graille sonm̾ ⁊ li sais 
ne sarm̾ent tantost ⁊ moutent.⁊che 
uanche li une os ꝯtre lautre. zle gent lẽ 
nereur les enuaissent ⁊ deuant ⁊ dertiere. 
Li q̃ns garniers de gree iouste a gale 
rant ⁊ sentrabacent. ⁊ li q̃ns garniers 
ressauo sus ⁊ le fierci mlt̾ gnͣt cop. Atãt 
assaulent de toutes ꝑs les os. ausiaus 
li baiuiers abat un saisne.⁊ u̾nt le che 
ual ⁊ fait monter le ꝯte gamnierdenͤ. 
ia ou les os assaulerent ot mlt̾ 
gnͣt uoise ⁊ mlt' fiere meslee ⁊ 
mlt de mors ⁊ de naures ⁊ dimne ꝑt s 
dautre. Lors uint un mes au duc de 
buillen ⁊ li dist. Sire lahors en lost a 
mlt̾ gnͣt meslce ⁊ mlt̾ gnͣt noise.⁊ il sar: 
ma tantost ⁊ ꝯmanda se gent quil sar 
maissent. ⁊ il ũ font. ⁊ il meismes sar 
ma. ⁊ mont̾ent ⁊ issent hors debuillõ 
⁊ uiennent dusq̃s as tentes. Li dus 
deloherrame enꝯtre le duc morant z 
labat atere ⁊ le naura durem̃t. mais 
saisue le remout̾ent. ⁊ toutes heures 
y fu il retenus. Qnͣt li saisne uirent 
che si tonent en fuies qui mix mix. ⁊ 
li emꝑeires ⁊ se gent les encauchent 
⁊ mlt' en ochient ne nul ni demoura 
des .uii. ꝯtes. Iluec fu gamiers mors 
⁊ li dus morans y fu pͥs. Atant uint 
li emꝑetres as tres ⁊ yiut duscaudemaĩ. 
mlt ualut lor gaains quil fisent la. 
ensi furent li saisne desꝯfit ur 
nͣt uint a lendemain li emꝑer 
res fist aport̾ lor ⁊ largent ⁊ 
lẽ gaaĩg ensanle. ⁊ le deꝑti li emꝑer 
res a se uolente: ⁊ en donna a cascun 
tant que asses en ot. Lors pͥst liem 
ꝑerres ꝯgie au dus ⁊ sen repaira arrie. 
re.s li dus fist ratoumer ses castiaus 
⁊ ses femnetes. 
sage ⁊ coutcoise .ui. ans auoit le demoi 
sele.mlt̾ lamoit li dus ses ꝑes ⁊ se mͥe. 
⁊ mlt issi de li gnͣt lignie siꝯme uous 
orres cha auant. Mais ains que ele 
eust .uii. ans passes rechut ele mlt 
gnͣt damage. Une nuit iut la dame 
de buillon en sen lit les son seignour 
si li uint en pense quele demanderoit 
donnir.Qnͣt uint lendemain au matĩ 
uiche nr̃e seigneur. puis sen reuient ⁊ en 
lespousa.Qnͣt uinti au uespre li dus ⁊ 
le ducoise se couchierent mais ele ne 
uous estes ⁊ ou uous fustes nes ⁊ de q̃l 
tant uous lairous des saisnes si 
pt̾s dirons dydam qui ml̾t fu 
sen seigneur qui il estoit ⁊ quel non il a 
uoit. Lors se coumne ⁊ recourne q̃ ele ne pot 
li dus selieue ⁊ ua au monstier ⁊ ot le ser 
ꝯtre pdain se fille ⁊ le baise ⁊ acole. Ap̾s 
uint la dame. Cel iout ot .uii. ans quil 
dormist pour riens. ele esueille son seig 
neur ⁊ il le baise ⁊ acole. ⁊ mlt' le ꝯioist. 
Sire dist le dame pour diu ne me theles 
mie dites me ꝯm̃t uous aues anon ⁊ qͥ 
gent. Qnͣt li dus lentendi tous tressu 
a dangoisse ⁊ puis se li dist. Dame ci 
fant no diuerie. ⁊ nr̃e amours. demain 
me ꝑtirai ne pout lõnour de hongre 
ni demourroie .ix. iours. Qnͣt il fu 
iours il se caucha ⁊ uesti ⁊ ala oir messe 
puis fait mectte se sele. Qnͣt se fẽme 
⁊ se maisme li demandent sire ou ires 
uous.il lor dist ie men irai car li chis 
nes mest uenus querre: Lors uint y 
de deuant lui ⁊ il lacole ⁊ le baise ⁊ li 
dist. bele fille hui ꝑderes le plus pro 
chain ami que uous aues. che a fait 
uomere qui a fait siꝯme fist eue que che 
que on li deffendi conuoita ⁊ en fist son 
baron mengier. ⁊ ꝑ che fu mis hors de p 
dis. Ie li deffendi as p̾miers que riens 
nen quesist de mon estre. ot en a enquis 
si men ꝯuient aler. ne plus arrester ne 
puis. Qnͣt se gent loent sen furent 
tout mlt' dolant ⁊ plourerent ⁊ demie 
noient gnͣt duel. car il ꝑdoient bom sei 
gneur . car qui boin se.gneur ꝑt bñ con 
estre dolans. ⁊ courecies Ie 
tant pͥst li chlt̾s le chisne ꝯgie a 
tous. puis monre ⁊ en uient a 
nmaie ⁊ se fẽme ⁊ se ane oliq. ⁊ mon 
tent el palais ⁊ trenuent. lempereur 
qui gnͣt feste en fist. Li dus le salue młi 
courtoisemt̃ ⁊ li dist. Sire rous me dõ 
nastes feme en tele maniẽre que raler 
men portoie se li chisnes me uenoit q̃te 
Uoirs est dist lemꝑeites . Atant uint 
li chrsnes ⁊ gete un gnͣt cri que on lor 
ꝑ le pais. Et chil courent as fenestaes 
si lont .uen. Qnͣt il le uireut mlt' y ot 
de ces que il en pesa. Le dame pͥnti y̾ 
dam ⁊ uient a lempereur ⁊ dut. S̾ire 
que porrai ie faire se ie ꝑch mon seig 
neur ensi. Dame sil ueut demourer 
dist li emꝑeites ie li dontai.iiii. castis 
Sire dist li dus pour riens nule ie ne 
demouiroie .I. iour. mais dõnes me ꝯ 
gie si men irai. Qnͣt li emꝑerres lot 
mlt' en fu dolans ⁊ dont chil qui la estoi 
ent. Sire dist li dus ie uous pͥ que uoꝰ 
penses dydam me fille. ⁊ li rendes set̾ 
apͥs le deches se mete. Et li emꝑcires 
li otrie. Atant recrie li chisnes ⁊ li du 
monte ⁊ sen ua ⁊ li barnages ua aipͥs 
.liii. Lors se seigne li dus ⁊ entte el ba 
tel. ⁊ li chisnes len manĩe. Lors leurt̃o 
tautost ꝑdu. ne ne seurent quel part 
il touma.Atant en reumrent arriere. 
glt grent chil de buillon ꝯtre cuer lor da 
me. Mais ainsi le laissent.N 
a dame auoit .i. cot que se sires 
÷li ot laissie ⁊ qui quemanda q̃n 
amour le tenist. Ele le pendi a une es 
taque aueuc auttes cors .I. iour aint 
que endroit le miedi uns fus prist el 
palais qui cout lait. ne ne pot on sa 
uoir qui li bouta.ne riens nen pot on 
oster.A tant es uous un oisel en san 
lanche dun chisne ⁊ auironne le fu s 
pͥnt le cor ⁊ lempoite. Qnͣt beatris 
le ducoise le uit lors pensa bñ que ce 
fu ꝑ sen meffait. ⁊ apres fist sen ma 
noir refaire. ml't deuint puis le ducoi 
se sainte danie ⁊de boine uie ⁊ uestoit 
le haire ⁊ ne menioit le iout que une 
fois. Se fille fist ml̾t bñ ap̾ndre ⁊ nor 
rir.tant que ele ent .xiii. ans. asses li 
requist on de mariage:ne a milini ne 
le uaut otrier. Pou k 
i emꝑeires othes tint court a 
Acambray a une pentecouste mlt̾ 
bele ⁊ mlt̾ riche. ⁊ mlt y uint contes ⁊ 
dus ⁊ mlt̾ de rice gent. S y fu Roistas 
ses de bouloigne.⁊ beatris le duquesse 
de buillon y uint ⁊ y amena ydain se 
fille. ⁊ fu la fais li mariages de lui ⁊de 
ydam. ⁊ li donna li emꝑerres. ⁊ li quẽs 
uoistaces manda de ses amis de sen pa 
is ⁊ lespousa. ⁊ mlt' yot gnͣt feste. Le 
p̾miere nuit quil iut a li engenra.i. 
enfant qui mlt fu puis uaillans. Le 
dame sonia chele nuit un songe que 
ele estoit en ihrlm deuant le temple 
⁊ lesgardoit s li sanloit quil fust tous 
plaans de chieuetes ⁊ issoient ꝑ se bou 
che. Uns grifons s .ii. aigles ⁊ getoiẽt 
hors du cemple ches dyables doisiax 
qui auoient fait lors nis deseure lautel. 
Li gnfon ⁊li aigles les cachoient tous 
hors ⁊ le poitent sur le tour ⁊ surueoit 
le thite ⁊ tout le pais ⁊ li metoient le 
une couronne dor el chief.puis li sa 
choit le boiele. ⁊ passoit ꝑ mi poites 
ores ⁊ auironuoit les murs. Adont 
sesueilla.dele paour que ele ot ⁊geta 
.ii. cris. Qnͣt li q̃ns uoistaces oi se moil 
lier si se m̾ueilla mltͤ. ⁊ li demanda que 
ele auoit. Sire iel di adiu quil uous 
gait denꝯbner. ⁊ li ꝯte tout le songe 
siꝯme uous aues oi. Adont li dist. da 
me cheste auisions est mlt bele. Et 
uous ares tel enfant qui le chite por 
ra iustichier 
iustaces enuoia le ꝯtesse ydam a 
pouloigne ⁊ il en ala a biullon. 
pourͣ recheuoir ses hõmages.uiii. iõs 
y fu. ⁊ ml̾t le honn̾erent chil du pais. ⁊ 
mist ses gardes ꝑ ses castiaus. puis sẽ 
reuint abouloigne. Et ꝯmande son se 
nescal quil appareilleche asses uiandes 
Li senescaus en uint a lonc bilier ⁊ pͥst 
a un moitier le conte .xx. moutons sen 
y oit un noir ⁊ .xix. blans. Qnͣt le 
cours fu assaulee ml̾t ot de gent a bou 
loigne . El point que on sist plamem̃t 
a taule que on seruoit des uiandes cil 
qui secuoit aporte lespaulle du noir 
mouton deuant le contesse. Lors le pͥst 
le contesse ⁊ le rassiet ius. Dame dist 
li q̃ns. on ma dit que uons saues des 
ars. si uous pͥ que uous espaulies. 
Sire dist la dame dont faites oster ce 
ste char ⁊ soit lespaulle leuee en uin 
⁊ en aisil. Ensi fu fait ⁊ puis on li a 
poite. La dame le p̾nt ⁊ uint au soleil. 
puis dist au conte. nous auous hui bes 
cu de reuberie. ꝯm̃t dame dist li q̃ns. 
Sire chil mouton furent pͥs a uo ꝑchomi'. 
⁊ en yot .gix. tous blans ⁊ un noir. z ues 
chi lespausse du noir. Qnͣt li q̃ns lenten 
di sen ot u̾goigne.pour che que ele sot 
que il ot ꝓchonnierie. Lors fait apeler 
le senescal pour sauoir sil estoit ainsi qͥl 
en yot .xix. blans z.i.noir.Il respont.si 
re cil. Lors dist liquens dame dites a 
uant. Sire dont len faites donner a ce 
lui qui les nourist se ꝑtie. Dame dist 
li q̾ns. tout soit ur̃ẽ sen faites uo uolen 
te. Sire dist la dame dont ni ꝑdera il 
dame or entendes. sachies il istera de mi 
⁊ de uous mout boin enfans Et yara 
un duc s un conte ⁊ un pͥnce ⁊ .ii. roys. 
Et si ne seront que .iii. enfant. Li p̾ͥ 
miers sera q̃ns de bouloigne ⁊ tenra 
moustreul ⁊ boulenois. Et ap̾s un pͥn 
ce ⁊ un. duc z.ii. roys. ⁊ ne seront q̃ 
troi enfant. Qnͣt chil qui la estoient 
lentendirent mlt' sen mueillerent.⁊ li 
demanderent 9mt̃ il poitoit ainsi aue 
nir. La dame respont a son seignour. 
Sire nous auerons .iii. fiex. qui mlt 
seront coragex ⁊ hardi. Li ainnes se 
ra q̃ns ⁊ sera li mains poissans. L au 
adame a pris lespaul Eriens. 
le ⁊ regaida ens. Sire dist la 
tres eit dus de buillon. Et li maisnes 
sera pͥnces. Et ap̾s chil doi seront roy 
de ihrlm. Li q̃ns respont. damedix lo 
troit ainsi. Mlt̾ fist doistaces gnͣt feste. 
de se fem̃e.Le dame fu enchainte ⁊ por 
ta sent̾me.s tant q̃ t̾mes uint que e 
le dut aconqͥer.s ot la dame .i. ml't bel 
fil. Lenes fu ⁊ baptisies ⁊ ot non uoi 
staces. En lautre mois ap̾s que le ꝯ 
tesse fu releuee de uoistace fu gede 
frois engenres qui fir dus de buisson. 
⁊ roys de ihrłm. Et qnͣt godestois 
ot .iii. mois.si fu bauduins engenres 
⁊ porta puis couronne dor en son chief. 
Et furent li enfant ne en.ii.ans ⁊de 
mi.⁊ tous les nourn la dame de son 
lait . ne ne naut sousstir que dautre 
lait fuissent alaitie. Et puis ochist li 
uns des freres .iii. oisiaus a .i. trait en 
ihtłm.dont li cunt qui adont estoient fu 
tent mlt̾ dolant.Ex.x.x. 
it̾ furent li enfant bñ nouiti ⁊ hũ 
garde. ⁊ auint un iour que fois 
taces ⁊ le ꝯtesse yde estoient ale au 
moustier sot quemande ses .iii. enfans 
a chelui qui les gardoit. Lors sefueilla 
li uns des enfans ⁊ cele le fait alaitier 
a une dansele. Lors uint le ꝯtesse ⁊ uit 
que li enfes auoit le maissele moullie ⁊ 
demanda a chelui qui che li auoit fait. da 
me ore sesuesssa ⁊ plouroit. si ⁊ le sis a 
laitier . Qnͣt le ꝯtesse lentent mlt' en fu 
dolante. Lors pͥst une taule ⁊ met u 
ne beuce de poupre sus ⁊ raulle sus lẽ 
fant ⁊ le tenoit ꝑ les bras ⁊ li fait me 
tre hors lelait quil ot alaitie. puis la 
laite ⁊ le fait taire tout coi. ⁊ sassist en 
coste aus ⁊ les cueure tous crois dun 
mantel siꝯme on dist. Atant uiñt li 
q̃ns du moustier ⁊encte en le cambre 
⁊ appele le ꝯtesse: Dame dist il ie uoi 
m̾ueilles. ades uous solies leuer enꝯtre 
mi.⁊ or ne uous y estes point leuee. si 
re dist le ꝯtesse ne uous anuit mie. 
Car ie sui as plus haus hõmes que uoꝰ 
nestes. car iai desous men mantel ⁊ ꝯte 
⁊ pͥnce ⁊ ry. Dame dist li q̃ns ne di 
tes mais que on nen gat. Sire dist iũ 
dame il est ainsi quil ya un ꝯte .i. pͥnce 
S.i.roy. Li q̃ns lor fist ap̾ndre des let 
tres ⁊ a cheuauchier. Qnͣt uoistasses 
li ainnes ot .xii. ans si lenuoia ses ꝑes 
au roy dengletere. ⁊ mena auenc lui. 
xxui. escuiers z.niii. chłrs. Poistaces ⁊ se 
gent errerent tant quil uinrent au roy 
denglecere ⁊ fist li toys gnͣt feste de lii. 
s mlt y fu ames de tous. car mlt estoit 
largues s courtois. Lors auint ainsi que 
une maladie pͥst au gte uoistace de bou 
loigne ⁊ quil fu du tout alites au lit.I. 
sien hõme auoit qui ot anon reniaumes 
moustereul tenoit desous le ꝯte. Qnͣt cis 
renaimes oi dire que li q̃ns estoit ma 
lades s quil ne paoit cheuauchier.⁊ que 
pbistaces estoit en engletere. lors fait ses 
amis mander. ⁊ puis lor dist. Seigneur 
ie uous ai mandes. li q̃us uoistasses est 
malades. ⁊ si enfant sont ione ⁊ se uoꝰ 
me uoles aidier ie serai dedens un an 
sus de bouloigne ⁊ sires de toute le tere 
⁊ mlt y ares gnͣt pourfit. Lors li respon 
dent tout. hastes uous tost de cheuaucier. 
Qnͣt che uint a leudemain il montents 
passent canche ⁊ ardent uoffrenc isleb̾c. 
Estaples. rombili.⁊ camiers ⁊ iaunes.S 
gastent le ꝯtree dessi au nuef castel. bñ 
furent.C. chłt̾ .s. uiᷤ. hõmes apie. Le 
tere argent ⁊reubent ⁊cueillent le ꝓie 
⁊ ont lñ gaste.hc. liues de tereRR 
tant uint uns escuiers au conte 
poistace ⁊ li dist ⁊ en tel maniere 
ꝯme uous aues oi.dont se uaut li q̃ns 
leu̾. Mais ilne pot. Mlt̾ estoit le ꝯtesse 
dolante. Sire dist la dame ie liuerai che 
ualiers a foithe. ⁊ se uous me uolies ccoi 
re uous manderies uoistace. ⁊ bñ li die 
on que reniaumes uos hons uous mai 
ne ainsi. Dame dist il ie lottoi bien. 
A tant sen toume li mes ⁊ passe outre 
en englecere ⁊ trouua uoistace du il ser 
uoit deuant le roy ⁊ atendi tant quil 
peut ꝑler a lii ⁊ li dist. Sire li sus doi 
staces uos ꝑes ⁊ le ꝯtesse uo m̾e mont 
chi ennoie a uous. car uos ꝑes est du tot 
au lit. Et reniaumes de moustereul 
ses hons li ait toute se tere ⁊ le uent 
deshireter. Atant uint Roistasses au 
toy ⁊ li dist. Sire tenes uo coupe. Li roys 
respont en riant. ie ne ueul mie boire.si 
re dist uoistaces dont le meterai ie ius. 
Lors le put li roys.⁊ Roistaces sen tour 
ne ⁊ uint a son ostel ⁊ fait mectre se se 
le ⁊ monte ⁊ muet entre lui ⁊ lescuier 
sans plus. Qnͣt il uinrent a rochestre 
la estanka li ronchins le messagier ⁊ 
demoura la. Et uoistaces cheuance ⁊ 
uint a camezbile ⁊ passe outre le bouit 
Il oi uespres som̾ ⁊ ua au moustier ⁊ 
dist ses orisons.puis ist hors ⁊ uint a 
douure ⁊entre en une nef. lendemain 
ariua a uoissant. puis ist de le nes ⁊ 
sachemine. As pͥmiers de ses hõmes 
quil enꝯtra il dist. semõnes me mes hõ 
mes ꝑtoute me t̾e ⁊ dites qͥ ie sui adou 
bes ⁊ quil uiengnent a moustereul ami. 
A tant sen tournent ⁊ uoistaces dautre 
ꝑt ⁊ unt ꝑ tout les fus alumes. qui se 
tere ardoient. ⁊ uint u̾s le nuef castel 
⁊ engire.i.chłr. Boistaces lapele s li dist. 
p̾stes me uo cheual. Sire dist li chlt̾s. 
Chest une yeue . ne me taut dist uois 
taces. Atendes me un poi chi ⁊ gardes 
men cheual. Qnͣt un poi ot ale doista 
ces si enꝯtre un chlt ⁊ li ꝯte ꝯm̃t reni 
aumes reuele enꝯtre lui ⁊ enꝯite sen 
pe: Dont fu uoistaces mlt' dolans puis 
en uont tout doi ensaule.S uenoit ap̾s 
aus.ĩ. los.Eden 
s tant uinrent entraus .ii. a une 
capele dehors moustereul ⁊ ont 
ue reniaunie. Qnͣt foistaces le uoit 
mlt̾ en fu lies. Li fel remiãumes auoit 
ius mis sen escu. ⁊ auoit deslachie son el 
me. ⁊ se coiffe estoit sur ses espaulles. ⁊ 
se maisnie estoit esparse ensus de lii. re 
nianmes apele un sien hõme ⁊ li dist ie 
cuit que chist sont message. Atant es 
uous que uoistaces le rauise.⁊ li dist. 
Trantes ne pous hui. ⁊ chil li crie m̾chi. 
Dont bnͣdist Roistãces lauste du roit es 
piel ⁊ li met tres ꝑmi le tuer ⁊ lochist. 
Li ꝯpains uoistace le uaut ferir. mais 
doistaces ne li laissa ⁊na mie de la ou il 
fu ochis plus de .iii. archies dessi a mous 
tereul.Atant enu̾ fu reniaumes ochis. 
Atant sentourne uoistaces ⁊ ses ꝯpaĩs. 
ses gens quil enꝯtre fait retoum̾ ⁊ lor 
dist quil ont triues. Mlt̾ de gent en pu 
ent pour lii. chel iour meisme reuint 
poistaces a foissant ⁊entre en une nef 
Lendemain au matin uint ⁊ atriua a do 
ure. ⁊ li escuiers qui fu aueuc uoistace 
qnͣt reniaumes fu ochis en uint a bou 
loigne.⁊treuue le ꝯtesse ⁊li dist.Dame 
menes me au ꝯte. ele li mena. Qnͣt il 
uint deuant lui si li dist. Gentix q̃ns 
soies asseures car uous estes bñ uengi 
es de renianme rostre hõme qui reue 
loit u̾s uous. Car Roistaces ur̃es fix 
la hui ochis car ie y fui aueuc lui sans 
plus ⁊ le ui. Li q̃ns ⁊ le ꝯtesse en loent 
mlt̾ nr̃e seigneur ⁊ mlt prient pour uoi 
stace lor fil. Or cheuaucha tant uoista 
ces quil uint alondres ⁊trouua le roy 
dengletere disnant.il descent au degre 
ne li souur̃e mie doster ses esꝑons. Et 
uint deuant le roy. Li roys qnͣt il le 
uit le gaba. car mlt' lamoit ⁊ li dist qͥl 
uenoit de ueir samie qui lauoit mande. 
Sire dist uoistaces ains fui en tel lieu 
que autrui que ni ni pooie enuoier. 
Atant en laissent le pacler. 
i mes aconte le conte ale ꝯtesse 9 
ment chil reniaimes fu mors ⁊ na 
uoit mie plus de.iii.archies dessi a mou 
stereul ⁊ le uirent plus de.ii. hõmes. 
Lors pleurent li q̃us s le ꝯtesse de goies 
de lenfant qui ainsi les uint uengier ⁊ 
le ꝯtent ꝑ tout li uns a lautre. Li q̃ns 
doistaces ⁊le ꝯtesse enuoient au roy den 
gletere chelui meisme qui fu a lochirte. 
remaume sen hõme. ⁊ li carque tes ꝓo 
les ꝯme il ueut quil die. Chil se met ale 
uoie ⁊passe outte ⁊uint lendemain a 
londres ⁊ trouua le roy. Mlo bñ sen mes 
sage conta ainsi ꝯme il li fu carkies. ⁊ 
ꝯm̃t uoistasses passa la outte. ⁊ ꝯmt̃ il 
ochist renianme. ⁊ ꝯm̃t renianmes ꝯm̃ 
cha le pais le ꝯte a essillier. ⁊ ꝯm̃t uois 
taces sen reuint sans ꝯgie p̾ndre. si uous 
mande li q̃ns sil uous plaist que uous 
li donnes armes.Qnͣt li roys oi che si 
dist a foistace quil se fesist appareillier 
⁊ ses ꝯpaignons o bii ⁊ que il li donnoit 
engletere a iustichier desous lui ⁊ quil 
len faisoit senescal ece 
nsi fu soistaces adoubes ꝑ se pro 
eche ⁊ .xxx. ꝯpaignons aueuc li. 
⁊ li domia aties ne not adont mie.x. 
ans. Lors font leuer une quintaine.⁊ 
Roistaces le tresꝑche ꝑmi outre. Mlt fait 
li roys gnͣt feste pour uoistace ⁊ ses ꝯ 
paignons. Qnͣt li q̃ns foistaces debou 
loigne seut que uoistasses ses fix fu a 
doubes mlt' en fu lies. Qnͣt godestois 
ot .xiii. ans mł̾o fu biaus ⁊ lñ afaities. 
ne autrui ne seruoit que sen ꝑe. car li 
q̃ns lamoit mlt. Li ꝑes ladouba ⁊ fist 
chłr. Mlt̾ yot gnͣt feste. Qnͣt li baton 
orent pͥs ꝯgie. Lendemain appele li q̃ns 
uoistaces godestoy sen fil ⁊li dist.biaus 
fix bous ires q̃ire lempereour pour en 
trer ensaisine de rostre tete debuillon.si 
re dist godestoys.ie otroi ur̃e uolente.li 
q̃ns li baille ꝯpaignie boine ⁊ auenans 
⁊ oirent tant quil uiurent a nimaie a 
lempereur.Li emperenes demanda qui il 
estoit ⁊de quel pente.Il respont quil e 
stoit fix le ꝯte doistasse de bouloigne.⁊ 
fix le ꝯtesse ydam debuillon. Qnͣt li em 
perres lentendi senfist mlt̾ gnͣt feste. 
Au iour que godestois uint a nimaie es 
toit uenue une puchele deuant lempe 
reur.S se laist a ses pies cair. ⁊ dist. sire 
le me claim a uous de guion le castelain 
qui mes cousins est z me taut me tere. 
Atant le fait li emꝑerres mander.⁊ il 
uint a liii. Lors dist le demoisele. sire chist 
me taut me t̾e. Sire dist guys ne le ctees 
mie tar ses pes fu mes oncles ⁊ en fist 
nonnain. puis trespassa mes oncles ⁊ le 
tere uint a mi. ⁊ sui p̾s que ie le moustͤ. 
Qnͣt le demoisele ot che ele appele ses hõ 
mes mais nul ni ot qui aidier li uausist. 
Lors uont li ꝑ a conseil ⁊ rapoitent que 
sil estoit ainsi que nus ne li ransist ai 
dier que chil aroit se tere.⁊que uens ia 
mais ni aroit.Qnͣt le demoisele uit ce 
si ꝯm̃cha mlt̾ foit a plour̾ s mlt̾ en fu 
dolante ⁊ couroucie.Dẽ 
nͣt godefrois uit le demoisele plo 
rex mlt' en fu dolans ⁊ gnͣt pite 
en ot. Il uint a lempereur ⁊li demanda 
se ele auoit duoit en che que ele clamoit. 
Li empeires dist. oil. ses pes ⁊ ses aues 
la ades tenue. Lors respont godefcois 
quil li aidera. Lors uint ale puchele 
⁊ li dist.demoisele ne soies en doutance 
se diu plaist z ie puis ie deffenderai uo 
stre hõnour ⁊ uotere. Qnͣt le puchele 
lentent mlt en fu lie.dont p̾ndent les ar 
mes. ⁊ puis uont iurer. Li castelains 
iura que le tere deuoit estre sieue. Gode 
frois respondi quil y mentoit.⁊leleua ꝯ 
me ꝑiures.℥ li castelains cancele. Ap̾s 
iura godestois ⁊ dist quil auoit du tout 
menti.puis sarment ⁊uont ale liataille 
⁊lochist godeftois a un cop de retraite si 
ꝯme on dist. S mlt̾ en merchie nr̃e seig 
neur.puis est uenus as gardes ⁊lor de 
mande seigneur que doi iou faire. doit le 
deniisele rauoir se tere.Lors le p̾ment 
⁊ lemmainent deuant lempereur. Bem 
ꝑertes se leua ꝯtre lui ⁊mande le puce 
le ⁊li rent se tere. ⁊ le demoisele le met 
toute en le baillie godestoy. Le demoise 
le pͥst lendemain ꝯgie ⁊ godestois re 
mest aueuc lemꝑeur. ⁊ mlt si fist amer. 
⁊ lemꝑetres lirendi buillon ⁊ toute set̾e. 
puis prist gadefcois ꝯgie ⁊ sen ala a buil 
lon ⁊ fu mlt̾ bñ uenus ⁊ ml̾t ꝯiois. Et li 
fisent tout hommage.⁊saisi ses teres 
⁊ tiennent tout de lui ⁊ mlt' lamerent ⁊ 
honn̾erent ⁊ il aus.U 
n ichel iour meisme que il li fiset 
hõmage fu feste saint iehan en 
esteᷤᷤ. Li soudans ot mande tous ses hõ 
mes amec a mahõmet .xxx. amiraus 
yot s .xx.toys.℥.xo. resques de lor loy. 
Et ml̾t yot dautre pule. Califes lor sar 
monne car il estoit leur apostoles.qnͣt 
uint au uespre le roine calabre qui fu 
mere corbarant gete un soit ⁊uit tel 
cose dont mlt' fu courouchie ⁊ dolante. 
dont uint au temple ou li soudaus estoit. 
Li soudans li demanda que ele auoit. ele 
respont que troi enfant stete estoient 
ne en franche qui ꝯq̃troient le tere. ni 
ke.anthioche. ihrłm ⁊ les autres cites. 
Et auoit li uus nõ godestoi ⁊estoit dus 
de buillon. Qnͣt li soudans ⁊ li autre lo 
irent mlt' en furent dolant. Dont dist 
le messe acomumarant son neneu. Bi 
aus mes tu ꝑderas te tere. Lors dist 
Cornum̾.quil uentoit en france pour 
ueir ques hons chis godestois estoit S 
lochirroit.Qnͣt corberadas ses ꝑes len 
tendi mlo en fu dolans. Corn̾. prist.ii. 
coutians ⁊ fist faire .ii. gaines. ⁊ prist 
un sien ꝯpaignon ⁊ en passe le m̾ ⁊ uin 
rent ale coint tangre.⁊ estoit auent 
lui bniemons ses consins s fu feste.s. 
martin chel iour. ⁊ ot bñ.C. chli̾s auet 
lui ⁊ estoient bñ achesme. Li toys cor 
numar̾ les unt mais tiens ne prise 
tout che. Ap̾s comum̾ sen uient a rõ 
me ⁊ uoit lapostole milon ⁊ ot gnͣt gait. 
aueuc lui mais tout che ne pͥse riens. 
Il sembat en le p̾sse ou mlt' ot de uesq̃s 
darcheuesques ⁊ dautte clergie. Li apos 
toles lemmena disner aueuc liii. ⁊ seiõ 
nerent chele nuit a tõme. Lendemain 
sesmuet ⁊ passent les mons ⁊ dist cor 
chois de gnͣt lasquece. Car chil que on 
ma plus loe est dedens se tere si poure 
degreigneur haleur ia ꝑaus riens ne 
num̾ a senꝯpaigne̾. mlt̾ sont chil fran 
ment pour tiens ne uaurtoie q̃ ie ni fu 
sse uenus. ⁊ se chil que le roine dist nest 
perderai. 
tant uinrent li tapin au pui s 
demandent leuesque saumosne. 
Li uesques les fist mener deuant lui 
mengier. puis pͥsent ꝯgie ⁊ sen uont 
qnͣt il orent mengie ⁊ lor sist donner 
.u. sols ⁊ les fist en le uile herbegier . 
Lendemain murent serretent tant qͥl 
uiurent a blois ⁊ trouu̾ent le ꝯte este 
uenon. Li q̃ns lor demande de le tere 
le soudan ⁊ des coses de la outre. Et li 
roys li respont ꝯme chil qui bñ le sa 
uoit. Li q̃ns emmaine le roy aueuc 
liii. Et auoit bñ .C. chlt̾s auenc le gre 
qui uaurrent faire acorde dun leur ami 
qui auoit ars un castel le ꝯte. Qnͣt on 
eut soupe li roys p̾nt ꝯgie. Li quens lor 
fist donn'̾ .u. sols. Ill sen toument s se her 
begent en le uile. Tant a li roys ale ꝑ 
les chites de france z ꝑ les castiaus que 
peu en ya ou il nait este. ⁊ tant quil uin 
rent a estampes I trouu̾ent le toy pheli 
pon qui la estoit ales pour faire lacordã 
che de.ii. ꝑs. ⁊ yestoit li q̃ns hues du 
maine. ⁊ autte ꝯte cisses. ⁊ menia li roys 
carnum̾ acoint. Lors apele sen ꝯpaig 
non ⁊ dist que tout iche il ne pͥse riens. 
Car iai tout ueu leffors qui est el royau 
me de fnͣce. Site fait ses ꝯpains dessi q̃ 
iarai ueu les .iii. steres ne serai ie asseur. 
Mais sil ne sont uaillant dont sirai ie 
que uous tenres uostre tere a pais. qnͣt 
uint ap̾s mengier il p̾ment ꝯgie ⁊ ui 
ennent en nomnendie ⁊ trouu̾ent le bnĩ 
ꝯte robert qui estoit a coustance. ⁊ ot mlt' 
de boine gent aueuc lui. Li roys le salue. 
Et li q̃ns li demande de le tere dela.⁊li 
roys len respont ꝯme chil qui bñ le set. 
Il len mena sonꝑ aueuc liii. Lendemain 
p̾mnent ꝯgie ⁊ trespassent constentin ⁊ 
nonnendie ⁊ uiennent en aminois s 
passent amiens ⁊ uiennent a cirras. 
La se herbeg̾ent. lendemain sen tonent. 
⁊ uont a ualenchiennes. puis trespas 
sent henau ⁊ buis ⁊ mons ⁊ muele.⁊ 
uintent au liege. La seiourna liroys. 
Ap̾s entrent en lohetraine ⁊ uienuent 
ames ⁊ treuuent le duc. Li roys li demã 
de saumosne pour lamour dediu. ⁊ il lẽ 
maine aueuc lui mengier. Li dus li de 
mande du uerai sepulchre. ⁊ il l raꝯte 
siꝯme chil qui bñ set let̾e ⁊ le pais. puis 
p̾nro ꝯgie ⁊ sen entre en ardane s untrẽt 
a sainterou. en haubent une riche abeye 
⁊ sassiet ale porte aueuc les auttes pou̾s. 
nͣt li roys cornum̾ fu iluec assis il 
apit un garchon ⁊ lapele ⁊ li demã 
de qmbñ il auoit dessi ahuillon. Et chil 
li dist.Dont fu conmm̾.lies.car il cui 
de bñ godefcoi ochute. Atant uint li a 
bes qui auoit non girars ⁊ li demanda 
qui il estoit. Li toys respont quil estoient 
pelerin ⁊que pour diu illeur donnast a 
mengier. Chil abes ot iadis este au se 
pulchre. ⁊ li pͥst une maladie ⁊ fu a lo 
stel le roy Cornim̾.⁊ fu mlt̾ bñ seruis. 
Li abes le raiisa ⁊ li dist en tel maniere. 
Qnͣt comum uit quil fu aꝑcheus s que 
li abes le reꝯinssoit si fu mlt' dolans. il 
respont que che nestoit il mie. li abes 
dist que si estoit. Lors saut cornumar̾. 
⁊ dist a labe que ses iours estoit uenus. 
⁊ quil lochuroit. Lors saut li abes hors 
de le cambre.ou il lot mene pour men 
gier s ment a se gent ⁊ les fait armer. 
pins uiennent a luis de le cambre. ⁊ dist 
li abes laissies nous enttrer ens. z entrẽt 
ens ⁊ p̾iient le roy z le mainent a la 
be ⁊ le manachent pour un seriant qͥl 
ot ochis.D 
nͣt li abes le unt mlt le manecha 
Li roys li respondi que uolentiers 
li duant che quil queroit sil le uoloit 
respiter de moit.Sire dist li abes ostes 
uos coutiaus. Atant les oste. puis li dit. 
Sire uns sors fu getes que godefans de 
buillon me doit deshiret̾ ⁊ doit p̾ndee le 
tere dedela.Dont li respont liabes or 
pes uous bñ sauoir quil est ⁊ preuss 
sages. Lors li demanda li abes pour coi 
il auoit apoite ches .ii. coutiaus. li roys 
li respont q̃ chestoit pout gadestoi nior. 
nir sil nestoro mlt̾ pͥus ⁊ mlt uaillãs. 
⁊ mix uoloit quil lochesist que il li tau 
sist se tere .d.2 
nͣt li abes entendi che si manda 
a godestoi tout en tele maniere 
ꝯme li roys li auoit dit ⁊ ꝯmõ li sors 
fu getes s quil p̾nderoit le tere dela. 
sque pour riens ne laissast quil ne mã 
dast taute le gnͣt gent quil pooit a 
uoir.Car li roys comum̾ estoit uenus 
pour ueir sen ꝯtenement. ⁊ auoit este 
ꝑ le ctestiente. ne nauoit uen baron. 
nul que il pͥsast de riens. Qnͣt gode 
frois oi che si fu mlt' lies ⁊ apele ses 
barons.⁊ lor dist en tel maniere ꝯme 
li abbes li aueit mande ⁊ quil eust atãt 
mande de ses meilleurs amis. Lors en 
uoie a couloigne ⁊ a mes ⁊ a bruissele. 
a niuele. a namur. a lembount.a mõs 
a bouloigne. a sen ꝑez a ses .ii. sreres. 
Et qnͣt il oirent che si uiurent mlt' 
ritement.⁊ mandeut le ꝯte de pon 
tiu ⁊ le ꝯte de saint pol eng̾ran . ⁊ en 
uoient quetre le ꝯte deguyes.⁊ le ta 
stelain de saint om̾. ⁊ li qñs boistaces 
⁊ si fil uont en flandres pour amener 
le ꝯte ⁊ rob̾t le stison. ⁊ li ꝯtent ꝯm̃t 
li sors fu getes a mec ⁊ ꝯm̃t li roys es 
toit uenus pour moidrir godestoie 
ors sapareillent cascuns mlt ri 
¶Qchemt̃ ⁊ furent a un iour assã 
le a airas. Sfurent .u. ꝯte. ⁊ ot bñ a 
uenc aus .uii. chlt̾s ml̾t noblem̃t atoͣ 
nes.z en uinrent a buillon. Li dus go 
defrois ala enꝯtre.⁊ mlt̾ les festia. S̾i 
message orent bñ esploitie. Li emꝑer 
res dalemaigne y enuoia le duc a tot 
.m. chlt̾s. Lidus de lembourt yuint a 
tout.C. chł̾s. Lidus de lohetraine 
en amaine .ĩi. chlr̾s Et li dus de lou 
uain s li q̃ns de namur amament 
iqͣ. chlrs. Et li resques du liege len en 
loigne .iii. chlt̾s. Et li euesques de mes 
ꝑnent atout .uͨ. chlt̾s d 
dus les t̾raist dime ꝑt ⁊ leur dist. sei 
gneur uus sors fu getes amec ⁊ trou 
oche ⁊ ihrłm ⁊ le uerai sepulchre. Et 
pour icheste cose .li roys comum̾ qui 
toys ÷ de ihrłm est uenus en chest pa 
is.pour mi ochure ⁊ mourdur ⁊ moi 
⁊ mes freres se ne fust li abes girars. 
Or si uous ueul ꝓier que nous fachons 
.ui.esqueles les mix ordenees ⁊ les mix 
behomdant ⁊ ie ete aueuc chiaus de 
res.⁊ chis palais sera tous pourtendꝰ 
dus que uous uous ꝯtenes noblem̃t 
quil ne sen puist gaber. Ensi ꝯme il 
lot ꝯmande ainsi fu fait 
lm̃ furent plus de.xͥ . chłrs. Li 
nͣt uint lendemain au matiñ 
⁊li iours fu que li abes amener 
uoia.mͦ. chli̾s. Et li attheuesques de cou 
nt tout furent uenu ensanle 
u̾ent que ie doi ꝯq̃ite letere dela. anti 
appareillies que on puet penser ⁊ uoisẽt 
greigneur aage entre moi ⁊mes fre 
⁊ uous ueul ner qnͣt li roys eit descẽ 
le roy com̾. ueir godestoi li baron se li 
euent ⁊ sappareillent ml̾t noblement 
⁊ furent les esqueles ordenees. Eng̾ 
rans de saint pol qui fu fix le ꝯte huon 
a le trenchant espee ꝯduist le p̾miere 
La ot maint mantel uair s gris et 
mainte enseigne a or ⁊ se partent del 
duc. Li q̃ns de pontiu ua ap̾s a tout 
.C. chlrs. Li dus de louuain ꝯdiust le 
tierthe. Li dus de lohenaine ꝯduist 
le quaite. Dans rob̾s li frisons fist 
le qͥnte a tout .m. chłr̾s. Et godestois 
⁊ si frere sont arriere remes ⁊ sont 
en lor ꝯpaigne li uesques de mes ⁊ se 
gent ⁊ li dus de lemboint ⁊li q̃ns de hai 
nau ⁊ hues li q̃ns de saint pol. ⁊ li q̃us 
de gumes ⁊ soistaces li q̃ns de bouloi. 
gne qui ꝑes estoit godestoy d 
uistaces appele les barous ⁊ leur 
dist.seigneur faisons.i.ꝑe en 
mi chest pre. ⁊ metons mes .iii. enfãs 
emmi.Il lotrient polentiers ⁊naꝓche 
nus daus de bñ une lanche de lonc . S mlt 
sen ist chele ꝯpaigne noblem̃t. Atant 
es uous que li abes girars ⁊ li roys cor 
num̾ en uiennent pour ueir godestoy. 
⁊ approchent le p̾miere esquele que 
enguerrans de saint pol ꝯduisoit.Li 
roys demanda se che estoit godefrois 
Li abes li respondi que che nestoit il miie 
⁊ que godestois naloit mie ainsi esca 
riement.niais chestoit de se maisnie 
qui aloient hors de buisson pour aus 
deduire.Li abes leur demanda ou go 
destois estoit. Il respondent a buillon 
lont laissie ⁊ passent ontre. Aptes 
engirent le ꝯte de pontiu ⁊ demande 
li roys a labe se chest godefrois. il res 
pont que nẽnil ⁊ quil ne ua mie a si 
escairie maisnie.Li abes les enꝯtrez 
demande godestoy. il dient quil est a 
buillon. ⁊ passent outre aussi ꝯme sil 
ne les ꝯuenssent de riens. Lors apela 
li roys sen ꝯpaignon ⁊ li dist que 
mais en toute france nauoit ce ueu. 
⁊ que li sors ne m̃toit mie q̃ ꝑ cestui 
sera la tere de dela ꝯquise ⁊ en ꝓderai 
metere. Norent gaires ale qnͣt il 
enꝯtrent le duc de loherraine qui ue 
noit mlo̾ noblemt ⁊ auoit ml̾t bele 
ꝯpaignie. Qnͣt li roys les uit mlt 
sen m̾ueille ⁊ demande a labe se chest 
li dus godefcois. Il respont que che 
nest il miẽ. ains sõ si ꝯpaignon qui 
ront esbamiant nains ne le ui issir hors 
debuillon a mains de .iii. chlt's. Lors taĩt 
li roys tous de mautalent ⁊ dist quil li 
taurtoit se tere. Li dus salue labe. ⁊ li a 
bes li demande ou godefrois est. Et il res 
pont ie le laissai a buillẽn 
orent mie mlt' ale qnͣt il enꝯtrẽt 
¶le duc de loetramne. Li roys demã 
de se chestoit li dus. Godefrois. Li abes 
li respont sire neniil. ainc ne le ui issir 
de se tere asi por de gent.Il a dedens se 
poeste tes .x. pͥnces ni a chelui nel ser. 
uent .M. chłrs. ⁊ uiennent. Godefroy 
seruir tout a se uolente.Et qnͣt li roys 
lentent mlt' en fu dolans. Li abes enꝯ 
tte le duc ⁊ li demande ou li dus Gõde 
frois estoit.Il respont sire a buislon. 
Ap̾s asses tost enꝯtrent le ꝯte de flau 
dres qui mlt' ricem̃t uenoit. Li toys de 
mande a labe se chest li dus Godestois. 
qui na deigne nuliii. Li abes respont. 
che nest il mie. Car as gens que li dus 
maine auenc lui il nest ne roys ne ami 
raus quil ne peust destraindre. He las 
che dist li roys. chist ꝯq̃tra me tere ne 
riens ni remanra que tout nabate ne 
ia deffense ni ara mestier. Atant uiẽt 
liq̃ns ⁊ salue labe. Li abes li demande 
ou godeftrois est. Il respont sire a buillõ. 
tant sen toure li abes ⁊ enꝯtre 
de le gent godefroi qui uenoiẽt 
qhmauchant le petit pas nenont escu 
ne lance. la auoit tant boin cheual s 
tant bel palefroy ⁊ tant riche mantel 
de bair ⁊ de gris. Qnͣt li roys coisi chele 
ꝯpaignie mlt fu angoissex ⁊ destrois de 
gnͣt maniere. Lors dist alabe. S̾ire 
or uoi ie le duc Godestoy si ꝯme ie croi. 
Uoirs est dist li abes ains mais pour 
quil erast a si poi de gent nel ui. Dõt 
dist cornum̾. De chele ꝯpaignie quiz 
aueuc lui portoit il tonmoi tenir enuers 
uauuant d 
tant enꝯtre li roys Godestoi. ⁊ 
Asont bñ aueuc lui .xoꝰ. cheualier. 
Lors apele labe ⁊ li dist . S̾ire ie uoi chi 
tant pͥnce ⁊ tant baron tant richement 
atomme que ie ne ꝯnois le duc. Sire 
dist li abes ues la le duc en chel part cil 
a chel cheitle en son chief. s che sont auet 
lui si doi frere. Uoles uous ꝑler alii. 
oie ⁊ mlt le desir. mais coutes men a 
faire enũs lui. Sire nen soies ia en dou 
tanche dist li abes car ie uous tenserai 
bñ uers liii. Li abes q̃mande se mais 
nie ademonter.⁊ li baron li font uoie : 
Li dus godestois ua ꝯtre labe ⁊ le salue. 
puis regarde le roy. Li dus demande a 
labe qui est chis chlrs. Sire dist li abes 
chest uns miens nies qui a este outre 
mer. Qnͣt li dus lentent si lacole ⁊ li 
dist. Sire abes pour ur̃e amour dore 
enauant le ueul amer ⁊ chieuir. Li dus 
demande a labe de quel tere il uient. Li 
abes li respont. sire ie uieng a uous. Go. 
fait recoum̾ ses batons ⁊ en uiennent 
dessi a buisson. Mlt' estoit le uile plai 
ne detaroles ⁊de tresques de bourgois 
de dames ⁊de deniseles. ⁊ sont les mai 
sons plames de haub̾s ⁊ delmes ⁊ dar 
meures ⁊ de muetes de chiens dostoirs 
⁊ desp̾niers ⁊ de tous deduis. Lors apele 
li roys sen ꝯpaignon ⁊li dist ie ne por 
roie mie mener tel ricoise.⁊sil uient 
la ia ne trouuera hõme qui li pnist de 
fendre. Atant descent Godeftois ⁊ si 
frere au ꝑron ⁊ montent en le saile qui 
estait encourtinee de chendaus de pour 
pres ⁊ de courtines 
Et li mengiers fu p̾s il assient 
au disner. Godefrois fist asseir labez 
le moy p̾mierem̃t. puis sasseent ⁊ li ꝯte 
⁊ li pͥnte ⁊ li chłr. Mlt̾ furent bñ serui 
Deuant le duc seruoient .u. conte. ⁊ de 
uant le roy ⁊ deuant labe en auoit .iiiͨ. 
Li roys regarde le palais ⁊ les barons 
⁊ les moustra a labe. Sire dist li abbes 
dens .xu. iours plus de.C.m. feruestis. 
Dist li roys sil estoit roys de ihrlm ou 
li dus ⁊ si frere uont la outre quil ꝯq̃l 
es mie. li dyable les y port̾ont. Il ni 
ront ia nonq̃s nen soies en doute. qnͣt 
deres nens ꝑ aus. Atant laissent le ꝑ 
ꝑt ⁊ li dist. Ie macointeroie uolentiers 
du duc mais ie mendont ⁊ si ne ui aĩc 
mais hõme qui tant fache a pͥsier. Li 
roys mlt' lies. Dont uient au duc ⁊ li 
tout chist sont pͥue. Mais il en aroit de 
amiraus de toute lonnõ de ꝑse sest il bñ 
seruis. Li roys dist a sen ꝯpaignon se 
teront tout. Sire dist il ne uous esmai 
uous ⁊ linche baron seront aime ia ne ꝑ 
ler. ⁊ oste on les tables. ⁊ uont iuer as 
pluiseurs ins. Li roys trait labe dune 
abes li respont. ꝓles hardiem̃t a liii. car 
uous nares garde ie mii lairoie anchois 
coꝑ tous les mẽbtes de mi: Dont fu li 
dist. Sire iai ueu uo ualeur ⁊ uo bon 
te uo courtoisie ⁊bolarguete.Ie uous 
gehirai mõ afaire. Uns sors fu getes 
a mahõmet a mec que uous ⁊ uo doi 
frere deues p̾ndre anthioche ⁊ ihtlm 
z en serai deshiretes. ⁊ pour chou sini ie 
cha outre uenus. Qnͣt li dus lenten 
di sen loa mlt' nr̃e seigneur. puis de 
mande le roy ques hons il estoit. Sire 
ml̾t pous ar desire a ueir ⁊ sui roys de 
ihrłm ⁊ sui passes cha ontre tous seus 
entre moi ⁊ un autre en tapinage. si 
re qnͣt ie uing astunterom dͥis abeo 
me ꝯmit si ma chi aamene A uous. si mẽ 
rirai puis q̃ iai a uous ꝑle. Seigneur 
dist godefcois ueschi mlt bele auenture 
que dix nous demoustre. Ie ne laitoie 
pour tiens que ie ni uoise ⁊ p̾nderai ⁊ ꝯ 
srrai le tere ainsi ꝯme li roys le dist. S 
y sera dix seruis ⁊ homn̾es. Qnͣt li barõ 
lentendent mlt' en sont lie ⁊ dient dix 
cor fust ce ia. Sire dist li roys ains se 
ra mlt' chier uendue que uous laies. z 
se uous laues ie ne le plainderai mie 
trop que plus uaillans de uous ne le por 
roit auoir ne qui fust de greigneur sei 
ire dus dist li roys ie uous reqer 
un don. Ques est il dist li dus. z 
ie le uous doins ꝑsi que ie nen soie bla 
mes de mes hõmes. Sire dites me le t̾. 
me que uous uenres dela. Dist li dus 
se ie ni uois dedens .u. ans ne me dou 
tes iamais. Dont dist corn̾. Mes pa 
is eit si gamis dedens tel t̾me quil ne 
doutera nul hõme. ⁊ arai auenc mi plꝰ 
de.C.m. hõmes aarmes. Sire dus dist 
li roys ie men ueul raler sil uous plaist 
⁊ uous pͥ que ie ni aie garde. Dist li 
dus ie uous ferai ꝯduire tant ꝯme me 
tere dure. Uous plairoit il a p̾ndre ce. 
gnounie. 
uaus ne autre auoir ques quil soit q̃ 
iaie sil uous plaisoit ap̾ndre len se 
roie mlt' lies. Li roys respont q̃ riẽs 
il nen p̾iseroit. Atant p̾iient ꝯgie 
entre lui ⁊ labe ⁊ sen uont. Li dus les 
ꝯuoia .ii. liues. puis sen tepaire. Li 
roys ꝓple a labe ⁊ li dist. sire mlt̾ oi 
le cuer derue qnͣt ie me descouuri a cel 
duc ia nen cuidai escaꝑ. Mslt' uous a mõ 
stre gnͣt saulant damour. Tant ont 
erte ⁊ cheuauchie quil uinrent a sain 
teron. Qnͣt uint lendemain quil fu 
rent leue ⁊ appareillie li roys dist a labe. 
Sire ie uous ai mon corage gehi ⁊ uous 
z chelduc godestoi. Gardes que ni aie en 
ꝯbrier. car che seroit hontes auenc uous 
s auenc luis mĩt gnͣt u̾goigne. L roys 
s ses ꝯpains se rapareillent en guise de 
capin ⁊ pͥst ꝯgie a labe ⁊ li abes le ꝯuoia. 
Sire dist li roys ie uous doi auoir mlt' 
chier car uous maues moustre le duc ⁊ 
ses .ii. freres ⁊ men aues ra nene sain 
⁊ sauf. Li roys nen uaut mener ne pale 
frm ne ronchin ne riens du sien pͥndre. 
Li abies recoirme ⁊ li roys sen baua 
eignour ꝑ icheste maniere furẽt 
les crois pͥses. Ensi ꝯme corn̾s 
ses ꝯpains sen aloient uns chlrs le sui 
oit li tierth que Godefroys auoit bani 
de se tere ꝑ sen meffait ⁊ li uient au de 
uant en un ual ⁊ sen buscent. Seignẽ 
fait tieris de louuain a ses ꝯpaignons 
Godestoys ma bani de se tere. se chis 
roys estoit ochis ꝑ moi bñ sai que ie ra 
roie me tere.si uous pri que uous mai 
dies. Cil li ctrient.Atant uient li roys 
Et chil salent au deuant. Qnͣt li roys 
les uit sen fu ml̾t dolans.s cuida que 
Gõdefrois ⁊ li abes les yeussent enuoies. 
⁊ tierris tint lespee traite ⁊ ochist le ꝯpai 
gnou le roy. ⁊ li roys gete ap̾s a lui du 
boudon amont ꝑ mi le chief ⁊ lochist 
puis p̾nt lespee ⁊ ochist lun des.ii. s se̾ 
chͥeual. Ap̾s cache lautre ⁊ li cope le 
brach chil se humelie ÷ li prie m̾chi. di 
me uoir dist corn̾. Qui te fist ce faire 
que uous maues assali. Sire dist il. 
Chis chlrs estoit banis de le t̾e. car gode 
frois lauoit bani si se pensa que sil uous 
auoit ochis que li dus li renderoit se tͥe 
Ie tuidai dist li roys que Godefrois ⁊ li 
abes meussent fait trair. Sire dist cil 
onques riens nen seurent. nil ne le fesis 
sent pour tout lor de chest mont. Ses 
tu quil te ꝯuient faire dist li roys. Tu i 
ras au duc gadefroi ⁊ a labe ⁊ leur diras 
chest afaire sans mentir ⁊ le testuet fi 
anchier que tu leur diras tout ainsi ꝯ 
me uous massalistes ou ie ce toꝑai le 
teste. Sire dist il uolentiers leur ꝯterai . 
A tant se met chil ale uoie ⁊ sen bient . 
Et li roys pleure ⁊ regrece son ꝯpaignõ. 
Li uacles uient lendemain a sainteron: 
⁊ treuue labe ⁊ li ꝯte tout si ꝯme le cose 
estoit auenue au roy. ⁊ li abes lemmai 
ne au duc ⁊ li ꝯte tout ainsi ꝯ il estoit a 
uenu au roy Corn̾. ⁊ ꝯmt̃ tierris lassali. 
nͣt li dus entendi le seriant si fu 
mlt' lies de the que Corti̾.not gar 
de ne ne uausist pour nul auoir quil y 
eust este mors. Or cuide dist il que che 
soit ꝑ moi.se ne fust pour labe ie te 
fesisse pendre. dites me dist li dus pour 
coi uous lassalistes. Sire dist li ualles 
me sires cuidast bñ sil leust moit que 
uous li rendissies se tere. si le gaitaines 
en un ual ꝑfont. si ochist ciertis son ꝯ 
paignon. ⁊ li roys ochist tieni. puis ne 
li fu de nous .ii. riens men ꝯpaignon o 
chist ⁊ si mafola. Adont en tist. Gõdetꝰ. 
⁊ dist que mlt' est lies qnͣt li roys en est 
escapes.puis dist se ae fust pour labe 
ie te firoie pendre. Sire dist li abes. ñ 
feres sil uous plaist. car il est uenus po᷑ 
message . ⁊ encore a il bñ fait qnͣt il sen 
est aquities. Sire dist godestois puis 
que bom uous est sen soit quites. Or uꝰ 
dirai du roy qui sen reua ꝑses ioumees 
tant quil uint en ihrłm. Qnͣt cotbadas. 
ses ꝑes le uit mlt̾ en fist gnͣt feste. ⁊ 
mlt' le regarde. puis li demande. fix ou 
est uos ꝯpains ou laues uous laissiẽ: 
iaus fix dist corbadas. fustes uoꝰ 
a buillon . Sire oie ⁊ y fui recon 
iaus fix dist cotbadas boin seroit 
que li amiraus seust que uous a 
cuida ueir De 
bom uous est. Lois p̾nt .u̾. que chlt̾s 
Comum̾. li conte ꝯm̃t tierris lassali. ⁊ ꝯ 
ment il lochist ⁊ ꝯm̃t il renioia arriere 
pour dire lauenture a gaudestoy ⁊ a la 
be.biaus fix dist il on doit bñ croire ꝯ 
seil de uiel hõme sage. Iamais ne uoꝰ 
mis dim abe ⁊ sil ne fust iamais ne 
menssies ueu. chil me moustra le ducs se 
ꝯpaignie. Qnͣt li riches soudans tient 
se coint establie il na mie tant de gent 
ꝯme chil dus a tous tans le plus escari 
ement que il est. ne ne uous poiroie mie 
agier en un iour le seignourie quil a. 
⁊ a se foi pleuuie uoiant toute la gent 
quil uenra cha outre a toute sost ⁊ p̾nde 
ra anthioche ⁊ puis ihiłm ⁊ uautra a 
uoir toute le t̾e de sune ⁊ bñ cuide enco 
re estre de toute paienime. Qnͣt corba 
das lentent sen fu mlt dolans u 
ues la outre este ⁊ aues ueu le duc ⁊ ses 
freres.⁊ li dites si ꝯ uous aues trouue. 
Sire dist Cornum̾. uolentiers puis que 
que serians ⁊ cheuauche tant quil uin 
rent a sormasane ou lamiraus estoit 
⁊ plente de se gent entour lui. Corn'. 
lencline. Li soudans le fait asseir den 
coste lui. Amis dist lamirans p̾s dim 
an a que ne uous ui mais trop maues 
oublie. Sire dist Com̾. iai puis este en 
un lointaing pais a buillon. en ardane 
pour lacoison du soit qui fu geces amec 
⁊ trouuai les .iii. steres. ⁊ ui p̾mierem̃t 
iurer Godestoy quil uentoit cha outre 
a toute sost ⁊ ꝯq̃itoit le tere dessi au flũ 
Iourdam. Qnͣt li soudans lentent tous 
li mua li sans. Lors demande Cornum̾. 
ꝯm̃t peustes uous aler el royaume klm̃. 
alastes uous apie.Sire ialai a pie en 
guise de paum̾ ⁊ ui Godefcoi qui ml̾t z 
fiers ⁊ dist quil aibatera toute noloy. ⁊ 
mlt' est doutes el pais. Dist li soudans 
Quele maisme a il. Sire adont qnͣt ie 
I fui il estoient bñ. Soꝰ. ⁊ bñ dist quil en 
amenra bñ cha outre plus de.nͣ. mile. 
mlt est de gnͣt parage. Sent li dus qui 
uous fustes. Sire dil ꝑ .i. abe qui ot es 
te au temple u̾s lui ne me poi cheler. 
Seut il mot del soit qui fu getes.Sire 
oil ie lidis.z li ui afier arob̾t le faison 
quil uentoit dedens .u. ans en ceste tere. 
⁊ dist quil nous deshiretera tous. Mlt fu 
li soudans dolans ⁊ cluroucies. Adont 
sescrient tout ꝑ le sale que Com̾. les a 
uoit tous trais ⁊ que on le mesist en pͥ 
son. Li soisdans le fait p̾ndre ⁊ iute q̃ 
pour riens ne lairoit quil nen fache iu 
stiche a guise de lanon rDd 
ire dient li baron qui la estoient 
Li roys a este la outre ⁊ pour le soit 
qui fu getes il lor arendu se t̾e ot uentõt 
cha outre se seront sairasin en gnͣt paine. 
Li soisdans p̾nt com̾. ⁊ le rent aiugan 
lamiral ⁊ a breban ⁊ au roys de ꝑse ⁊ 
le ueulent mette .i.caitan el col.⁊ bñ 
dist quil en fera iustice tele ꝯ iugeront 
si hõme. Atant es uous que torb̾ans 
uient ⁊ li toys Gartions ⁊ solimans ⁊ 
lamiraus doitase ⁊montent el palais 
⁊ orent bñ aueuc aus. x. paiens ar 
mes. Corbarans apele helpin ⁊ li demã 
de quel noise il a lassus. Chil tespont. 
Chest cornum̾ uos nies que li soudans 
rete de traison ales li aidier. Qnͣt il len 
tendent mlt' en sont tout dolanti.il man 
deut alor gent.ꝑ.i.message quil soient 
apͥste ⁊ garni. ⁊ sil oent le cot sonner 
que tost uiengnent a aus ⁊ que mis 
ni soit espargines. Atant uont deuant 
le soudan ⁊ lencinent ⁊ trouu̾ent com̾. 
cont efstee. Qnͣt com̾. les uit si se res 
uigoura tous ne ne fust pout nul auoir 
si lies z boute airiere chiaus qui le ueu 
lent p̾ndre ⁊ uient a ses amis ⁊ lor ꝯ 
ta ꝯm̃t il estoit iluec encoupes. Et il tes 
pondent ne uous esmaies mie car hui 
mais ni seres uous ne afoles ne mors. 
q̃ mlt̾ nen yait auant dochis. Corbarãs 
li demande pour coi il lont ainsi rete de 
traison il li ꝯte tout si ꝯme il fu abuissõ 
ꝑ .uii. iours ⁊ lertemrt de gocestoi de buil 
lon ⁊ de ses freres.adont le mestrei cor 
barans meismes ⁊ li roys garcions ⁊ tot 
li autte ⁊dient.li soudans nen puet mais 
sil le mescroit car il apeur de ꝑdre se t̾e. 
⁊ que li raꝯties uous que uous auiẽs la 
este.ꝑ uous meismes uous en mescroit 
il ⁊ gnͣt blasme yares se franc uientẽt 
cha outre. Se li soudans uous rece de ti 
son uous en oseres uous deffendre.Oie 
dist com. ou a .ii. ou atrois. se on les 
gaide.que ainc traison ni sis. Or ne 
uous esmaies point dist cotharans. p̾ 
sentes li ur̃e gage.⁊ sil uous ueut meu̾ 
sans droit il le porta bñ qꝑer tous p̾mi 
ers.Car mix ameroie ie a estre deshire 
tes que uous y fuissies destruis d 
tant uinrent au soud'. S̾ire dist 
Corbarans ie uous pͥ que uous 
aies m̾chi de cotn̾. que ur̃ẽ gent retẽt 
de traison dont il soffte bñ a deffendre en 
ꝯtre le meilleur tuit que uous poites es 
lure ne trouu̾ quil na coupes en che q̃ 
uous li metes sus. Li soudans respont. 
que ia nen ara m̾ci ⁊quil en fera iustice. 
Qnͣt comn̾. loi ml̾t fu dolans ⁊ dist que 
riens il nauoit fait pourr lui auillier. mais 
iai dist il ueu godefcoy ⁊ soistace ⁊ baudu 
m̃ ses steres qui cha outre doiuent uenir. 
⁊ pour bñ ie le uous di si mest teu̾ti a mal. 
Ceites dist li soud̾.escondis ne uous y 
uaut. riens. Sire dist Corbarans p̾ndes 
son gage.Dist li soudans ia gages nẽ 
sera pͥs. Lors ꝯmande li soud̾ le roy de 
pinch̾nie ⁊ le roy dorcanie ⁊ lamiral de 
grece que Com̾ soit pͥs ⁊ mis en se char 
tre . Com̾ respont que se nus met le 
main a lui quil lochirra. Lors ꝯmande 
li amiraus que nus de se ꝯpaignie nes 
capt.que tout ne soient pris. Li roys 
corn̾.uoit un escu ⁊ le p̾nt ⁊ le met a 
sen col ⁊ pͥst une espee en se main ⁊ co 
pe margaris de nubie le teste.⁊ cor 
barans sonne le cor ⁊ se gent loent ⁊ 
uienuent en le sale. la ot mlt' gnͣt mes 
lee.Corbarans ochist fausseron qui te 
noit Comum̾.⁊ solimans ochist lautre. 
Et ont com̾. rescous.puis ochist corsaut 
⁊ passem̾.⁊ eust mort le soud̾ se si ami 
ne li eussent rescous mais cothacans li 
rescoust. Et mlt̾ yot de sarrasins ochis 
Dons monte com̾. s li sien ⁊ sen bontt. 
ire dist li roys de pinch̾nie au sod'. 
uous faites mal che ne sont mie 
garchon.uous ne leur deussies mie esꝯ 
dire droit.sil uiennent aost sur uous 
mlt uous portont greuer. Lors pleurẽt 
nbo̾ ⁊ regrecent lors amis. Li soudans 
lor ꝯmande quil sarment tout ⁊ tout 
chil de le uile z uoisent ap̾s les traitres 
⁊ en soit pͥs uengemens. Il saiment s 
uont ap̾s. Li toys desmediens les sieut 
⁊ les encauche tous p̾miers. Cort̾. to᷑ 
ne aliii ⁊ lochist. Ap̾s uient li amirax 
de coie ⁊ li toys de nubie ⁊ laumachoͬs 
dortaigne ⁊ ont aueuc aus .xxx. paiens. 
Comuiu̾ ⁊ se ꝯpaignie retournẽt a aus 
Et ap̾s uint li roys de turqͥe atout .xbͫ.s 
salmadins atout.xxͤ.qui senestaus estoit 
de ꝑse.Qnͣt comꝰ ⁊ li sien uirent que cil 
estoient tant si se traient ensuss sen uõt 
⁊ cil lestachent tout cel iour dusques ale 
nuit ⁊ retoumnent arriere.asonnasane. 
Si ꝯme comum̾.sen aloit si enꝯire le 
mulane qui uenoit ale tount le soudan 
⁊ li reqͥeit quil pͥeche au soudan quil le ci 
engne adroit ⁊ q̃ encore est il trop pres 
de lui offrir droit en se tourt. Il respont 
que mlt' uolentiers en ꝓlera. Atant pͥn 
nent ꝯgie. Corn̾. sen ua . ⁊ le mulane 
uient a coint ⁊treuue le soudan ⁊lencline. 
Lli sousdans sassiet encoste lui ⁊ se claime 
alii de tomm̾. Sire dist le mulane. se 
tous li roles ꝯduit baillier il reuenta chi 
pour droit faire.Dist li soudans iamais 
acorde nen ert faite. ains mai sur lui aost. 
Site dient si hõme uous ne feres mieaĩ 
si.Mais p̾ndes sonescondie. Li soudans 
respont. Ie ferai che que uous me loes. 
mais gardes quil ni ait u̾goigne. Lors 
apele laufage ⁊ le mulane ⁊ laumachõ 
de lindes ⁊ lor dist quil unsent en chel mes 
sage.il p̾mient ꝯgie s montẽt ⁊ uont tãt 
ꝑ lor ioͣnees quil uintent en ihrłm suͦu 
ilent Coru̾ s lidient lor message. Corn. 
lor respont que sil le ueulent ꝯduire il i 
ra uleptiers. Ill respondent oilde 
omim̾.maisce corbatant sen cou 
fin ⁊ le touge lion ⁊ solimant 
de inque ⁊ sansadome ⁊ buiant de tolon 
⁊ le roy garcion ⁊ lamiraut doitase ⁊le 
pͥche de rohais ⁊ fausseton le roy s 
mlt' dautres. Qnͣt il furent assaule 
il furent bñ .C. mile. Dont monte 
rent ⁊ en uinrent a sormasane.⁊len 
demain quemandent que lor gẽt soiẽ 
anme que se mestiers est quil les keurent 
ainsi le font. Lendemain uintent deuant 
le soudan. pͥmes ꝓla corbarans dolifeme 
⁊ dist sironous som̃es chi uenu ꝑ uo ꝯdint. 
ueschi comnum̾.que uous aues rece de tra 
ison il est pres quil se deffende quil na de 
riens meserte enu̾s uous ne enu̾s uostre 
hitecage. ⁊ uous uint redite the quil a 
uoit trouue. sur che uous ⁊ ur̃e gent len 
aues rete de mauuaiste. zil est p̾s quil 
sen deffende. Li sousdans appela le roy de 
pinch̾nie ⁊ lidist quil pͥngne le gage q̃ 
cotn̾. li p̾sente : Il dift sire uolentiers. Cor 
nimar̾ respont quil apꝑiaut autre car ie 
nen p̾nderai mie. Mlt en fu chil dolant. 
Ap̾s li soudans en appele le roy de bochidẽt 
quil pͥngne le gage. Comn̾ respano quil ẽ 
te autre. quil nest mie hons qui a lui se 
doie ꝯbatre. Li soudans apele lyon de le mõ 
taigae quil p̾ngne le gage. Com̾ respant 
quil ne li donra mie ⁊ quil quere autre. Li 
sousdans en apele femagarce laupat̾s on 
ne sauoit tel chl't ꝯme il estoit. sires esdoit 
des ediles ⁊ des elemites ⁊ des ꝓteselites 
⁊ des egnptiens. ⁊ auoit .iiii. roys desous 
lii ⁊ lidist quil p̾ngne le gage. Sire dist 
il uolentiers. dont li bailla Coru̾. Lors 
baillent ostages ⁊ dist que se corn̾ est 
petreus quil seront destruit. 
hele nuit ua cmmn̾ ueillier au 
temple. Qnͣt uint lendemain. 
sorn̾. saima ⁊ cila a couto ⁊ se p̾senta.⁊ 
li soudans fait am̾ fernagant. puis uõt 
en une isle outre liaue . Lors iura li sos' 
que mais nen isteroient si sera li uns dau 
ii. uaincus ꝑ baraille. Li roys comn̾. ⁊ fer 
nagans li aupatͥs uont ensaule ꝑ plui 
aupat̾s est mlt̾ greues ⁊ sachies que se 
longuem̃t sont ensanle sachies quil mor 
ra.ne souffres mie quil y muire.car trop 
en senes blasmes. Sire dist li roys de ke 
neloigne au soud'. Mlt fist li roys gnͣt bar 
nage qnͣt il passa la outre pour ueir les 
.iii. freres ne na baron en france quil 
nait ueu.se laues fait apeler a toit. or 
se ꝯbat au meilleur chl̾r que on sache. 
mais il ne le resoigne nient. faites les 
desseurer.car li ques qui y muire uous 
seres des siens hais.⁊ bñ ueons se au 
ques sont ensaule que uos campions 
sera baincus.A tant fait li soudans cͥ 
er que li campion soient coi ⁊ que li .i. 
nadoiseche lautre. ⁊ il font sen ꝯmande 
nr̃. punis les fait on uenir deuant le 
sousdan. ⁊ font pais ensaule. Lors lor 
demande li soudans quil fachent les pas 
sages garder pour chiaus qui doiuent 
sur aus uenir s quil enforchent leur ca 
stiaus.A tant se deꝑtent ⁊ sen uont en 
lor ꝯtrees. ensi fu apaisies corn̾ au sod'. 
eignont a le gnͣt feste qui fu a 
Ebuisson afierent li baron quil 
pideroient les crois ⁊ quil mont outre 
mer.z ꝑ cheste maniere furent les crois 
seurs fois. ⁊ furent mlt' lasse s trauesssie. 
mlt dura le bataisse durem̃t. s uint des 
hõmes laupat̾s au soud'. Sli dist sire li 
pses.Mais nous uous ditous auant 
ele muece perron lermĩte.perres 
li hermites su nes en hermenie ⁊ uint 
miour au sepulchre ⁊ fist ses otisons 
noes sires saparut a lui en sen dor 
mait ⁊ li dist quil uenist a sen pule ⁊ 
leur desist quil gecaissent de pͥsoin les 
saincismes reliques que li felon sarta 
sin tenoient ⁊en tel maniete que qui la 
sera ochis il ara mansion en sen saint ꝑa 
lis ou il aront tous tans ioie sans fin. 
lt fu pierres li hermites creus ⁊ 
ames ⁊ mlt̾ bñ siuoit nite.i. sar 
mon. Il p̾nt eskerpe ⁊ buidon ⁊ monte 
sur un asne ⁊ sen uient a tõme a saint 
pierre ⁊ fist sorison. ⁊ passa le m̾.Spas. 
sa ⁊ turs ⁊ sarrasins ⁊ uint en ihrłm. 
Qnͣt il uint au sepulchre si trouua tel 
cose dont mlt' li pesa. estables as que 
uaus ⁊ autres coses ⁊ uint au patriarce 
⁊ li dist.ꝯm̃t foardes uous le sepulchre 
Ill respont amis ie nen puis riens car 
nous sõmes entre paiens ꝑ treuage põ 
nos ames sauu̾. dites as crestiens quil 
uienguent cha ou li sepulchres ira a 
perdition ꝑxde 
reres dist li hemnites se ie tuidoie 
que le uolentes de dieu fust ie fe 
one cha renir les pecheurs de franche qͥ 
sont chłt mlt̾ preu ⁊ hardi ⁊ coragex. 
Li patriarches li dist.or souffres dus 
ca demain. Sire uolentiers. Qnͣt pi 
etres ot ainsi dit si sen ua au sepulcre 
⁊ fait sorison. puis sacoute ⁊sen dort. 
Nr̃es sires saparut a lui ⁊ li dist. mes 
amis qui es nes de me thar ie te rens 
mercis de ten seruiche. ua tent au pa 
triarche ⁊ p̾n men seel puis ten uas 
en franche ⁊di amen pule que cresti 
entes me uiengne secourre.tar ie les 
uerroie uolentiers.⁊ ueul que cascuns 
se get des mains alenneni. Dont se 
lieue pierres ⁊ uint au patriaithe ⁊ de 
mande le seel damediu.il li baisse uo 
lentiers. puis p̾nt pierres congie ⁊ ua 
au sepulchre ⁊ fait sorison. puis mõ 
te sur son asne ⁊ erra tant quil uint 
a braisois. puis uint a tõme ⁊ treuue 
lapostole. pierres li ꝯta si ꝯ il auoit em 
pense afaire ⁊ quil auoit trouue au 
sepulchre sen fu ml̾t dolans. puis dist 
pietres.sire secoures ches caitis que li 
sart̾ ont mis hors de ihrłm. ⁊ deliures 
n chele muete fu harpins qui ꝯ 
tes estoit de bohourges. mais il 
les mande ses chlr̾s ⁊ furent. hxꝰ. il les 
seigna ⁊ benei ⁊ les carque a pierron. 
quil en fust sires ⁊ maistres ⁊ bailliex s 
auoit uendu se tere au roy pour che qͥl 
nauoit nul enfant de fe fẽme. Si y fu 
le sepulchre. Dist lapostoles quen uo 
les uous faire . Sire dist pierres. Man 
des en france les chlrs les ꝯtes les mar 
chis quil uiengnent diu uengier ⁊ il lor 
pramet qui la moira il li donra ꝑadis. 
⁊ uous me bailleres uos chlrs sirai en 
dementiers sur les mescreans. Laposto 
auoes ⁊ quil fesissent ses ꝯmandemens. 
richars de caumont ⁊ iehans dalis. hau 
dum̃s de biauuais ⁊emous ses steres. 
⁊ si y oo ⁊ presttes ⁊ ders ⁊ uesques peu 
y ot de biarous. mais aꝯlientiche gent. 
Lapostoles les seigna ⁊ benei. ⁊ les cõ 
manda a pierton ⁊ leur dist. ieenuoie 
rai en france au roy quil uoist uengier 
nr̃e seigneur . Atant sen ua pertes ⁊ 
se gent ⁊ passent puisse ⁊ calabre ⁊ 
coustentinoble. ⁊ passent le brach saĩt 
iore. ⁊ cheuauchent tant quil coisirẽt 
nique ⁊ uoient le pui dethiuetout qͥ 
ml't est haus. ⁊ se logent dehors Niq̃ 
A chel caus repairoit Corbarans de su 
rie atout .C.turs que li soudans enuoi 
oit a solimant de ike quil li enuoiast 
.x. muls tous carbies dor ⁊ dargent s 
asses auttes riqueches pour chequil ne 
stoit mie uenus a se tourt. Corbarãs 
descendi en niq̃ a lostel murgale. Mlt' li 
fist solimans iices p̾sens. Lendemam̃ 
ist corborans de niq̃ ⁊ toute se gent ⁊ 
solimans. ⁊ furent bñ.C.l.m. Soli 
mans uint deuant Corborant. ⁊li dist. 
sre diez me pur cor uus estes ani 
uenus de si loins. Corbar̾ li respont q̃ 
li soudans est courouchies a uous pour 
chou que uous ne fustes a se feste si uous 
mande ꝑ acoide une taree dor siñ. ⁊ se 
uous ne li enuoies il a iure quil uous 
fera pendre . Mais pour lonnour que 
uous maues faite uous en sera rendus 
guerredons. Lors fait carqͥer un som 
mier de besans ⁊ une lee palme de be 
me ⁊ gnͣs pieches dor pour le treu de 
lannee:Nd 
ansi ꝯme il ploient iluec . Atant 
es uous unturc qui uient hucãt 
ahi solimant laissies ester ⁊ uous aleo 
armer car ueschi crestiens qui argent ⁊ 
destruient uo tere ꝑtout lau il uont.lo 
ꝯmande Corbarans a se gent quil sar 
ment tost. ⁊ il si font. ⁊ solimans ⁊ se ꝑ 
sarmerent.⁊ furent bñ.C.l nule. Corb̾. 
fait aler .xxx. turs uers lost pierron. 
Qnͣt hatpĩs ⁊ tichars de taumont ⁊ li 
autre les uirent si poignent aaus z⁊ les 
cachent dessi au chiuetout qui estoit de 
les nique. Solimans assant nos cre 
stiens dune ꝑt. Et Corb̾ dautre part. 
bauduins de biauuais fieit clarien ⁊ lo 
chist.S ricats de taumont roboant. dãt 
ieh̾ dalis ochist estorgant. fouqͥers de 
melant ⁊ emous de biauuais ochisent 
le roy escorfaut. ⁊ ꝯmunem̃t no gent 
ochient mlt̾ de turs. ⁊ turt dauiagent 
mlt no gent as ars turtois. Nogent 
lescachent dessi el ual de chiuetout ⁊ la 
se logent dessi alendemain. Lendemãs 
sarma solimans ⁊ corbarans ⁊ leur 
gent ⁊ assalent les crestiens el pom̃t 
quil ooient messe ⁊ fu ꝑ un diem̃che 
⁊ se fierent entre no gent. Li p̾stres es 
toit el sacrem̃t ⁊ uit q̃ nus nestoit la 
demoures il pͥnt le calice ⁊ lollee ⁊ le 
piesente a nostre seigneur. ihũ crist. ⁊ de 
prie ale benoite trinite faites hui pour 
moi ur̃e benoit sacrem̃t. car ie ne le puis 
ꝑfaire.car le mors maꝓche. A tant uĩt 
solimans ⁊ li cope le teste.⁊ demoura gnͣt 
pieche apͥs ais q̃ licors caist at̾e. Sa 
lehadins uiñt a solimant ⁊ li dist. Ha 
sire. Mlt' sui dolans trop aues mal fait 
chestoit uns p̾stres ⁊ estoit reuestus ⁊ 
seruoit diu. uous aues fait q̃ caitis ⁊ sa 
chies uous en seres deshiretes car dix sẽ 
est courouchies ainsi ꝯme ie croi. Qnͣt 
solimans lentent il nen fait fors rire 
⁊ puis en fu il courouchies 
nͣt no baron seurent que li pre 
stres fu mors ⁊ ochis sen furẽt 
mlt dosant. mlt̾ ochient de sarrasins. le 
bacaille dura dessi au uespre.Sair̾ se 
traient arriere.Richars de caumont 
⁊ li resques del forois reꝯfortent mlt' 
no gent. Seigneur dist Corb̾. il a .ii. 
iours que chil crestien ne mengierent 
mengons deuant aus si leur greuera 
mlo. Ensi le font. Qnͣt crestien sentẽt 
le flair des uiandes ml̾t en y pasma dã 
goisse de fain. Li resques del forois en 
plouroit de pite ⁊ les reꝯfoitoit a sen 
pooir.Li tuit rassalent no gent.Fa 
chars de caumont naura Corb̾. mlt' 
eurent no gent a soufftir.ne des.Heͬͤ. 
ne furent mie plus de .xxx. ⁊ trop auoi 
ent aigre fain. Le nuis uint. Seign᷑ 
dist li uesques del forois pour diui ren 
dons nous demain. ⁊ se nous che ne 
faisons nous serons tout ochis. ⁊ noꝰ 
porrons bñ estre mene en tel pͥson ⁊ en 
cel lieu que nous serons encore racate. 
⁊ pietres sen ira en france. si ꝯtera ces 
nouueles as roys ⁊ as chlrs s as nos 
restiens. Ensi lotrierent tout.Qnͣt 
uint endroit le mienuit. pierres p̾nt 
le ꝯgie ⁊sen ua.Qnͣt uint lendemain 
Corb̾ ⁊ solimans ⁊ leur gent en uiennẽt 
el pui de chiuetout a nos crestiens. Et 
bauduins ⁊ richars ⁊ harpins uiennent 
ꝯtre aus. Corb̾. yenuoie ami delis ⁊ 
quil uiengnent ꝑler a lui a sauuete.Il 
y uiurent . Sire dist richars nous noꝰ 
rendons a uous en tel maniere que cres 
tientes neit ia ꝑ nous guenie ⁊ que 
nous naions garde dochute ne dafoler. 
Lors ꝯmande Corh̾ que plus ni soit cre 
stiens ne ferus ne adeses. puis lor fait 
oster les armes ⁊ si les fist domi̾ a men 
gier asses. puis les fisent encainer .ii. 
z .ii. ⁊ les puins loier derrier les dos. 
Et il reclaiment nr̃e seigneur quil ait 
ĩaus mecchi de 
nsi fu no gent desconfice au pui 
de chiuetout ⁊ en yot ochis plus 
de .xxx̾.M.Corbrans enuoia lamiral 
.uiͨ. de nos crestiens. Et le roy abrahã 
m. Et .iͦi. en recint. Et yfu richars de 
caumont ⁊ bauduins de biauuais ⁊ har 
pins de bohorges ⁊ dant ieh̾ dalis ⁊ fon 
quiers de melans ⁊girait de paine.⁊ 
li uesques del florois ⁊ li abbes de fescãs 
⁊ li autre clerc . La cuient tout ensanle 
pour duu. Corb̾. sire laissies nous aler 
aueuc nos amis. La cangent lun pour 
lautre. Iluec furent tout deꝑti. ⁊ les 
en mamnent en caitiuison. Corb̾. en 
uint aoliferne. Calabre se m̾e uint 
enꝯtre lui ⁊ li dist biaus fix tu amaines 
tel gent qui tara gnͣt mestier ains q̃ 
ie muir̃e. mais ne sai qnͣt. Li caitif fu 
rent mis en pͥson fors nchart de cau 
mont ⁊ harpins de bohorges ⁊ dant ieh' 
dalis ⁊ bauduins de biauuais ⁊ foucars 
de melans.⁊ fu cascuns mis en bines. 
ierres li hermites atant erre quil 
⁊en auiaus. ⁊ portoient pierres ⁊ mor 
tier as murs ⁊ traioient as carues. ⁊ li 
autre furent mis en chartre. ⁊ ainsi furẽt 
plus dim an tant siꝯme dix uaut quil 
furent deliure ꝑ nchart de caumont qui 
se ꝯbati enꝯtre .ii. sart̾. ainsi ꝯ uoꝰ oires 
cha auant. eteex.eue 
outre ⁊ uint a rõme ⁊ enꝯtre lapostole ⁊ 
li dist ꝯm̃t̃ il furent desconfit. Li aposto 
les li respont.quil enuoiera ses lectres 
as barons de franche ⁊ as prelas de saĩ 
tes ⁊ dus ⁊ des barous de france mlt' gnͣt 
ꝑtie qui la furent assaule. ⁊ la fu los 
establie. ⁊ le ꝯmandent au duc godestoi 
de buillon. Les dames ⁊ les ꝑucheles 
sont en gnͣs larmes ⁊ en gnͣs plours 
pour leur barons. pour leur ꝑes ⁊ po᷑ 
deles. Li os sesmuet ⁊ font uitaille 
carqͥer ⁊ en uiennẽt a ꝯstentinoble 
ou il atendent les rõmains. Estatins 
uoia asses ⁊ pain ⁊ uin ⁊ les ꝯroie 
uint au bracl saint iore ⁊ passa 
te eglise. faites furent ⁊ en uint li messa 
ges adermont en auu̾gne. la trouua ꝯ 
leur amis. ⁊ pͥent que qnͣt il aront le 
sepulchre ꝯquis quil leur souuiengne 
lesnases en fist mlt' gnͣt feste ⁊ leur en 
młt bñ. puis uint a lempereur qui ses 
oncles estoit ⁊ li dist sire penses de te 
ste gent honn̾er ⁊ festier si feres q̃ 
pͥudons. Biaus nies dist li emperr̾ 
che sont caitiue gent ie les destruirai 
se uous le me loes. Dont fu estatins 
mlt dolans. ⁊ dist se uous leur faites 
mal uous le me feres. Lors apele ses 
hõmes ⁊ furent bñ .l. mile. puis dist. 
Emꝑeites gardes que ne faites cose dõt 
uous aies honte. car ie ne souffairoie 
en uule maniere du monde que il eus 
sent uergoigne. Ia yeust gnͣs cops dõ 
nes qnͣt guis li senescaus monte el pa 
lais.⁊dist a lemꝑeur quil croit mau 
uais ꝯseil. ⁊ estatins li ꝯta pour coi il 
sestoit ensi mus ⁊ quil auoit les barons 
mandes quil uenissent a lui. ⁊ or les uo 
loit trahir.L 
gorsqgoi. ꝓttius n ammꝑs auoe 
mõꝑ deuoius sio I. uonm tͣ 
on quil uoist ꝑ toute le uile ⁊deffende 
que nus ne soit si hardis quil uende 
point de pain. ⁊ sil le font il seront des 
truit. ainsi su fait. Qnͣt che uint len 
demain au matin que lost se leua il de 
manderent a mengier ⁊ point nẽ po 
rent trouu̾. Estatins en entendi le noi 
se ⁊ le muriure ⁊ reuient a sen onde 
⁊ dist. que mlt' mal auoit fait qnͣt il a 
uoit deffendu le uitaille a uendre. Et 
dist.ondes. li baron de france qui chi sõ 
⁊ toute los assauiront le uile. ⁊ sil uous 
p̾ndent il uous ochirront. Qnͣt li emꝑ 
erres lot mlt' en fu dolans. A tant sen 
ꝑt estatins ⁊ sen uient a lost ⁊ dist qͥl 
nauoit riens. ⁊ ꝯassalist le uile. Il me 
ismes sarma tous p̾miers ⁊ li autres 
ap̾s. puis somiẽt lors cors ꝑ tout ⁊ bñ 
les oi li emꝑerres sen fu ml̾t dolaus.z 
seur uiit lost ꝑ deseur le uile de se tour 
ou il estoit. Lors apele un drugemãt 
ua dist il a lost ⁊ di.G. ⁊ as autres q̃ 
pains ne lor fautta mais deuant .uii. 
ans. Sire dist li senescaus mais man 
des.G. ⁊ tangte ⁊ les autres barons qͥl 
uoiost gouex anal ⁊ gnars auonguaia 
tiers. Dist lemꝑerres ales y. Lors nõ 
te ⁊ uient a lost ⁊ enꝯtre . G. ⁊ lapele 
⁊ li dist li emꝑeires uous mande que 
uous ales a lui ⁊ li dus buiemons ⁊ie 
demourtai tant que uous reueures. il 
ront a ꝯseil ⁊dieut li emꝑerres est ml̾t 
mautres.Et 
dont dist enguerrans de saint 
Lpol. nous uestirons les haub̾s 
z arons nos espees desous les capes. 
sil nous ueut mal bñ nous en uenge 
rous. Aueuc le senescal auoit un la 
timier qui dist au duc. seigneur ne 
mous doutes car uous ni ares garde. 
Atant en uont laiens ⁊ mainent gel 
don lor latimier. Lors uint a lemꝑeur 
⁊ le salue.⁊dist emꝑeir̾.or poes re 
garder lempire de france qui sont ue 
nu a uo mant. Lemꝑeires en fist mlt̾ 
gnͣt feste. ⁊ god̾. le salua. ⁊ dist ꝯq̃s 
mais si gnͣt bamnage nauoit ueu. ⁊ sõ 
mes uenu a uomant ⁊ bñ sachies qͦ 
nous amons mix amorir ⁊ estre ochis 
que nous ꝑdissons le uitaille dont il 
a asses en le chite.⁊ se uous nous en 
laissies auoir ⁊ uous nous faites bñ 
solimans le poira bñ ꝯꝑer. Lemꝑeir̾ 
respont iamais ne uous faurrai.dist 
li emꝑeit̾. Estatins mes nies sen ira 
as sart̾ apaines le poires souffrir car 
roꝑ fait gnͣt noise. Dist god̾. ama 
laise soufferrons dont les caus des sar 
rasins. Lemꝑerres demande a sen dru 
gemant qui il estoit. il respont. Chest 
godefroi de buisson qui ꝯq̃ita les t̾es 
sur sarrasins: Dont apele li emꝑent̾ 
lesbarons ⁊ il li font hõmage. Li em 
ꝑer̾ demanda estatin qui chi baron es 
toient.il respont chest buiemons qui 
su fix rob̾t guinchait de sesille qui haĩ 
qui uo ꝑe.Li autres est cangtes de 
piulle. Qnͣt lemꝑeires loi si froncha 
del nes. Li baron issent de le chite au 
axix. ime iour ⁊ orent asses uitaille. 
stacins en maine nos ctoisies 
ꝑ mi le brach saint iore. ⁊ uiurent en 
un pais outere mote estoit s uinrẽt 
p̾s de inq̃. uns messages le na dire so 
limant. sen fu mlt̾ dolans. nr̃e fnͣcois 
arsent les fourbõs achel iour de nique. 
Encore nauoient il point de uitaille. 
Ile uous nõmerai les meillours de tiax 
qui la furent. Godestoys de buillon. 
tangtes. buiemons. estatins. Guillau 
mes li carpentiers. roges li emꝑerres. 
Anfiax de ribemont. carembax de uen 
duel.hues li maines.rob̾s li frisons. 
li q̃ns de nonnendie.thumas de le fere. 
driex de monchi. bauduins ⁊ uoistaces 
⁊guis de le ꝓcesse. bauduins caudons. 
engrans de saint pol ⁊ hues. Estenes 
daubemalle.li q̃us renaus.martins de 
diion.renaus de biauuais. bemars le 
feron.gautiers de dõmaait. li q̃ns ro 
tax du ꝑche. andrix de ualbetõ. alains 
de nantes.estenes de blois.⁊amneris. 
pieires postiaus. enruins de rolin.li e 
uesques du .piii. rogiers de rosoy. herb̾s 
de blasque. symons ⁊ godescaus. li q̃ns 
de neuers. li q̃us gaut̾s de fores. li q̃us 
blandras. elyons ⁊ gontiers. li q̃ns de 
limoges. Symeons.⁊ girars.dos li dͦ 
de bourgingne.galerans de blaues.E 
lynans. demõ.hongiers. raimbaus 
crecõ. ⁊ mlłt dautre que ie ne sai nõm̾. 
Qe encore ni est mie li q̃ns nule . 
anuit sen issi coiemto solimaus 
Es pͥst sen q̃ual ⁊ ses ames sans 
plus ⁊ ua queire le secours ⁊ en ot en 
mains dun mois plus de.C.M. ⁊ Gar. 
cions lor enuoie ⁊ pain ⁊ ble. Il cuidẽt 
niq̃ deffendre. mais rens ne lor uaut 
Li dus rob̾s ⁊ raimons de saint gille 
estoient a le porte dont solimans issi. 
dont mlo estoit dolans.Il mande ses 
lire dist turnicans a solimant 
assaurtai demain dune ꝑt.⁊ 
grestien uous deshireteront A 
⁊ il lor dist quil se tenissent en u̾tu ⁊ 
aie. ⁊ aussi ꝯme uous fesistes a pier 
ron uous feres de cessi.Chele nuit 
cheliii ⁊ le pͥsent. ⁊ lor a ꝯte tout le 
de nique.Qnͣt chil dedens le uoient 
ml̾t' sont esmaie. le nuis trespassa ⁊ 
li dus de nonnendie.⁊ li q̃ns robers 
de flandres.bauduins cauderons ⁊ 
mier caup de le bataille. ⁊ il li otria. 
Li resques du pui leur pͥe ⁊ semont 
.ii. fix ⁊ lor dist que porrai ie faire de 
franchois. Sahehadins respont. qnͣt 
uous ochesistes le prestre a lautel qui 
estoit reuestus des armes diu ie le uoꝰ 
dis bñ. ⁊ dist uns latimiers a solimãt 
ne me oublies mie biaus fix. uolent̾s. 
Solimans enuoie un message a guise 
de tapin pour chex dedens reꝯforter: 
que demaiñ aroient.C.M. turs en lor 
gaitoit raimons ⁊ buiemons ⁊ oirent 
fait des sent̾. ⁊ le uient deuant le tour 
li iours uint. lost sestourmist ⁊ sarme 
rent ꝯmimem̃o. Pmierem̃t sarma 
uint au ꝯte rol̾t ⁊ li demande le pre 
de bñ faire.Li sarrasin auoient lan 
garde montee.bauduins cauderons 
aloit deuant. uns des fix solimant 
touma ꝯtre lui ⁊ sentrefierent gnͣs 
caus. a chel cop lochist bauduins. 
Chil auoit non ydes. puis cope bau 
duins un autre le teste. Guis de ꝓces 
se ochist pisant. eskignars ⁊ pinans 
ochisent gautier ⁊ damel. Eng̾rans 
de saint pol ⁊ hues ses ꝑes ochirent.ii. 
turs.puis ochisent corbadan ⁊ turbãs 
⁊ samuel:Dont sescria li q̃ns hues 
sen fil eng̾ran ⁊dist ie uous ui ore 
faire maisel de turs dont eng̾rans fu 
mlt liẽs. dont se metent entrans ⁊ mlt̾ 
en ochient. tangres ochist salehadin 
lamb̾s ochist un esclauain. Rogiers li 
emꝑeires en ochist un autre. ⁊ apres 
a un autre caupe le teste. hues de dom 
maart en ochist un. ⁊ b̾nars ses ochist 
foucait un roy. Poistaces de bouloigne 
ochist untint. banduins ses fceres ocist 
campenois. Godefroys de buillon ochist 
briuant.puis apele esteuenon ⁊li dist. 
Sire pͥndes baudum caudeton ⁊ baud̾ 
de gant ⁊symon de huelle sen frere ⁊ 
uͦii. chlt̾s auenc uous ⁊ montes chele 
montaigne. Qnͣt estenes lentent mlt' 
en fu polans ⁊ tout li tranloient li m̃ bͤ. 
olimans uenoit pour hidex sen 
fil aidier.⁊ estoient .xͫ. aueuc lui 
puis dist estenes a baudum poignons 
ꝯtre chiaus tout lotrient. Qnͣt turc les 
coisirent durem̃t uinrent li uns ꝯtre 
lautre.uns paiens orquenais uint a 
solimant ⁊ li dist que crestien ochioiẽt 
ses hõmes. Et en ochient no crestien 
iluec plus de.iiii.Sire dist uns curs 
a solimant chil qui tient chele espee a 
chele carge a moit ton enfant. ⁊ soli 
mans ꝯmande as archiers quil lochiẽ 
Iil traient ⁊ont elye ochis.Iluec ocist 
bauduins.iiii. turs. iluec eut mle̾ ocis 
⁊ des sarrasins ⁊ des crestiens. Arant 
toruent trestien u̾s le montaigne. dõr 
escrierent li .mꝰ. secourons nos crestiens 
Non ferons dist estenes car il sont 
.xxͫ.sait̾. mais enuoions au secon as a 
lost.dist oliuiers de iussi encore son 
no escu tout entier ne poins ne sõmes 
naure.⁊ se nous en aliens a lofz on noꝰ 
gab̾oit. Dont craient les espees ⁊ se 
fierent entrans. ⁊ estenes de lilois ge 
te ius lenseigne ⁊ sen fuit. Ricenes 
uoit lenseigne keue.⁊ dist as turs.seig. 
neur alons uengier hidex. car lenseigne 
as crestiens est keue. Lors se fierent 
entraus ⁊ ml̾t yot mors de sart̾. ⁊ de 
crestiens. Li nr̃e sen fuirent tout un 
ual. Dist li q̃ns de noiele nous sõmes 
trahi. uoire dist baudum̃s de gand. es 
tenes deblois nous a malliaillis.diex 
le ꝯfonde. Ml't ochient de no gent ache 
le assaulee. EN 
riex de noiele ⁊ guis se ralient 
⁊ leur reuint uigueur ⁊ ochient 
occe.sarrasins.Dont escrient monioie. 
Godefroys entendi le noise. Gnͣt ꝑtie 
des ꝯtes uont la ⁊gͣmment en demeure 
Li q̃ns de flandres ⁊ thumas de conchy 
apelent esteuenon ⁊lidemandent ou 
bauduins ⁊driex de noele.⁊oluuers sõ. 
Il respont quil sont en le bataille.Lors 
uont en le bataille et ont pͥse lenseigne. 
Qui la ueist guion de noiele s gui de 
ꝓcesse.baudum cauderon. huon de saĩt 
pol ⁊ eng̾ran sen fil. ⁊ godefroy ⁊ rob̾t 
de flandres s les autres barons ꝯil es 
crient saint sepulchre. ⁊ ꝯil fierent sur 
sarit̾.mlt' en ochient . Atant seu baur 
rent tourn̾ finant. ⁊ buiens lor uient 
alenꝯtre ⁊ochist torg.⁊ chil autre sẽ 
uont fuiant.⁊ Godefrois lor uient a 
lengtre ⁊les desꝯfist cous. Solimans 
zticenes sen uont fuĩant. puis uien 
nent li nr̃e a nique.⁊metent les sait̾ 
quil ont ochis es ꝑrieres ⁊ les getent 
en le mle. de che sesmaient mlo li sait᷑. 
puis pͥsent. hx. des plus uaillans de lost 
⁊ les enuoient a constentinoble: Li eni 
petres euuoie asses uitaille a lost. lors 
dient li nr̃e quil ne se mouueront de la 
sront niq̃ prise. Gius de acesse se 
fist samier sen morut. ⁊ en chel iour 
morut bauduins de gant. car il gisoit 
en se cente. ⁊ curt get̾ent leur priere 
si lochisent. bauduins cauderons estoit 
malades ⁊ manda ses ꝯpaignons ⁊ mo 
rut. Mbo̾ fu plains. Hors de le uile a 
uoit une capele el mont saint symon 
iluec uoaiterent le cors. lendemain lem 
portent ailleurs enfoir. Li turt qui che 
uirent dirent entraus que ml't estoit 
chis pules fiers.⁊ ne porroient uers 
aus garir. Dont dist solimans quil 
iroit q̃rre secours au toy garcion. ⁊ q̃ 
point ne sesmaiaissent. Et solimans 
en ala ꝑ nuit.R 
ist salehadins. Seigneur no 
doi seigneur en sont ale ne na 
tendons daus nul secours.rendons ce 
ste tite saunes nos uies. Atant uint 
estatins as poites ⁊dist.tendes moi le 
tour ⁊ uous nares gande.⁊ ainsi le uoꝰ 
iur. Atant oeuurẽt les portes. ⁊ nc̃e 
gent entrent ens.ainsi fu niq̃ rendue. 
Atant sen uont paien ⁊ enꝯtrent so 
limant ⁊ dient que se chites est per 
due.mlt' en fu dolans. puis enꝯtte 
sen fil qui gnͣt duel faisort sli dast. 
biaus fix alons au soudan pour q̃t 
reaie. Chele nuit iurent el p̾. Len 
demain en uont droit au coiue. Ou 
mois furent nrõe ccestien en niq̃ ⁊ bap 
tiserent que hõmes que fẽmes.Uii. 
Solimans est herbegies dehors lẽ 
uile. ⁊ solimans ses fix ⁊ orgix en 
uont au soudant. il entrent fabur qͥ 
les y manie. Qnͣt solimans uint 
deuant le soudant si sagenoille de. 
uano lui ⁊ dist. Sire m̾chi ie me 
plaing a uous del duc de buillon s 
des stanchois qui colue nous oud mã. 
tant es uous q̃ buiemons en 
uo secours lahors. Tu nes mie dist il 
mite. Sire si sui. Lendemain uint li 
stien estoient el ual de gub̾nie pour 
deftoys na dautre ꝑt 
⁊ le pais entour. Qnͣt li soudant lot 
mlt̾ en fu dolans. ꝯm̃t as tu nẽ. Sire 
ie sui fix solimant qui dolans acent 
fix solimant qui desꝯsi lost pierton ler 
soudans a solimant. Solimans se de 
mente mlo. Li soudans li baille. Cm. 
turs. Ensi ꝯme il estoient aileuc bne 
espie uint a solimant ⁊ li dist que tre 
q̃rre uitaille. Solimans le ꝯte le sou 
dan ⁊ appele daheri ⁊ tarant.turni 
cant. richenet ⁊ batre. s foucart de 
tabarie. Calcant ⁊ iuist᷑ ⁊ leur carq̃ 
.l.M.turs.puis lor dist. se uous trou 
ues buiemont. tanote ne les ochies 
mie. Mais amenes les bis. se mest̾s 
est ie uous serai secourans a tout .l. 
M. A tant ont pͥs ꝯgie ⁊ sen uont. 
⁊ solimans les sieut. no crestien rẽ 
ditent niq̃ a estatin. Atant se par 
tent dele uile ⁊ furent.C.si. z uont 
ꝑ deu̾s anthioche. biĩemons se des 
soiure daus ⁊ ua dime ꝑt pour q̃ire 
uitaille. Et passerent un pont. Go 
ꝯtre richenet quĩ auoit o lui 
Il.qi. turs. buiemons pom̃t abranda 
lent ⁊ lochist s escrie. monioie. Atõt 
uient solimans ⁊ ses fiert entre no 
gent. Mlo yot naures des nr̃es. z es 
crient. nike: Dist tichenes se nous 
poons p̾ndre buiemont. li soisdans la 
ra. En poi deure ont .he. ochis des no 
sites. Mlt' en fu buiemons dolans. Bil 
laumes li freres buiemõt point ⁊ o¬ 
chist orguel ⁊ dalier. ⁊ aout᷑ ⁊ geftil. 
Puis ua ferir ccisanro de taliarie. ⁊lo¬ 
chist. Chil estoit mes solimant. puis 
ua guissaimes ferir richenec s lochist. 
⁊ salehadin. Dont sesmaierent mlt̾ li 
turt. Mbo en yot ochis dume ꝑt ⁊ daut ͤ 
Solimans pour le duel de son fil nous 
ochist.ii. chłrs. ⁊ buiemons esccie sen 
seigne. ⁊ ochient bñ.ii. turs. Ia fu mor 
guillaumes. Mlt en fu tangtes dolans. 
⁊ bñ.l. des nr̃es. Atant sen tourne.i. 
mes ⁊ uient as herb̾ges ⁊ treuue Gode 
ftoy ⁊ li dist. Sire pour diu secoures 
buiemõt ⁊ tangre. Adont sarm̾ent s 
montent ⁊ en uiennẽe atangre. Chel 
iour eurent no crestien ml'̃e gnͣt soif. 
les dames ⁊ les damoiseles lor aport̾eito 
de liaue . ⁊ qnͣt il eurent bñ but il se resi 
erent es sait̾. Qnͣt sarrasin uirent be 
nir Godefcoi ne sorent que faire il sẽ 
uaintent fuir.⁊raions uint au de 
uant daus ⁊ li uesques du pui s estatĩs 
⁊ req̃rent paiens mls uiguereusemẽt. 
Et enont .iii .s.uii. ochis. He las : 
dist solimans iai ꝑdu me sem̃e ⁊ mes 
enfans s ont pͥs men manoir. ⁊ descen 
di iluec sains iorges ⁊ sains domictes 
⁊ uint iluec me tele miee que li turt 
sentrochioient. ⁊ solimans sen fuit. 
młe y ꝯquisent crestien.Tr 
hele nuit demourerẽt iluet ⁊ o 
tent nos crestiens enfois. ⁊en 
yoti płus de .M. que hõmes que femes. 
⁊ uincent nr̃e gent a une yaue on li ce 
ual burent.z solimans ⁊ butors en lõe 
dessi a corsaut.Ml̾e regrete solimans 
ses hõmes. butors ses fix le re9fante. 
⁊ dist. sire puis q̃ hons mors il ni a 
que regret̾. Solimmĩ ttait lespee ⁊ se fust 
ochis de duel ne fust butors ses fysz 
detorsaitt sen ua a le menĩstte. Nan̾ce 
ccestien issent du ual de gub̾nie ⁊ pas 
sent le ual de botentrot ⁊ uiennẽt a cor 
saut.La se deꝑt pierres destraenor ⁊ 
lamb̾s ⁊ bauduins de bouloigne ⁊ dist 
quil mont ap̾s tangre ⁊ ontent .ꝑ.iiii. 
iours. ⁊ sont lor queual estanqͥe ⁊ uont 
a pie ⁊derompent lor cauches ⁊ troent 
lor sollers ⁊ li pie lor sãnent s il plou 
roient form̃t. Il gardent deuant aus ⁊ 
ment le gent buiemont.⁊il cuidoient 
que ce fussent paien.⁊ uestent lor hau 
bers ⁊ uont gnͣt pieche tant quil les ꝯ 
nurent. baudum̃s en ot mlt gnͣt ioie 
⁊ douchement sentrebaisent. Lors monte 
rent li.ui.ꝯte ⁊uont le ferce ueir.Qͣnͣt 
turs les uoient mlt' en sont dolant.s di 
ent. solmmans nous a hõnis ⁊ fait mal 
a tous les siens. bauduins ne crouua 
tiens a uendre dont il peussent uiure ⁊ 
manda atangre quil li enuoiast scanno 
sue.tangres li enuoia. le moitie de te 
quil en auoit. baisouins en fu mlt lies 
Atant uint uns messages abauduin 
⁊ dist sire uous ares anut chest pais. 
sar sait̾ issent de chele chite. quil nosẽt 
ctestiens atendre. A tant font li sart̾ 
carqͥer le uitaille qui la estoit ⁊ en uõt. 
mais crestien lor tolent.⁊ tangres est 
uenus ale chite ⁊ y met son gonfanon. 
Mais bauduins le fist oster ⁊ y mist le 
sien dont il fu mlt' blasmes.Qnͣt tan 
gres uit che sen fu ml̾t dolans. ⁊ fist ar 
mer se gent ⁊ se fust ꝯbatus a lui seun 
li eust loe. Adont ist de la ⁊ sen ua. a 
le menistre. Li sires de le uile uint as 
murs. tangres li dist quil ouurist le 
poite. Chil respont que nõ fera. Iors 
fait se gent auner ⁊il ⁊ buiemons. 
s entrent ꝯmimeint dedens le uile ⁊ 
se meslent tout ensaule turc ⁊ crestiẽ 
Asses en y ot de mors sdime ꝑo sdau 
tre. Tangres enꝯtre le seigneur de le ui 
le ⁊li caupe le teste.puis ne se peurẽt 
li autre tenir. ⁊ sen fuient ꝑlautre por 
te. Ensi fu prise le uile 
auduins fu a corsaut ainsi ꝯme 
uous aues oi.puis se pourpen 
sa quil req̃itoit tangre. Lors carque 
ses sõmiers.tangtes se ꝑt diluec ⁊ sẽ 
uient a artais. Qnͣt sart̾ le uirent 
mlt' en furent dolant. tangres les as 
saut ⁊ dura li assaus toute iour.So 
limans estoit la dedens ⁊ sen fui au 
respre ⁊ uient aanthioche. bauduins 
en uint p̾s de la ou tangres estoit ⁊ se 
herb̾ge en un biueillẽt. Richars le boit 
⁊ le moustre tangre ⁊ dist. alons ⁊ nous 
ꝯbatons aliii. car tant nous a pour si 
eui quil nous atrouue. Dont font sõ 
ner un graisle . Qnͣt bauduins uoit ce 
mbt len pesa ⁊ enuoie atangre. ⁊ que 
sil li a meffait il li amendera. tangres 
respont quil nen fera riens. Lors reui 
ennent li message artiere ⁊dient che 
quil ont trouue.⁊ baudums fait se gẽt 
armer.⁊uiemnent ensanle.hauduins 
ochist achel assant girait depuilse.qnͣt 
li sait̾ qui estoient en le chite uirent q̃ 
no gent se mesloient ensaule se issent 
hors. buiemons le uoit ⁊enuoie a bau 
dum que il fache chesser se gent.⁊il li 
sera bñ amende bar ia seront assali de 
turs. ⁊ ainsi le fist bauduins. Lors as 
saut baisouins les sait̾ dume ꝑd. ⁊ bui 
emons se meo entraus z le thite. si qͥl 
ne peurent entter ens ains su lune ꝑ 
cie desꝯfice ⁊ ochise. ⁊ li cantte qui peu 
rent sen fuirent. Atant entrent en le 
chite. ⁊ buĩemons mande barsꝰ.s font 
lacorde de lui ⁊ detangre. ⁊ alatangres 
enꝯroe lig descaus pes ⁊ en langes.⁊ 
tant es uous que li uix de le mon 
taigne qui estoit roys ⁊ sires de 
cusouins uint a rauenel ⁊ ochist 
Uii. satr̾. puis uiñt a rohais ⁊ 
sentrebaisent par amiste 
taigne qui se fille li auoit donnee ⁊ 
rohais chande bauduin que il uiengne 
a lui il li donra se fille ⁊si aidera cresti 
ente a soustenir ⁊q̃rra en dui. bauduĩs 
y ala ⁊ espousa se fille. ⁊ li donna roh'. 
Gõdescois ⁊se ꝯpaignie uiennent a 
corsant ⁊treuuent quele fu prise.⁊ ma 
noit guillaumes ens qui auoit le serẽ 
buiemont. Godeftois y laisse .C. chlrs 
⁊ emmaine guillãume ⁊cheuauchent 
tant quil uiemient a buiemont ⁊ lais 
sent en spdre .C. chlrs. Dont demã 
da godefrois ou bauduins estoit. buie 
mons dist quil estoit au uiel de le mõ 
doit croire en diu. Godefrois en fu ml̾t 
lies ⁊ mlt̾ ioians EU̾dae d̾ 
fu rechus a gnͣt feste ⁊ a ꝓcession de clers. 
⁊ espousa le fille le seigneur. ⁊ fu tele 
le coustrane dela quil uestesist se quemi 
se siꝯme on dist pour che quil eust mix 
en baillie toutes ses coses.⁊ fu li sires 
baptisies ⁊ se maisnie toute. Li auoirs 
quil y pͥst li eut puis mestier deuant 
anchioche pour se uie sauuer. Qnͣt 
litint uirent cartais fu pͥse si uont 
ators ⁊ le garnirent. bauduins les 
assant ⁊ les occisent ⁊ .ii. fil que soli 
mans auoit en le tour salirent atere 
⁊ furent mors. uns mes ua dire soli 
mant que artaise est pͥse ⁊ si doi fil 
moit. Ill p̾nt .xxxx. turs ⁊ uint la len 
demain au iour ⁊ assalent le uile. or 
auint ainsi que no francois lor salirẽt 
Et solimans point ⁊ nous ochist iossõ 
achele assalie ⁊ eussent este desꝯfit se 
ne fust Godefroys de buillon quil uẽt 
Qnͣt il uirent godefcoy uenir. ⁊ il tour 
nent en suies ⁊ solimans auenc aus mlo̾ 
couroncies ⁊ne chessent dessi au pont 
del fer.fnͣchois demainent mlt' gnͣt 
duel de gosson ⁊ses ꝑes ⁊lamb̾s ses fre 
res. li uesques du pui les reꝯfoite ⁊dist 
pͥes pour lame de li ⁊ uous atoumes 
car uous uenres demain au pont del fer 
ou unus ares gnͣt paine. Atant laissẽõ 
le duel.qnͣt uint lendemamn.li bamagee 
escoute le seiuiche nr̃e seignenr . puis 
caichent les sõmiers ⁊ laissent le chite 
as h̾mins ⁊ as grix ⁊ sen uont ⁊ se lo 
gent fur liaue del fer d 
ng̾rans de saint pol se leua ꝑu 
ne matinee ⁊sacina bñ de tou 
tes atmes. ⁊ ala uers le riuiere ⁊ uit 
un sait̾. dont pͥa nr̃e seigneur quil li de 
moustrast uoie ꝑ coi lost peust chele 
yaue passer qui mlo ꝑ estoit gnͣs ⁊ ta 
de.il uit le pont de fer ⁊y ua ⁊caupe 
les caines .ii. tours ot iluec ou solimãs 
auoit mis une ꝑtie de chiaus qui fatẽt 
pͥs en lost pierron lemiite: Mlt escriẽt 
aieue sains sepulchres. Li uesques du 
pui entent le noise ⁊dist as crestiens. 
Seigneur nr̃e sires dist que si fil qui a 
pres lii uenroient le uengeroient ⁊la 
ou li sarmons fu fais a clermont en au 
u̾gne iurerent aucun ou nous y morti 
ens tout ou nous ariens letere du dig 
souffci passion ⁊ moit pour nous. seig. 
neur dist hues de saint pol.Eng̾rans 
mes fix est la outre. Lors escrie eng̾ 
rans as nr̃es. aimes uous seigneur. uost 
furent arme.⁊ passent outre le pont 
de fer.que li paien nen sorent mot.sei 
gneur dist eng̾rans nous sõmes pres 
dantioche: riens narons de uitaillẽ: 
se nous nele ꝯq̃rons as espees. ⁊ se noꝰ 
morons chi nous sõmes tout sauue et 
nous metons entre le thite ⁊ aus ⁊ ꝯq̃r 
rons le uitaille quil ont se nous ara me 
stier au siege dantioche.Ensi le font. 
Li qͣns robers de flandres ua entraus ⁊ 
le chite ⁊ maine huon de saint pol aueuc 
liii. ⁊ esccie monioie ⁊ se fiero entrax du 
ne ꝑt.⁊ dautre: Et sa enguertans de .s'. 
pol ochis achete. Atant sen fuient sart̾ 
⁊ engirent buiẽmont.godestoi ⁊tangre 
⁊ en noietent .iii. sait̾. en liaue du fer 
⁊ sen ochient mlt franchois. li autte qui 
escaꝑ peurent en uont aantioche ⁊treu 
uent gartion ⁊ li ꝯtent q̃ crestien ont 
mlt̾ ochis de lor ꝯpaignons. Mlt' en fu 
gartions dolans ⁊couroucies. Puis lor 
demauda sil auoient reiou solimant se 
tere.Sire dist solimans qnͣt uous ares 
lengie uo fil le maisne si sares q̃ chest 
de crestiens.Iai me tere ꝑdue ⁊ont iũ 
re le siege dantioche. Lors aportent le 
lamiraut el palais. mlt' en fu gartiõs 
hlans ⁊ ne desist pour riens un moti.Sͤ 
gici nb amon gnb gnca eo aura 
es .ii. tours descendent le nuit ⁊ se 
fierent entre no gent. ⁊ nous ochisent 
butor.oedon.⁊clares ses freres ochist 
aluis ⁊ estoit nes de fumes.Dont seme 
tent crestien entraus ⁊ en ont ochis .uii. 
⁊ ap̾s montent no crestien es tours ⁊ de 
lr cent les caitis qui furent pͥs en lost 
puerton lermite.Qnͣt godestois le seut 
mlb̾ en fu lies dont le ua on nonchier a 
gaition si en fu mlo couroucies ⁊ maris. 
Dont dist li uesques du pui quil fera 
lesquergaite.Godestois responrt.sireie 
le ferai.Chele nuit uint solm̾ en lost 
⁊ pluiseur sant̾. Godefrois sarma.⁊.S̾. 
iiges ⁊ sains domitres desceudent en lost 
⁊ uont entraus .iii. ⁊ les encachent ⁊ yot 
.xiiii.testes caupees ne mot nen sot on des 
si alendemain que lost se leua ⁊ trouu̾ẽt 
les testes. nes meismes godefrois ne ꝯnut 
miẽ ches .ii. sains qui furent olii. ne ri 
ens ne ꝑla a aus. Li baron ordement 
lor gent.dist tangres nous en irons de 
uant.⁊ si uenra auenc nous hues de.s̃. 
pol ⁊ eng̾rans ses fizx chumas de le fere 
⁊ hastes. Et li q̃ns de normendie sen 
ira dautre ꝑt. s li dus de brecaigne. ⁊ 
symons ⁊ tyerris de blandras ⁊ Gile 
bers de rains ⁊ tout li bourgueignon 
feront lareregarde.herb̾s li dus de 
bascle. symons ⁊ godescans.ramiers 
⁊ rogiers li emꝑeires ⁊ansiax de ribe 
mont iront en lautte toste.hues li mais 
nes ⁊ paiens de garlande ⁊ li q̃ns de cler 
mont ⁊gautiers de dõmaait.erent en 
le ꝯpaignie godefroy. Lors chenautẽt 
u̾s antioche. Qnͣt solimans les uit lors 
le ꝯuint de destreche pasmer.gartions 
li demande quil a.Il respont sire uous 
estes destauo deddde 
de 
tant fait gartions atourn̾ engi 
ens ÷ penieres s dist que ꝑ for 
ce ne pͥnderont ia la chite. Tangres se 
herb̾ge ale p̾miere poite. ꝑ la nent̾ra 
riens en antioche. ⁊ ot iluec une gnͣt tor 
⁊ y maint uns paiens ⁊ ot leuees .ii. 
ꝑrieres.⁊iure quil taira tangre le 
uie. A lautre porte fu buiemons ꝯtre 
le tour laufaine. Rob̾s li frisons se 
herb̾ga ale porte deu̾s caphamnaon. S 
fu auenc lui eng̾rans de sant pal ⁊ hu 
es ses ꝑes. ⁊ sont lm̃. iiͦ. ꝯpaignons. 
⁊ ont lors paueillons tendons. Ale tor 
fausare se herbega li q̃ns de bascle ⁊ 
godescaus ses freres ⁊ symons. li dus 
de normendie ⁊ se gent sont au pie du 
du mont:Deu̾s le pont de fer ꝑdeu̾s 
raimons de saint gille ap̾s. Et en le to᷑ 
symons deblandras. Oliuiers de iussi 
richars de diion ⁊ raimbaus de cameli 
⁊ achars de mõmele ⁊ dient quil coute 
roys des ribaus le courõne el chief. mais 
herbega ale poite fabur. A le porte q̃ 
rõme se herbega li uesques du pui. Et 
deseure fu.Cartans.Estatins se h̾bega 
as plains cans. ⁊ li q̃ns de neu̾s ⁊ li q̃ns 
se herbega a une posterne ꝑ deu̾s mie 
di.s raons de boegensi ⁊ rotax de ꝓche z 
rout garcion. Gargalans garde cheletoͣ. 
Ale poite deu̾s ihrłm fist godefroi sent᷑s 
tendre. puis fu roys de ihrłm ⁊ li mist li 
ne fu mie dor. ains fu cueillie en lort señt 
abraham duch̾de. Li q̃ns de flandres se 
soustiennent li dormant se loge hues du 
maine ⁊ li fu̾ͣcois ⁊ sont bñ .xͫ. Ale porte 
pͥnciple se loga li roys des tassires ⁊ li ri 
baut auenc lui. ⁊ iurent dame diu que 
sil ciennent paiens que as dens les mẽ 
geront. Pnciples les regarde ⁊ dist. Ie 
un chex tous nus ⁊ ml̾t st̃ hardi ⁊ nous 
ueulent p̾ndre. ie tuit q̃ ce sont dyable. 
Thumas de malle se loga ale porte ma 
lun . ⁊ liq̃ns de saint gille fu ꝯtreual ⁊ es 
tenes daubemarle fu alautte posterne. 
łt fu bñ antioche assise tar cascũs 
de nos barons ot une entree assi 
se.Garnons appele se gent ⁊ lor dist. 
Crestien nous ont assis. mlt' ont de me 
tere ꝯqͥse. ⁊ nous les poons estourmir 
⁊ soirs main. Une mlt' bele praerie ot 
iluec.Syot .x. sait̾. armes ⁊ auoient es 
pees s haches ⁊ gardoient flon le tenal 
fabur qui mlt̾ estoit boins ⁊ mlt le pͥ 
soit on. ⁊ot in coste noir. lautͤ blanc 
les narines gnͣs. les iex cers. ⁊ li auoit 
uns turs mise le sele. snͣchois le regar 
dent.mlt' uolentiers.Mais nus ni ose 
passer pour liaue qui est mlt doutable. 
Gontiers daire qui estoit encore escuiers 
p̾nt sesꝑee ⁊ .ii. esꝑons ⁊ ist hors de lost. 
⁊ est uenus au fer ⁊ se seigne ⁊ passe ou 
tre.car il sauoit bñ noer. Li turc uiemiẽs 
a lui ⁊ il en ochist .uin. puis enfent un 
autre dessi en le maissele. ⁊ puis ochist le 
tierch. ⁊ en ochist.ui. ⁊ li autre sen finẽt 
Lors uint au cheual ⁊ monte fus ⁊ ua apͥs 
les paiens ⁊ les afole tous. ⁊ se embat 
bñ en antioche une traitie. Li cris leua 
q̃ si auoit uns crestiens ochis ches sarr̾. il 
en uins bñ apͥs lii. 4. Li crestien le uoiẽo 
⁊ huq̃nt aine sains sepulchres. Gontiers 
se fiert en liaue del fer ⁊ li cheuaus lem 
pote outre. Rob̾s li frisons ua enꝯtte li 
⁊ lacole ⁊ dist cousm mlt sui lies de le not 
rechon cai fait en uous. se ie uieng en 
flandies narai mais seuescal se uous nõ. 
bom cheual aues ꝯqͥs ꝑ uo ꝓete. homnis 
soit qui toit uous en fera. uoire biaus 
cousins dist godestois. nous en ferons 
chlt̾ qnͣt il uaurra. Respont goutiers aĩs 
arai auant este au sepulchre. Mlt̾ fir ẽo 
lituit dantioche en gnͣt doute. Gartions 
lor ꝯmande q̃ point nissent hors sans 
gnͣo ꝯpaignie. deu̾s le pont de fer issi.4ͣ. 
sait̾. ⁊ enꝯtrent les sõmiers que raiõs 
de saint gille enuoioit carqͥes de uitaille 
⁊ les emmainẽt enantioche. ia estoient 
sur le pont. raimons oi le noise ⁊ uint la 
⁊se mesle aaus. Chil de lost sarm̾ent z 
uont la ⁊ rescousent le gne. Li turc se sie 
rent en le uile.dont dist biuemons seig 
neur logons nous plus p̾s de le chite. ⁊ 
al si font. iurent quil ne se mouu̾ont 
si aront le uile puse. 
i sarrasin gieuoient milt nõ gent 
ꝑle pont del fer. li uesques du pii 
en ꝑla aaus il disent que on assalist le 
pont ⁊ il si font ⁊ le naurrent aliatre. mais 
rieus ne lor uautt. un engien otent quil 
nisent ꝑ desous le pont. Qnͣt turtle ui 
rent lors se deffendent ⁊ ml̾t ochient des 
nr̃es ⁊ traient en lengien quarriaus poies 
de souffre ⁊ y getent fu griiois ⁊ larsent. 
Heugiers descent de sen cheual ⁊ pͥnt les. 
ꝑe ⁊ lescu ⁊ se fieit entre les sait̾ ⁊ lor 
ociist le roy de lescaillẽ. Lors pͥsent li cre: 
stien entraus ꝯseil quil feroient ale ma 
hõmerie un castel. lors le fisent. ⁊ treuuẽt 
sarcus en tere qui estoient enfoi.⁊ tout 
en cel maniere duue ꝯme il ua en le ba 
taisse. Qnͣt tint les uirent si salent de le 
uile.z crestien les reqͥerent uiguereusem̃t 
⁊ ml't en ochient. ⁊ sait̾ se refierent en le 
qite. Lors p̾mient li crestien lauoir qui 
la fu trouues ⁊ le deꝑtirent as poures. 
Lors caupent les sair̾ les testes ⁊ les ge 
tent as ꝓrieres en le chite. Lors pleurẽt 
li sart̾ ⁊ demainẽt gnͣt duel ⁊ dient quil 
in gariront puis quil cesterent les cors 
⁊ quil ochient les uis. A le poite etculet 
qui estoit freres lamirauo auoit un caste 
lec ꝑcoi turc faisoient a no gent mlt' de 
damage. Seigneur dist buĩemons. cis 
casteles nest chi pͥus car ꝑ hii auons a 
niii metons y nos gardes. nus ne li res 
pondi.Atant se leua tangres ⁊ dist sire 
Ie irai ⁊ aueuc nĩ nie gent ⁊ uous mai 
des pour acater uitaille 
 
tant uint tangres au castelet en 
le p̾miere nuit auint q̃. inͣi. mar 
caant uenoient a lamiraut ⁊ li uoloiẽt 
pͥ̾sent̾ le uitaille. ⁊ tangres sant a tout 
Uͨ. chłrs ⁊ les emmainent. ⁊ bñ ꝯquesta 
qui ualut .M. sb̾s dor fiñ. tangres en 
fuc ses pͥs as ses fins amis. Mlb̾ en a 
aieulli gnͣt los. ⁊ gaite les montaignes 
s quiert uitaille. Lors auint ap̾s en lost 
une mlt gnͣt famine que dessi a .xxx. liu 
es ne pooit on uitaille trouu̾. ⁊ lors ꝯ 
uenoit ꝑ destrece m̃gier lor rouchins ⁊ 
li cheual mengoient lor chauestres ꝑde 
siteche de famn. S mlt y faisoit cuuel tãs 
⁊ de uent ⁊de pleuue.ne ni auoit celui 
neust toute peur s bñ safichent tout qͥl 
ne sen ꝑtiront saront pͥse le uile ⁊ p̾nde 
ront ihtłm s meq̃ s les autres cites. Mlb̾ 
les reꝯfoite godefrois ⁊ dist. seigneur. noꝰ 
soufftous ⁊ les fains ⁊ les sois ⁊ les me 
saises pour lamout de diu ⁊pour sauu̾ 
nos ames. Seigneur la ot mlo gnͣt fa 
mine.qui un petit pain eust uolentiers 
en eust .ix. besans. Une quisse dasne. E.ẜ. 
une poire .u. R.ii. feues .i. d̃. ⁊ po yde 
moura ne heuse ne soller que on ne 
mengast tout. Li baron uont a ꝯseil ⁊ 
font q̃mander qui a uitaille quil lapoit 
auant. ⁊ quil en aident li uns lautre ou 
on lor tautra. ⁊ il laportent. Lors uont 
li crestien au poit saint symeon pour 
uitaillẽ acat̾ que sart̾ auoient la ame 
ne. ⁊ les ꝯduist binemons. eurars de 
puiseus ⁊ li q̃ns rotaus. raimons de.s. 
gillẽ.hues de saint pol. ⁊ uont li poure 
aueucaus iouster au poit saint symeõ. 
pour ꝯq̃ite uitaille 
nͣt il orent carquie lor uitaillẽ 
si sen uont qui mix mix s natẽ 
dait mie̾ li uns lautre. Tint les gaite 
tent ⁊ surent bñ. Soꝰ. ⁊ les assalent s 
mlt̾ ochient de no gent. buiemons sẽ 
touma ⁊ raimons ⁊ eurars ⁊ li autre ba 
rou. nonq̃s ni ot baton qui pour ious 
ter toumast fors hues de saint pol qui 
recourne zochist martimar s ochist 
xiiii. sait̾. Mbo̾ fu buiemons encaucies 
Dist eurars de puisex gentix dus re 
tournons a huon de. saint pol. car hõ 
tes sera se nous le laissons chi. Lors 
recourne il ⁊ buiẽmons. Ila auoient 
emons ⁊ se ꝯpaignie ne furent que. 
.iiͨ. ⁊ se fierent entraus ⁊ en ont .iiii . o. 
chis. hues estoit ia atere ⁊ fu ses che. 
uaus ochis. Atant uiñt raimons de 
saint gille ⁊ ochist alis dantioche qui 
roys estoit. puis p̾nt le cheual ⁊ le bail 
le huon de saint pol ⁊ monte sus.Qnͣt 
no .u. baron furent ensaule ml't sont 
lie.On le sot en antioche sen issi bñ 
.xl.mile turs. Lors uino uns mes au 
uesque du pui ⁊li dist.en cel maniere 
que no gent estoit p̾s que destruite ⁊ 
sont atrop gnͣt destreche. Lors sarme 
rent en lost ⁊ flrent bñ.xrr. ⁊ les uõt 
a ꝯsiuant. Godestois cheuauche les 
une riuiere ⁊ hung̾ lalemans ⁊ eng̾ 
rans de saint pol ⁊hues du maine ⁊ se 
mecent entraus. Mbb̾ en ochist godes̾. 
de se main ⁊enfiert un quil le fent ꝑ 
nii que le moitie en pent cuual. De cel 
turt mlt̾ ochis ⁊ dõmes ⁊ de fẽmes. biũ 
caup sesmaierent mlt' sait̾. Ap̾s enq 
tre godestoys claret de nuq̃ qui ot cau 
pele teste.i.crestien.godestois le fiero 
entrau̾s de lespee ⁊ le taupe ꝑ mi dont 
che deseure cai atere ⁊les gambes de 
meurent es archons ⁊ li q̃uaus sen 
fuit atout en antioche:depluiseurs 
sairasins. furml't regardes ⁊ dient q̃ 
se ainsi fierent li autre tout sõt moit. 
⁊ desꝯfio.Chel afaire ꝯte on a garci 
on. Lors saiment sait̾ ⁊ issent dantio 
che ⁊ no crestien fierent durem̃t sur 
aus ⁊ ml̾t en ochient. Gartions ⁊ 
sansadones ses fix estoit en se tour 
⁊ uoit le bataillez dist. lnaus six nogẽt 
en aront le pieur.dont se uaut sansa 
dones armer ses pes neli laissa. ains 
uaurrai dist il sauoir liquex uaut mris 
ou mahons ou li dix as crestiens.⁊ sil 
ne uaut mix iamais neli aideraix4 
esur haue de fer ml't' y fu le batail 
le gnͣs ⁊ y furent li turc desꝯfit. 
bñ en yot .. ochis .z.uͨ. en ont no tres 
tien boute en liaue ⁊ se p̾ent au noer. 
Qnͣt sait̾ uirent che sentrent enle tite. 
⁊ renaus poithes lenclost entraus ⁊ lñ 
en ochist. So. Lors font les poites fer 
mer. ⁊ la salent ⁊ li ont sen cheual ochis. 
Mlt̾ se deffent uiguereusem̃t. Un peu uoꝰ 
lairai de renaut si uous dirai des turs qͥ 
uont noant ꝑliaue del fer. ⁊ nr̃e seriant 
les refierent ens as glaues si q̃s liaue en 
est toute sanglente. Atant uient buie 
mons ⁊ si ꝯpaignon ⁊ lor escrient gardes 
que turt ne uous escapent ⁊ quil ne sen 
puissent gab̾. Desous le pont ot une 
estaq̃ ou chil dele uile pͥndoient poissõ. 
⁊ bñ noia iluec.ñͣ. turs ⁊ mlo̾ en yot de 
uis sart̾. binemons escrie chex qui seuẽt 
noer. liaue estoit ꝑfonde. ne entrer ni 
osoit mis.Raimbaus crescons oste de 
ses armes ⁊ retint sespee ⁊ se lanche z 
entre en liaue ⁊ se p̾nt a lestaq̃ du pont. 
⁊rainpe amont.Lois sescrient no fran 
chois ⁊ pͥe tascuns ponr lui. Ramibax 
se fu mis a genous sur une cloie ⁊boute 
se lanche ꝑnii une fenestre ⁊ en ochist 
un sarrasin. puis ni ot si hardi sart̾. qͥ 
deffendre se peust. car il cuidoient quil 
en y eust plus. ⁊ raimbaus trait le bnͣc 
⁊ ochist bñ iluec turs ⁊ li autre sp̃ flastͥ 
dedens liaue. puis se mist ap̾s aus. li t̾c 
qui as murs estoient li lanchent dars 
⁊ traient qͣrriaus ⁊ fu naures en .xu. 
liex. Li crestien le huchent quil reuieng 
ne. Li haub̾s quil ot restu lemporce 
au fons de liane. La losta ꝑle uertude 
diu.⁊ sains mikix le raporte amont ⁊ 
qnͣt li nr̃e le uirent si salent chil legier 
uarlet qui noer sauoient ⁊le p̾ment 
⁊ len amamnent hors ⁊ fu menes a le tẽ 
te godefroi.⁊le fisent garir.chel iour 
pͥsent lamiral des escles qui estoit nẽs 
garcion ⁊le mamnent autref huon le 
maine. e enee 
r escoutes ꝯmt rencus porq̃s 
fu a destroit en antioche.il fu a 
lebouque dim chelier ⁊ ml't ochist de sar 
rasins.en mlo de liex fu ferus. ⁊ mlo̾ bũ 
se deffent ⁊ochist un aumachor ⁊en ci 
eo le moitie entraus. Lors le ua .i.mes 
ꝯtͥ garcion. il sarma ⁊ uiñt alui ⁊ ses 
six sansadones aueuc lii. Paien se clai 
ment alui de raimant. Gartions li de 
mande ꝯmt̃ il a anon. il respont. renax 
parq̃s. Sire dient il. chest li sires daus 
Qui p̾ndre le poitoit uis bom seroit . 
⁊ ariens pais ꝑ lui. Renaus dist ie 
roi men iuise ⁊ bñ ueul morir.Gaiti 
ons li dist. Se tu te ueus rendre pͥsõ 
⁊ mahon croire ie tenuoierai alami 
raut sou̾ ⁊ ce ferai seigneur de tou 
te ꝑse:Dist renaus ne uous ne uos 
uix ne pͥs riens pour mame sauuer 
uing en chest pais .uͨ. turs ai tues 
⁊ ferai encore. ⁊ se ie puis p̾ndre cest 
palais iele renderai buiẽmont.lors 
ba li toys ⁊li autre ꝑluus dele maisõ 
le chelier ⁊ naurerent durem̃t renaut. 
Et renaus se deffent ⁊ ochist un ne 
ueu lamiraut ⁊ roboaut ⁊ pͥnciple ⁊ 
malquidant ⁊ le roy des asnes morgãt 
⁊datiel.Lors p̾ent paien renaut 
Mais mlo fu anchois naures de gnͣs 
naches. ⁊ leussent ochis se ne fust 
gations q̃ leur fist laissier. Sensa 
domes le deliure ⁊le metent sur.i.q̃ 
ual ⁊ leminainent el palais ⁊ le des 
arment.puis le fait gartions garir 
a ses mires ⁊ fu uestus.⁊ ot a boire 
⁊ a m̃gier ase uolente. ⁊ lemmenoi 
ent les gardes qui le gardoient aual 
le uile.⁊ neq̃dent il estoit en uns a 
niaus.ꝑ pluiseurs fois pͥa a garciõ 
que on lochesist.Garcions li deman 
de sil q̃rroit en mahon.il respont que 
nennil 
x auint ainsi que crestien estoi 
ent en lost ⁊ y auoit mlt' gnͣt 
famine. Li roys des tafurs estoit el 
tre pierron lermite ⁊uint ses barna 
ges auenc lui. Li roys demanda pier 
ron quil feroient ⁊ que plus de.mn. en 
ya enfles de fain ⁊ quil le ꝯseillast 
Et respont piertes ales aches turs s 
les escorties ⁊tuisies en rost ⁊en yaue 
⁊ les sales se seront boin a mengier. 
Ensi le font. Qnͣt li tuit les uoient ml̾t 
en sont dolant ⁊ en pleurent ⁊ demainẽt 
gnͣt doleur. Dient li roys ⁊ se gent ci 
a boin groy dehait qui fain ara rant 
quil en puist auoir asses. Li paien 
dantioche ⁊garcions ⁊sansadones 
ses fix sont as murs uenu.⁊ uoient 
que li ribaut escoithent les sart̾. qͥl 
ont ochis. Li roys tafurs ⁊ se gent 
uont as cim̃tieres ⁊desfeuent les cors 
des sart̾. les pouttis getent en liaue 
de fer ⁊ les autres metent fener tãt 
quil les ont escorties. Li q̃ns rob̾s. 
buiemons. tangres ⁊ Godefrois ⁊ hu 
es li maines ⁊ li uesques du pui ⁊ li 
autres baruages uiurent au roy ta 
fur ⁊ li demandent ꝯment il li est. 
Il respont bñ est ꝯrees. Sor eust a 
boire. Godefcoys li fait aport̾ un 
uiemons dist li roys garcions se 
bouchel de uin. ⁊ but. puis le baille a 
se gent. Garcions fu as murs ⁊ ape 
le buiemont ⁊ le ꝯte huon ⁊ lor dist. 
Seigneur.uous ne faites miẽ bñ qnͣt 
uus desteres nos turs ⁊les escorcies. 
Sire dist buiemons. ce fait li roys ta 
furs ⁊ se gent qui plus ainient char 
de turc cautre char. che nest mie ꝑ no 
ꝯmandement. Ul 
uous uoles triues doi̾.Rb. ioͣs 
nous les donrons car nous auons re 
naut porchet ⁊ uous aues men neueu 
Lors uont ensaule no baron ⁊ donnẽt 
triues a .iii. iours. Lors reuint buie 
mons au roy ⁊ li dist.quil aroient .iiii. 
iours triues en tele maniẽre quil ente 
erront ⁊ enfortont lors cors ⁊ que tre 
stien nent̾ront point enle uile se nest 
a ꝑlem̃t.s se uous uoles pais faire dist 
buiemons uolent̾s le raintons.Chel 
iour trespassa. en antioche, uns paiens 
⁊ fix fu un amiraut que garcions a 
ma mlt̾. li ꝑes manda garcion ⁊ fu cil 
mors armes de toutes armes aussi ꝯ 
sil deust en bataille entrer. ⁊ ot mie 
espee que alixandres eut qui ꝯquesta 
le monde. puis lot tholomes ⁊ iudas 
machabeus ⁊ uaspasiamus ⁊ loffci an 
sepulchre.puis lot corbadas ⁊ Cort̾. S 
chil qui il le donna trahi ihrłm ⁊ umñt 
en antioche ⁊ li donna gartions se se 
reur. dont chil paiens fu nes. Li roys 
gartions ⁊ li ꝑes le moit lenfuent en 
une chimentiere. ⁊ dist seli roys des 
tafurs le sec il le deffourta ⁊ le menge 
ra. Sire dient il. il nen saront riens. 
Ses ꝑes ymist une ymage au kief 
en lonnour de mahon ⁊si ymet.i. 
besans as pies.puis sen recourne̾s. 
Lendemain ꝑmatin a mande gartions 
renaut porches il uint a lii. Benaut 
dist il car alons a uogent pour sauoir 
se rous me ponies acorder aaus.Si 
re dist renaus bñ lotri. Lors montẽo 
⁊ uiennent ale poite hertulet ⁊ man 
de buiemont ⁊des autres barons. bui 
emons apele gartions ⁊ le duc de nortñ 
die ⁊lor dist gartions.Seigneur ie 
uous donrai mlt' de men tresor ⁊de mẽ 
auoir .iͦi. sõmiers ⁊ me renderes la 
miral de ꝑse men neueu ⁊ uous rares 
renaut porcheo sain ⁊ sauf. ainsi eust 
este fait ne fust li dus de buillon. ⁊ si 
lor dist gartions qnͣt il aroient pris 
ihrlm quil aroient se chite en baillie. 
Godefroys ne si uaut acorder sil na 
tout e palais. Seigneur dist gartiõs 
Ila traison iñ ara. ie uous di ueschi re 
naut sain ⁊ sauf. Tout eussent este en 
gingnie ne fust godeb̾ᷤ. Seigneur dist 
gartions rendes moi mon neneu la 
miral pour renaut.Dist buiemons 
uolent̾s.Lors li fu amenes. gnͣs plai 
es ot dont ne pot estre garis.Gartiõs 
le uoit ml't en fu dolans. ⁊ li demande 
niẽs ꝯmt̃ uous est. Sire dist il.nient 
ne rendes ne castel ne thite pour mi. 
sen part. biiemons descent a son tref.⁊ 
eurenc chele nuit a boire ⁊ a mengier as 
ses. Li moys des tafurs li amaine sen pͥsõ 
⁊ lirent.Chele nuit le recint buiemons 
oliii. De mlo gnͣt felonnie sapensa gar 
cons. Il mande se gent ⁊dist.ie ne puis 
auoir pais as fuͣs se ie ne lor rench me 
chite.⁊ie uaurtoie mix estre mors il 
nansde renant porthec ⁊le fait metre 
sur une taule ⁊li fait les gares cuire 
afer caut ⁊ a soufre. ⁊ a tous les ners 
z les baines arses. ⁊ renaus reclaime 
mlt̾ diu ⁊ le saint sepulchre quil ait mͥ 
chi de same.car iamais narai as cresti 
ens mestier ⁊ se ie peusse ꝑ sante uiure 
entore fendisse maint tut. Lors le fi 
er gartions .iiii. caus si q̃s li sans en 
ule atere.Cuui̾s che dist renaus cest 
traison q̃ uous faites. tu mas donne a 
mengier ⁊ or mochis. Certes crestien 
men uengeront. lors fist gartions 
saner renaut ses plaies. puis le metẽt 
sur un cheual s leloient as coroies qͥl 
ne puilt cair ⁊ uinrent ale poite. Et 
apele gartions buiemont ⁊dist cor ra 
unt.i. pͥsom pour lautre. Il dist de ꝑ diu. 
Dont dist renaus as barons q̃ riens 
nerendent pour lii. car il lont tout qͣt. 
car iamais ne maiderai. ꝯm̃t est il as 
fnͣs dist gartions. dist chil. il en ya 
bñ le moitie enfles de fain.S seront 
desconfit dedens .uiii. ious 
nsi ꝯme il ꝑloient iluec si roys 
des tafurs ot pͥs iosu̾e un au 
machorr.on le dist gartion sen fu d 
lans. Garcions apela buiemont du 
ne ꝑt ⁊dist quil auoient criues en 
fraintes quil auoient pͥs laumachõ 
buiemons respont que se nul en auoi 
ent quil le raroit sams saus. A tãt 
Dont les assalent li nr̃e.s garcions ⁊ 
se gent se metent ens ⁊ ferent le por 
se.⁊renaus demeure hors.Li turc mõ 
tent as nuirs ⁊bñ en ochient.l.des nr̃es 
Loris se retraient li nr̃e artiere ⁊ pͥsent 
le neueu gartion zli caupent leteste 
zlegetent ale ꝑiene dedens antioche 
nͣt gartions uir son neuen moit 
dont fait se gent amm̾ ⁊ le porte 
nuitir ⁊ assalent no gent. li nr̃e a cel 
isaut en ochient bñ .xu̾.u. Qnͣt il 
uoient che si se refierent en lethite.⁊ 
ml't demaine gartions gnͣt duel. San 
sadomnes ses fix le reꝯfoite ⁊ dist. Sire 
ie mrai au roy soudan q̃tre le secõs. Che 
le nuit furent no crestien as herbeges 
Lendemain se leuerent ⁊ font lor quisines 
acirer ⁊uirent quele uitaille uenoit põ 
aus secontre.Gartions les uit uenir 
sen fist mlt' gnͣt dolour. car bñ sot quil 
ne sen iront saront antioche pͥse. Il as 
sanle se gent ⁊ lor demande qui ira au so 
dan atous iours mais tenra franq̃m̃t. 
che que il tint de lui. nul nen y ot qui 
mot desist.Sire dist ses six sansadoines 
Ile mrai.Il satoime.cahus.sardions. 
⁊ aueuc aus .xex. sair . ⁊ ot gartions 
caupe les coutiaus de se barbe ⁊ les baisse 
sen fil.Qnͣt uint au uespre il issent coi 
em̃t de le uile. Tangres ⁊ se gent gai 
toient chele nuit ⁊ li q̃ns rotax ⁊ les coi 
sirent a un destroit ⁊ les ont tous cichis. 
Eng̾rans de saint pol oi le tri ⁊ y uadu 
ne ꝑt antioche ⁊ enꝯtre sart̾ ⁊ coument 
en fiiẽs. eng̾rans les cache dessi au iour 
⁊ fiero un paien ⁊ lochist. Sansadoines 
traist alii dim quarrel entoukie ⁊leust 
mort sil leust en char ataint. Eng̾tans 
lencauche mens ataindre ne le pot. puis 
fieit un autre ⁊ li caupe le teste. Et en 
ont iluec ochis .xiiii. Lors lieue une 
bruine.⁊ꝑ itant furent li turc gari. 
Atant retoument nos gens ⁊uennẽt 
as leurs herberges ⁊.e.xneiu 
ansadoines sen ua ⁊si mande a 
sen ꝑe quil est sains ⁊ saus ⁊ quil 
en ua en ꝑse. no crestien font coꝑ les 
testes as sait̾ quil auoient ochis ⁊ les 
font metre ⁊ estiqͥer en peus. Gartions 
les uit dont fu il ml't dolans ⁊ cunda q̃ 
ses six y fust. A tant en uient li mes 
lassus ⁊ li dist que sansadoines en ua 
demain se metent au chemi ⁊ esrerent 
sains ⁊ haities. lors fu tous resiugores. 
Sansadomes en uint a halape ⁊ trouua 
sen oncle le roy ⁊ li ꝯre tout son estre. lẽ 
tant quil uinrent a sormasane ⁊ auoit 
iluec un uergier ou mlt auoit de uhiers 
arbres ⁊ y fist li soudans son tref tendre 
⁊ y uinrent li turt de ꝑtout pour mahõ 
qui u̾tus y doit faire. Li soissans fist las 
sus mecre mahõmet deseur un aimãt 
pour che quil ne puist dmn̾ ne ploier. ⁊ 
labrachierent .xiiii. roy paien. Mlt' li of 
frirent de riches cons. Sansadoines uĩt 
la ⁊ lor dist pour coi aoures uous ceste 
pieche de fust. Sachies dist il que ma 
hõmes ne uaut riens. lors hauche le 
puing ⁊ le fiert el col ⁊ li passe sur le 
uentre. Qnͣt li soissans le roit si sescrie 
quil soit pendus. Li soudans li deman 
da qui il estoit il respont fix sui gartion 
dantioche. Est che besoins dist li soudãs. 
Sire oil. Crestien ont assise antioche ⁊ 
ont toute no tete essillie ⁊nos hõmes 
ochis. Si uous mande mes ꝑes que uꝰ 
le secoures. ⁊ sachies que mlt' est agnͣt 
griece ⁊ uechi se dãche a enseignes. Li 
amiraus dist. gnͣs pes est. nous le se 
courons mais nul ne yent qui mot res 
pondist. Atant es uous que solimans 
de niq̃ en uient a tout .xl. sair̾. ne niot 
chelui qui neust caupe nes ouoel creue 
ou durem̃t mehaignie. ⁊ se claime des 
crestiens au soudan. ⁊ dist. Sire. secou 
res moi car il mont tolue me t̾e ⁊ mes 
hommes ochis d 
 
ie dist solimans il ot deuant les 
crestiens .iiii. barons. sains do 
mitres. ⁊ sains denis. ⁊ sains iorges. ⁊ 
sains nibax qui młt sond desttex de o 
chitre no gent ÷ nous ont cachies plus 
de .xxx. lieues ⁊ fuissons tout moit se ne 
fust mahõmes ⁊ se uous ne men aidies ie 
mochitrai. Dist li soiscans nous aidons 
auant gartion ⁊ uous seres auenc mi en 
le bataille ⁊ie uous donrai.C. castians 
Sire dist solimans gnͣs meitis. Atano 
se dreche brohadas fix le soudan ⁊dist.si 
re uous mabandonnastes mlt me poise. 
qnͣt mespee nest ensanglentee du sanc 
as ccestiens. Corbarans a en garde toute 
uo t̾e faites uenir uos hõmes. Corharãs 
me ꝯduise ⁊ ie nai o lii. ⁊ se ie truis fnͣ 
chois ie lot mecerai cames es cauls. Et 
qnͣt buiemons ara se loy relenquie ien 
ferai men frere ⁊ara le moitie de ꝑse.pͥ 
uraoz irs qie guonogurs si scior q 
sire nespoentes mie uos hõmes. 
mais mandes les tost ꝑ uos bues. Lors 
fait ses bries escrire ⁊ enuoie acalife la 
postole ⁊ en autres pluiseurs liex bñ en .l. 
langages. Li amiraus soudans saitesta 
desous coride.Lapostoles li maisce que 
mahom yfera u̾tus. Li soiscans a mande 
arabis ⁊ le roy sublicanas ⁊ le ronge lyou. 
bñ ot auenc aus.mi.M. turs. ⁊ li toys de 
sicama y uint atout.C.M. tires. Li ami 
rans de ꝑse enuoia u̾s oriant de la br̃ 
mlt gnͣt gent. ⁊ si yuint le m̾e cotbat̾ 
dolifeme.puis mansda li caraus quil 
ses hõmes ot ameke ⁊ il uiurent alii. ⁊ 
amen̾ent mahõmet ⁊ lor gent ⁊ furerto 
bñ.C.M. ⁊ font mlo̾ gnͣt ioie pour inab̾. 
Et ot ens mis ꝑ entantemt̃ un aduer 
sier qui dist dix gart son chiel ⁊ ie gar 
derai le cere.PDror 
p̾s ce ꝑla califes ⁊ dist que chil qͥ 
Cauoit .u. fem̃es en pooit auoir 
.x.on.xo. on .xso. pour croistre lor gẽt 
s penst cascins dengenter.⁊ se nus muet 
en lebataille mahoms li metera el puing 
.iii. besans ⁊ enle main destre une pierre ⁊ 
ira en ꝑadis ⁊ donra luissier pour entrer 
ens un besant. ⁊ sil li deffent il li donra dele 
pierre emmi le faint ⁊ le metera mahõm̾. 
ens a forche. Des autres .ii. besans sacor 
dera a dui ⁊ rous sauu̾a ainsi trestous. D̃t 
dirent entraus alons dessi la. Li amiraus 
ipela corbaran ⁊ li dist. amis uous ires 
la ⁊ ie remainai ⁊ califes ⁊ baria̾go ⁊ da 
ria ⁊ si remaura mah̾ pour nous ꝯforter. 
Corbarans dist li soudans ie te carth mõ 
sil ⁊ se tu ne le me ramaines uis ie te fe 
rai coꝑ le teste.Dist corbarans ien pen 
serai bñ. Lors fait se gent atourn̾ ⁊ fu 
rent .xxu. esqueles en cascune esquele fu 
rent .xl .M. puis monte el cheual ⁊ ua ꝑ 
ler a se m̾e.⁊ li dist.Dame ie uois sur 
crestiens qui sont aantioche. biaus fix 
se tu me crois tu niras mie car de ceste 
ost recournera peu. Corbarans lot sen 
fu rres puis sen toume ⁊ aroute ses os 
se me ua ap̾s lii mais ne fu mie pres 
delost amains dunelieue.Tant oirrẽt 
ꝑlor iournees qui uinrent as fosses la 
seioum̾ent.El demain ꝑ matin mandẽt 
bausꝰ de. Rohais quil deuiengne turs. 
baud̾ fait bel sanlant celui ⁊ li baille b 
ne mule ⁊ ait turcois ⁊ mande corbar̾. 
quil nara garde en se t̾e. Li mes sen tõ 
ne ⁊ uient a corbarant ⁊ dist che que 
hauduins ot mande. 
orbarans assist rohais de toutes ꝑs 
bauduins pͥnt un message ⁊ lenuoie 
alost ⁊ nauoit auenc baudumn que .C. che 
ualiers. Qnͣt li emꝑerres ot le message 
il manda le secours ⁊ li resques du pui y 
ala ⁊ uint a rohais. Corbarans qnͣt il sot 
ce mlt' fu dolans il assant le uile. mais ri 
ens ni fourfist. ꝑ le ꝯseil de sansadome lais 
sent lassaut ⁊ en uiennent au siege aan 
tioche.car il dist que bñ recouuront a aus 
qnͣt il aront ccestiens desꝯfis.bauduins 
les assaut en le keue dertiere a tout . uiꝰ. 
chlt̾s s y ꝯquist.C. sõmiers carquies de bi 
taille ⁊ les mainent en mhais. Corbar̾ 
⁊ se gent enterent tant quil uinrent au 
brach saint iorge ⁊ se herb̾gerent la. 
Dist amis delis atirous no gent nous 
entrons el regne garcion.Ia estoient 
p̾s a .ii. iommees. Li sait̾ dantioche fõt 
une assalie ⁊ estoinmirent lost en .xiiii. 
liex. le gent buiemont damagierẽt car 
desarme estoient.nr̃e gent sarmerent ⁊ 
les remetent ꝑfoithe en le uile.unen 
fant y pͥsent fil a un riche hõme si ꝯme 
dix le uaut. Qnͣt ses ꝑes le sot il tramet 
un mes alost ⁊ carke .i. dromadaire de 
boins samis ⁊ li baille .i. brief que on 
li gart son enfant ⁊ que leur boins a 
mis sera.⁊ lor donra gnͣt raenchon ⁊ 
y enuoie .Lx. cheuaus ⁊ un bauchant ce 
ual carqͥes de besans. Chil uint alost 
⁊ baille le brief le ꝯte huon ⁊ il le lut. 
bauduins de blois done au sait̾ messag̾ 
son h'mine. ⁊ hues de saint pol un uer 
meil bougerant ⁊ le fait montͤ sur .i. 
mul ⁊ le pommaine aual lost. Atant 
uint hues de saint pol ⁊ a lenfant ame 
ne ⁊lont atourne a le guise francoise. 
⁊ no baron lacolent ⁊ font gnͣt feste. 
Qnͣt no baron orent atourne lenfant 
des armes francoises teles ꝯme il li ꝯ 
uint si le baille le mes z il len maine. 
mlt su ꝑ mi antioche regardes. Qnͣt 
ses ꝑes le uoit ml̾t' en fait gnͣt feste ⁊ 
li demande del ꝯuine as crestiens. il res 
ponc. mlt' sont uaillant ⁊ ont boin diu 
qui tout lor donne ⁊dist que mahons 
na poñ de poissance. ⁊ sachies que ie 
iaus fix dist li peres ie le q̃rrai 
se dix le me ueut ꝯsentir.Mais 
ou ie morrai.U 
ueul croire en leur diu ⁊ estre trestiens 
ꝑlons coiem̃t pour les sarrasins que 
il ne se ꝑchoiuent. Chele nuit uiñt 
toiement en lost ⁊dist a buiemont q̃ 
deu̾s onent lor uient mlt̾ gnͣs secõs 
⁊ quil pensent daus garandir. Atairo 
sen tourne. buiemons mande les barõs 
de lost z lor ꝯte en tel maniere ꝯme li 
turs auoit oit. Lors dist li uesques du 
pui qui il enuoieroient pour sur beir 
les sart̾. il respondent. le ꝯte esteuenõ. 
il monte ⁊ y ua ⁊ ot ches cors s ces bui 
sines ⁊ bñ li sanle que lost ꝯtiengne 
xiii. liues de lonc. dont ot mlt gnͣt peur. 
Il reuint. Li baron li demandent quil 
len sanle. il ne respont mot. Gõdestois 
de buillon ꝑla ⁊ lor dist. Seigneur. lais 
sies le ꝯre esteuenon ester ⁊uoist a li sar 
dete car il est malades s li uoi muer cou 
leur. Sire dist il uous dites bñ. lors le 
font metre en une litiere ⁊ le font por. 
ter a .xii. poures ⁊ ot cascuns .xii. lu 
cois. Qnͣt li q̃us estenes ne pot ueir 
mais antioche si saut hors dele litiere 
⁊ ꝯm̃che aaler le gnͣt pas ⁊ le trot. 
car il nauoit nul mal ⁊ fist les .xii. po 
ures aler aueut bii. car il ne les lais 
sa pour honte recournᷤ. Chele nuit̃ gai 
tierent lost li qͣns taimons ⁊ li q̃ns de 
flandres ⁊ lor gent quil fisent armer. 
buiemons iut en son lit ⁊ songa .i. sõ 
ge quil uit le ciel ouurir ⁊ tere croller 
⁊ apparoit en son tref un cherle dor 
qui auirõnoit les murs dautioche ⁊ en 
reluisoient le uiles le chites ⁊ li disoi 
ent li paien q̃ mahons estoit mors. 
Ille ꝯta a diu ⁊ siletraioit li solaus 
⁊ le lune ꝯtremont ⁊ aconuetoit le tere 
des pans de son haub̾c ⁊ saclinoit enu̾s 
lui li palais si quil pendoit desur le mur 
⁊ rampoit uns barons de lost enꝯtre mõt 
⁊ li autre le siuoient ⁊ se lesquele ne bri 
sast to t fussent el palais entre. ⁊ sont 
demoure en gnͣt esfroi chil de lassus. A 
tant sesueisse buiemons. Certes dist il 
antioche mar fus. Qnͣt sarr᷑ sont de uoꝰ 
saisie . ⁊ dix me laist tant uiure que il 
sore seruis ⁊ hom̾es 
it su fers antioche ⁊ yot.xii. ꝑs 
. bii. No ua suropo aos guror le 
sons lui ⁊ li uns en ot .ui. Chil uient 
a gartion ⁊ dist. Sire li secours demen 
re mlt. queres triues dessi a .xl. iours. en 
si lotrierent. Garcions enuoie a buiemõt 
pour les triues auoir. Il respont quil sen 
ꝯscissera. tout li loerent. donnees furẽt 
dessi a .xl. iour. Garcions en fu mlt̾ li 
es. Li curs cui on rendi lenfant donnoit 
une nuit en son lit ⁊ uint li angeles nr̃e 
seigneur a lui ⁊ li dist. Amis dix te mã 
de que tu rendes ceste cire as crestiens 
⁊ fai une esquele de tuir ꝑ coi il puisseõ 
cheens monter ꝑ .ii. fois. li dist. Chil 
sesueilla au matin s entre en un chelier. 
s treuue cuirs de chiers ⁊ en fait esque 
les ⁊ mlt fort ataq̃ les dos as bomes 
coroies s yfait boins escaillons qui 
bñ soustenissent .iii. chłrs armes ⁊ a 
uoit .ii. pies de lun escaillon a lautre 
mais il loublia aioindre enmii lieu. 
car li cuirs fu la fausses ⁊ escoithies. 
Dont maint des nr̃es en furent mal 
bailli. Qnͣt ele fu faite bñ ot .C.xiiii. 
pies de lonc. puis est uenus au mur. 
Qnͣt uint au soir il uint en lost a buie 
mont s li dist dedens demain au soir 
ares le cite. mens gardes que uous soi 
es p̾s. Dist buiemons: uolentiers. soi 
es bñ treans en uo loy uous seres saus 
chertainement 
ant ont ꝑle ensanle que li turs 
CLa afie buiemont quil lirendera 
ains demain au soir le tite ⁊ en hailla 
sen fil en ostage.Dont sen reua coie 
ment artiere. ⁊ li nr̃e cuidoient quil ue 
uist ⁊ alast pour les triues. biuemons 
aassaule les barons ⁊ lor dist. seignẽ 
Se on me rendoit ceste tite men conri 
es uous un don. Mlt' en y ot qui lotrie 
rent. Dist raimons de saint gille ia 
ne mi otrierai. car mlt' mi sui penes si 
reul me ꝑt auoir. puis lassalirent ꝑ 
.ii. iours ⁊ riens ni porent faire. ⁊ ne se 
uent mie le gnͣt plente de sart̾ qui ui 
ennent. Corbarans enuoie son messa 
ge a garcion ⁊ li uist quil ara secõs 
ains tierch iour q̃ onq̃s tant de gent 
ensanle ne uit. Qnͣt gartions len 
tent mlo̾ en fu lies. Tendemain fait 
rendre les triues. quis mande les .xii. 
amiraus ⁊ lor dist quil gargent bñ 
le uile que ꝑ tans aront secours. A 
tant sen ꝑtent ⁊ sen uont li sart̾. bene 
ois fu en sen lit ⁊ ne pooit dormir il 
uient au mur ⁊mande binemõt ⁊ 
li dist.tu te ꝯtiens trop lent.ou tu p̾ns 
le chite ou tu me rens mon fil.Car 
uous seres demain se uous adendes 
tantost destruit. car li secours uient. 
Li q̃ns de saint gille fu mlt' blasmes 
de che quil notria buiemont se uolen 
te. Duiemons uint a lost as batõs 
⁊ li paiens reuint a son palais ⁊ enꝯ 
tre se fẽme ⁊ ele li dist. Sire ie uous 
uui mlt' ꝯseillier as crestiens. ou uous 
lor q̃res gnͣt traison ou uous uoles e 
stre trestiens. Mais ie le dirai men 
ꝑe se ie uous y uoi demain ꝑler. Si a 
pes lassus el palais gartion le teste co 
ame dist dasciens uenes ¶ pee. 
lassus en chele tour si u̾res lost 
des crestiens ⁊ si u̾res uostre fil.Sire 
dist ele uolentiers. Qnͣt il uinrent la 
amont. Dame dist il queres uoꝰ diu. 
noie dist ele. Lors le boute aual de le 
tour ⁊ fu morce. puis uint aual ⁊ a 
poite lesquele ⁊uint as murs ⁊li ai 
dierent atraire .ii. kiens quil auoit. 
⁊ buiemons uint a lost ⁊ dist a gode 
froi quil se hastechent q̃ maintenãt 
atont le uile . Mlt' en fu godestois li 
es. puis fait mander les barons qͥl 
sarmẽt ⁊ que tost uiengnent la. ⁊ il si 
font. car il se cuident ꝯbatre as turs 
il arrestent en un uauchel. ⁊ buiemõs 
⁊ tangres ⁊ rob̾s de norm̃die ⁊ des au 
tres barons en uont au mur.La trou 
n̾ent dascien ⁊ dist a biuemõs. Ie uꝰ 
ai cheste cite rendue. p̾ndes le ⁊ uous 
hastes ou uous me rendes men fil. 
Dist li q̃ns de flandres ueschi lesquele 
pͥste. Montes y. non ferai dist buie 
mons car ie q̃rroie aual. Nul si har 
di ni ot qui sen uantast de mouter 
auant. Lors ꝯmenche li q̃ns de flã 
dres a plourer.⁊ ua au duc de buillõ. 
⁊ li gor entele maniere. biaus cousis 
dist il au ꝯte rob̾t.car mi laissies 
mont̾. non feres. Dist godesrois 
ou uous ou iou y montera auant. 
Lors sen reuient li ꝯtes rob̾s au nur. 
⁊dist seigneur iai guerpi flandres 
me feme ⁊ mes enfans. Ile monterai 
p̾miers. Lors mes le main a lesque. 
le ⁊ ot ⁊ espee s escu . Qnͣt fouqers 
lorfelins uoit che si dist sire se noꝰ. 
uous ꝑdons che seta gnͣs duels mais 
ouquiers sest achesmes ⁊ mõ 
te p̾miers ⁊ dist une mlt̾ saĩ 
leiquele. 
tiers daire.chumas dele fere.driex 
ie monterai car en mi nara q̃ plourͤ. 
Li q̃ns robers le boute arriere.⁊ le 
fist ꝑ .ii. fois ⁊ si dist. Sire trop seroit 
de mus gnͣs damages uous aues fẽ 
me ⁊ enfans ⁊ gnͣt tere ⁊ ie nai que 
donner.se ie muir ne men caut.car 
chest pour dui. Lors li pͥent tout 
quil laist fouquier monter p̾merai 
nement. Chil fouqͥers estoit nes de 
chartres. ⁊ dasciens les apele ⁊ dist. 
pour dieu seigneur hastes uous. lan 
t̾ne ot a lumiere couu̾te. lot ꝑ deu̾s 
le chite ⁊ feroit le claites ꝑ deuers 
ce onson . Ap̾s monta tangres. buie 
mons.raimbaus ⁊ totax. yues. gõ 
de mouchi. euurars de puiseus.hu 
es li steres blm. engrans de saint 
pl.fouqͥers dalenchon.robt denor 
mendie . li q̃ns de flandres. Bistaces 
li freres godefroy.z puis monte cas 
cuns qui mix mix ⁊ tant que bñ fu 
rent .xxxu. amont.dont ront lesque 
le ⁊ nous ochist .ii. chłrs. Chil qui 
sont sar le mur en sont tout esmaie . 
Seigneur dist dasciens rep̾ndes ungõ 
ie croi piecha en uo sauueur.⁊ie uoꝰ 
donrai me tour en aieue.laube est 
creuee.ie estainderai me lanterne. 
Qnͣs sõmes nous dist daciens. Dist 
rob̾s de notmeudie .xxxu. sõmes.dit 
daciens ihs̃ li fix dele uerge nous 
asdera.une ꝑtie en ira a le poite de 
u̾s le tour ⁊ soit a cuignies despechie 
s ur̃egent ent̾ra ens. ⁊ nous nrons 
ꝑ deu̾s le mahõm̾ie.puis se fiere 
cascuns ⁊ qui turc engtre si sont ocis. 
Li .xx. en uont ale poite desous ⁊ ont 
le portail dessere a peus agus. Seig 
neur dist daciens iai un stere lassus 
alons a lui sil ueut croire en diu ie en 
serai mlt lies. ⁊ sil ne ueut si ait lete 
ste caupee. A tant uont lassus. ⁊ li u 
mande ses freres sil ueut croire en di 
Il respont que non.Dont dist cau 
pes lui le teste. Li q̃ns rob̾s de flandͤe 
trait lespee. ⁊ li caupe le teste . Godes 
fu el uauchel ⁊ escoute no gent ne not 
nuliii. Lors uint as murs dele uile 
ou li autre estoient s li ꝯtent ꝯment 
lesquele rompi pour le fais des armes 
ml̾s en fu dolans ⁊ mlt' dist quil uausist 
estre aueuc aus ⁊ pleure mlt' formtõ. 
Iu iande qmͣbñ il en ya. Il respon 
deari.entour .xxx. Lors ꝯmande a chi 
aus de lost que tost soient atire. ⁊ dist 
quil a asses perduL 
aciens uient as murs ⁊ dist a 
chiaus dehors. baron ales tost 
ale poite tar ꝑtans y potres entrer 
⁊ tout no ꝯpaignon sont haitie. En 
guetrans de saint pol ua au palais 
lui.xiiii. dethlt̾s ⁊ daciens les ꝯduist 
La treuuent.C. paiens dormant ⁊ 
les ont tous ochis. puis met el pu 
mel.i. paiõ des armes buĩemont a 
crois dor.Chest senefiance que le chi 
tes est pͥse. ⁊ li autre ont tant fait 
que le flayel de le poite ont caupe.⁊ 
defferment tous les huis. Li dus de 
buillon entra ens p̾miers ⁊ si ꝯpaig. 
non ⁊li autres barnages ⁊ bñ en net 
a soleil leuant .ͫ. Et li tut de le chite 
se dorment encore.Es .ui. tours daci 
en ont gardes mises ⁊metent leurs 
penons deseure. Li dus raimons de 
saint gille les uoit sen fu mlt̾ lies. il 
estoit deiriere ⁊poite les malades ale ci 
te ⁊entrent tout ens. Qnͣt il furent 
tout ens puis escrient monioie. ⁊ li pai 
en se lieuent ⁊estormissent ⁊no cresti 
en les ochient a fuison ⁊dura le batail 
le.ii.iours ⁊.ii.niiis.Garcions auala 
ius du maistre castel ⁊uint a lestour 
enle plus maistre nie ⁊ml̾t ydama 
ga de no gent. Godefrois escrie cresti 
en traies uous pres de .mii. car gnͣs ef 
fors croist as sarrasins. A tant uint 
li q̃ns de flandres buiemons tangres 
⁊ li q̃ns hues ⁊ auoient ia.iiii.ries 
ꝯquises ⁊ ochis les paiens. hnes de.s. 
pl escrie saint sepultre ⁊ml̾t enoite 
no gent de bñ faire.⁊ enguerrans de 
saint pol trespasse nos crestiens ⁊ uiẽt 
en une gnͣt presse ⁊ ochist le neuen gar 
cion ⁊.u.autres ⁊cope brodalant le te 
ste.Gartions ochist le quenal enguer 
ran ⁊ il cai tost se releua sus en pies. 
n rescouire engran ot bñ ochis 
Lxb̾. turs. hungiers li alemans 
acist mirabel.Qnͣt gartions le uoit 
mlt' en fu dolans. Atant sen tourne gar 
cions s si paien auenc liii. ⁊ ainsi furẽt 
desconfit.⁊fuirent en sen palais amõt. 
qlt ochient de nos franchois as ars tur 
cois ⁊ as dars quil lanchent. A tant 
es uous que li toys taffurs ⁊ pierres li 
hermites uinrent ⁊ orent bñ. Uoꝰ ri 
baus ⁊ escrie buiemont ⁊les autres ba 
tons. Gardes que li autre paien ne uoꝰ 
escapent car chiaus qui nous traient 
uous renderai ie pͥs.Dont assalent ri 
baut ⁊ getent tandefles ⁊ caillex ⁊ fie 
rent es poites de gnͣs mailles ⁊ p̾miẽt 
le palais ⁊. Cõ. paiens ⁊ font des plus 
leles sarrasmes lor uolente dont il pe 
la a duu. Le maisie le roy taffur ꝯ qͥ 
sent .uiii. tours. Godefroys ochist le 
roy brishembaut. Gartions sen fait ⁊ 
si autre paien en le maistre tour ⁊fu 
haute le trait dune aichie. Qnͣt au 
cuns en trebusque lues est mors. Or 
sont crestien asseur ne nens ne dou 
tent paiens. car il puent aler ⁊as 
tamps ⁊ a le uile. mais poi ont am̃ 
gier.car turt en orent le uiande ga 
stee au siege. Lors en uiennent li 
baron as tres ⁊ les empoitent en le 
chite ⁊enterent les mors crestiens. 
Li paien les laissent aler ⁊uenir.A 
le chite ⁊ as loges quil nosent issir hors. 
Garcions fu ml̾t dolans ⁊ demaine tͦp 
gnͣt duel. Site dist crudalos uous a 
res demain le secours car ie uoi la lost 
uenir qui mlt' est gnͣs. Li crestien fisẽt 
trestienner chiaus ⁊ cheles qui croire 
uaintent en diu.Dasciens se fist cre 
stienner ⁊lui ⁊ sen fil ⁊ uont au mou 
stier le seruiche oir. Li sarrasm de le 
tour font souuent nos crestiens dama 
n uenredi matin descẽ ¶ge. 
ditent tint du castel ⁊ochient 
ml't de no gent alentrer dune rue puis 
les metent crestien ens el castel.no c̾ 
stien regardent dune ꝑt ⁊uoient u 
ne gnͣt pourriere de theuaus. Il aidẽt 
tes y ot que che fussent crestien. Autͤ 
dient que che estoient sarcasin.⁊diẽt̃ 
uoir.⁊ les ꝯduist corbarans ⁊ yot ar 
rabis ⁊ ꝑsans.s li popelicant ⁊ li amo 
raui. turc. ⁊ medien. ⁊ chil dascone ⁊cil 
dagolant.⁊ sont tout couut de fer.lor 
cheual ne potent soufftir lance nense 
igne ⁊ q̃urent sus chiaus qui le poitẽt. 
Chil qui sont deuant coisirent antio 
che ⁊ sarrestent iluec ⁊ atendẽt lor 
ꝯpaignons. Diluec sen ꝑtent ⁊ sen 
orbar apela .i.deit ⁊ li fist escri 
re entele maniere quil mandoit 
lor lanches. rog̾s de b̾naruile ist hors 
dantioche lui tierch. Qnͣt paien les uoi 
iluec rog̾ ⁊ en fikent le teste en un pel. 
lant.li q̃uaus rogier li fu ochis desous 
fer ⁊dist acorbaran mes ꝑes est ochis 
or maidies a uengier. bolentiers dist 
tour.polentiers dist chil se le uile est 
uiennent un poi u̾s le chite ⁊ pãmoient 
ent si sen fiuent dessi alor agait s ochiẽt 
Qnͣt crestien le uirent mlt' en furent do 
lui ⁊ młt si ꝓuua bñ. Li sarrasin empor 
tent sen chief a corbarant qui ml't' en fist 
gnͣt feste:lors uiurent enuiron antioche 
z si logent. Sansadoines fu ale poite del 
corbarans ꝑ si que uous me renderes le 
pͥse . Atant es uous un tuit qui estoit 
armes des armes du crestien ⁊estoiẽt 
enrungies. Corbar̾ li demande ou il les 
pͥst. il respont che furent un crestien. il 
respont. mlt sont caitis qui ꝑtes ar 
mes ⁊ nous cuident nos t̾es colir 
au toy soudan ⁊ a calife que li crestien 
estoient en antioche enclos ⁊que les 
plus riques emmenroit en caitinisons 
⁊ leur enuoieroit puis en fesist se uolẽ 
te . Atant uient calabre le m̾e corb'. 
⁊ li dist. biaus fis. uous estes tous mes 
ꝯfors ⁊ toute me ioie. on me dist q̃ 
uous uous deues ꝯbatre as crestiens. 
Qui fu si hardis qui uous donna tel ꝯ 
seil.mlt' en sui dolante.car li crestien 
ont tel diu qui est sires sur tous les 
autres dix. Sbñ le dist lescripture. ⁊ 
chest uonrs. s mlt fait maluais estri 
uer ꝯtre lui. Pharaon fu ꝑ lui hõnis 
z en deliura le pule isrl' ⁊ passerent le 
rouge m̾ sans pie moullier.⁊ toli se 
on son royaume ⁊.an. z chahan des 
hireca tous ⁊ donna lors t̾es as ses amis. 
Chis pules ꝯq̃tra nos teres ne nest enco 
re nes qui lor puist deffendre.Dame 
dist Corbar̾ uous estes delee qui che di 
tes.nous auons plus amiraus quil nõt 
de toute gent ⁊sachies nous les affame 
rous. Li q̃ns hues est laiens ⁊ Godeftois 
⁊ aussi sont il fomme de thar ⁊ dos ꝯme 
nous sõmes. Et aussi les puet on detren 
chier ꝯme nous. biaus six dist ele ie te 
ꝯiuir fur le loy que tu as tant tenue q̃ 
tu ten reuiengnes aueuc mi. Dame dit 
il laissies ester .car ie ferai le bataille. bi 
aus fix dist ele ie sai bñ que uous ne mor 
res mie en le bataille. Mais ains un au 
fenires.uoꝰ estes ames en le tourt le uoy 
soudan deseur tous les autres. ⁊ aues mlt' 
gͣnͣt ost agarder. ⁊ ctestien sont peu. se uꝰ 
estes uaincus che sera hontes. ⁊ si uous 
pͥ que uous ne uous p̾nes a hõme qui 
bñ soit garnis darmes. Car aussi ꝯme 
laloe fuit deuent lesp̾uier fuires uous 
deuant les crestiens. ⁊ sachies uous seres 
mlt' mesles ale tourt le soudan. ⁊ sachies 
que li sage hõme deuin qui soloient as 
hautes festes sacrefier disoient cuns 
pules uentoit ꝑdeu̾s criant qui ꝯquer 
roit les t̾es ⁊ si le dist li ꝓꝓheces. qui 
point ne ment . Le dame pͥnt ꝯgie a 
sen fil ⁊ sen reua ⁊ emmaine qnͣques ele 
ꝑuet car el remanant na point de fian 
r uous dirons de nos ¶che. 
fnͣcois qui sont en le chite dantio 
che il furent tout arme . ⁊ furent deuãt 
le poite. Mlbyot ochis deturs.ne de 
moura miẽ longuem̃t puis q̃ no gent 
otent trop famine.⁊ orent tout li plus 
riq̃ peu amengier.Mlt' afleblient. le 
menue gent meniue lerbe true nen 
puec demour̾ fueille ne rachine. on 
uent.lx.̾. une cuisse dasne qui auoir le 
puec. ⁊ dim petit pain un besant. ⁊ asties 
z cheuaus ont tous mengies. Corbat̾ 
sist un assaut a une des portes. Mlt̾ y 
ot de no gent ochis ⁊ mehaignies ⁊ mlt̾ 
en fui le nuit qui atacoient cordes as 
murs ⁊ uont ale m̾ ou li notomn̾ sont s 
lor demandent ꝯmt̃ il est as nr̃es il diẽt 
que mal lor est.S il sespaignent en hau 
te mer.Seigneur oies du ꝯte esteuenõ 
qui fu a un castel ales deuant che que aꝰ 
tioche fust pͥse. il oi dire as fiuans que 
no crestien auoient gnͣt famine ⁊que 
tuit les assaloient il monte tous sex une 
angarde s uit les murs dantioche. ⁊ si 
ut totliar̾ ⁊ se gent. Lors assanle tout 
son auuoir ⁊ sen ua a ꝯstentinoble ⁊ dist 
alemꝑeur que trestien sont en antioche. 
z que chil du castel ⁊ Corbar̾ qui dehors 
est les assalent souuẽt. Li ctis en ua 
ꝑtoute le uile. Mlt' en pesa guion le se 
nestal ⁊ mlt' demaine gnt duel. ⁊ dist a 
lemꝑeur . Sire uous ares antioche se uꝰ 
boles. Li emꝑerr̾ sen reua en rõmenie 
arriere.mais il fait gaster anchois le 
tere durgalie pour che que se sarrasin 
y uiennent quil sen reuoisent arriere: 
Or uous dirai de no gent.En le chite 
dantioche auoit une uielle eglise s an 
chrame fondee en lonnour nr̃e dame 
uns p̾stres si gisent une nuit qui mlt̾ 
estoit traueillies de ueillier ⁊ de iumer ⁊ 
de paine souffrir. ⁊ uit en sen dotmãt 
nr̃e seigneur ihũ cust a młt gnͣt carte. 
deuant lui ⁊ en reflambie tous li liex. Li 
p̾stres se dormoit qui mlt' auoit diu pͥe 
pour les ccestiens. Y.Rl 
ostres sires apele le p̾stre ⁊ chil 
lentent si lesgarde ⁊ li demande 
ii il est. nr̃e sires restont. ie sui chil qͥ 
lemont a en sen pooir. Dont lencline 
forment li p̾stres ⁊ li chiec as pies ⁊ dist 
Sire aies m̾chi de uo pule. Amis dist no 
stres sires ie lor ai aidie. ie lor fis auoit 
niq̃. nonq̃s si gnͣd pule not uers aus 
quil naient uaincu ⁊ les gan dele gnͣt 
famine. Or sont entre dedens antioche 
que iou lor fis rendre ⁊ai endure les 
maus quil ont sonffers pout men que 
mandem̃t quil ont trespasse quil ont iut 
as sartasines. nr̃e dame ⁊sains ꝑres 
pͥerent nr̃e seigneur quil eust u̾chi de 
sen pule qui en ancioche estoit. il oi lor 
pͥere ⁊ dist au p̾stre quil leur die q̃ des 
maus quil ont fais quil en soient 9fes 
alor p̾stre ⁊ dedens .u. iours seront se 
contut. Nostres sires li ap̾nt un respõs. 
puis sen uali pͥstres sesueille ⁊ fu tous 
esbahis. Qnͣt uint au matin li paien 
seleuerent ⁊ armerent ⁊assalent no 
gent ⁊les camoient fix a putain ⁊ du 
rement les uiutioient. Chil qui aidi 
er se peurent des nres keurent as ar 
mes ⁊ montent ⁊ yot gnͣt estour. Qnͣt 
li pͥstres uient ⁊ leur huq̃ ⁊ dist. seignẽ 
uenes auant ⁊oies me raison.Dont fãt 
fem̾ le porte ⁊ saroutent cout entour li. 
Seigneur dist il nr̃e sires uous mande 
que uous uous ꝯfesses de tous les may 
que uous aues fais ⁊ains .u. iours uꝰ 
fera gnͣt secours. Et li resques du pui 
li fait les reliques aport̾ ⁊ iurer que ce 
estoit uoirs che quil disoit. ⁊ ainsi le ui 
ra ⁊ que tasoms fust ꝯfes a sen p̾stre 
des maus quil a fais. piertes uns pele 
rins qui la estoit len apela ⁊ puis si dist 
seigneur ie me donnoie la dehors ⁊uĩt 
deuant ni uns angeles que dix y en 
uoia ⁊ fu sains andrg si me dist qͣt 
uous ent̾tes la dedens ua au moustier 
saint pieire ⁊tu trouueras la lelance 
de coi dix fu naures en le trois qnͣt ie 
mesueillai ie cuidai que ce fust fantos 
mes. anuit reuint ami ⁊ ainsi me dist 
⁊ uenes la si le trouu̾es ⁊ pour diu ꝯfesses 
uous uraiement.Li resques du puiz 
li autres bamages ua la ⁊ foent el 
lieu ou pierres lenseigna ⁊ yͥ fu le lan 
ce trouuee. puis lor dist que sil faisoi 
ent bataille quil le poitaissent en lon 
nour de duu ⁊ il uainteroient le bataille. 
mais ne fuiront de bataille ⁊ pͥnderõt 
ihrlm ⁊ le sepulchre ⁊ le deliuerrõt des 
paiens. En lautre nuit apres cai gnͣs ef 
fourdres ꝑ deu̾s occident en lost as sart̾ 
mlt en orent nr̃e gent gnͣt paour. ⁊ 
plus li sait̾ ⁊ mlt en yot de tes qui uo 
lentiers sen ralaissent mais li plus ne 
si uautrent acorder. Mlt' souuent assa 
lent turc no gent ⁊ qnͣt li un sont las 
si reuiennent autre. mais pour ce ne se 
remuent li nr̃e. ains font un castel en 
traus ⁊ le tire pour aus mix deffendre: 
.uii. iours furent sait̾ melle as nr̃es. ⁊ 
li nr̃e les encacherent. ⁊ en entraus sont 
entres .iii. des nr̃es. Qnͣt il en uanirẽt 
nͣt le lance fu trouuee mlt' en 
strent gnͣt feste ⁊ dient que 
issir si furent ochis. un en yot qui mon 
ta amont ⁊ mlt̾ bñ se deffendi. ⁊ tontes 
uoies fuil ochis dont il pesa mlt' buiẽ 
mont car mlt lamoit. huiemons houte 
ens el castel le fu ⁊fu li palais ars ⁊ 
li rens se fiert ens si que deglises que de 
maisons ont bñ en le chite ars .pꝰ. Mlt̾ 
en furent crestien dolant ⁊meesmement 
des moustiers ⁊ dient que test ꝑleur pe 
chie ⁊ ꝑ leur mesfait. 
eigneur dist li uesques mandons 
acorbarant que cheste tere est 
nr̃e de anchiennece ⁊ y sõmes uenu. ⁊ sil 
ueut nous li ꝓunerons a .x. ou a .xx. ou 
a .i.que il ni a nens ⁊ se il ce ne fait noꝰ 
auons le lance dont dix souffti mort en 
le crois pour nous. enfi̾ lotrient tout. 
Dont dist pierres li hermites quil rooit 
el message sil roloient. ⁊ ellums dist q̃ 
sil lor plaisoit il ioit aueuc lii. ensi lõt 
otrie ⁊si fu uns latimiers aueus aus. Ii 
message en uiurent a corharant ⁊ futous 
ses cors ꝯrees a mannere de roy.point ne 
le saluerent ne nenclinerent. ꝑres ꝑla 
p̾miers ⁊ dist. Corb̾. nos franchois te 
mandent quil tiennent mlt' a gnͣt uiu 
te que tu ⁊ ce gent estes uenus arme en 
ꝯtre aus ⁊ que chis pais est nr̃es. mais 
uostre gent le nous tolirent piecha si le 
sont uenu calengier. uaurres .x. a .x. ou 
.ax.a.xx.ou.xxx.a.xxx.ou.i.a.i.des 
meilleurs que uous poites trouu̾. Qnͣt 
corb̾ ot pierron entendu si ꝯmencha a 
ure ⁊ dist chils franchois dient que tis 
pais est leur ⁊ ueulent sauu̾ leurs uies 
ꝑ un seul hõme ⁊ dient quil se ꝯbat̾ont 
a .xx. ou a .x. ou a .xxx. mais riens nẽ 
ferai sil ne se metent du tout en me bail 
lie ⁊ g̾pissent lor loy ⁊ re lor donrai gnͣs 
seignouries. Dehait are dist herluins 
qui ensi le fera. Dist herluins acorbar̾ 
se uous sauies ꝯ il aroit foit adn ⁊ se 
benoite m̾e renoier ne fust hr ie de 
uo pusnaise gueule si fais mas ⁊ bous 
u̾res ains que le semaine past tant de 
chłrs armes que uous ne les arendenes 
pour tiens. Atant issent de son tres ⁊ 
sen uont. Qnͣt corbar̾ uit que no mes 
sage sen alerent si dist ase gent.ꝯor 
seuent biñ chil caitif manechier. Gardes 
qnͣt uous uenres a le bataille que uous 
ochies tout que nus nen punst en son 
pais raler car uolentiers se uengeroiẽt 
z il aiment mix a morir que a uenir en 
no pͥson. ⁊ com plus ensaucha corbarãs 
nos crestiens plus efmena ses paiens Nͥi 
anuit auint ensi qnͣt corbarans 
fu leues du souꝑ uns amirans dou 
tre mer ⁊li rouges lyons iuent as estes 
ꝑles chies as nos barons. Le teste go 
defroy fu mise as emnans.le tangre.le 
binemont. le rob̾t de flandres. le robt de 
normendie. Mais il a mlt' entre pense ⁊ 
fait. no baron qui sont en antioche põt 
site. robt̾ le fuison. car sur lui ont eslut 
le baraille as.C. ou as .l. ou a .xx. ou a 
.x.au seul cors acors ont esbut Godestoy 
unt fu rob̾s de normendie mlt' dolans ⁊ 
dist quil sen iroit ⁊ quil estoit du ligna 
ge renaut le fil aymõ cainc pour .i. chlt̾ 
aichon ne roida sele ⁊ me poise 9a au 
tnii de ni eslut.car li dus na nul ꝑent 
qui a che uaille. Sire dient il nen ꝑles 
plus que on ne le tiengne a mal.Gode 
stois est mlt' uasssans bñ aues oi ꝑler 
de sen taion que li chisnes menaz ꝯduist 
aminaie tout seul en un batel ⁊ bñ sa 
ues ꝯm̃t il est uenus en auant. Qnͣt 
Godefroys oi dire que li dus rob̾s de nor 
mendie sen uaut aler il uint a lui en sõ 
tres ⁊ li dist. Gentix dus debimaires 
ie sai bñ que uous uales mix demi ie 
bous d̾ius boinem̃t le bataille car ꝑ 
le cors du chlt ne puet ele estre mix 
fumue.car nului ie ne sai meilleur chlt̾ 
de uous. Sire dist rob̾s or le feres uoꝰ. 
⁊ ie serai en uo ꝯpaignie ⁊ aiderai a ꝯ 
fondre les felons sarr̾. A tant uiennẽt 
li message ⁊ dient. seigneur. Corbarãs 
uns cuide cheens tous pͥndre ⁊ qnͣt il a 
ra toute ochise le poure gent si en menra 
ls plus rices en caines pour diu car noꝰ 
ẜ̃ combatons aaus r 
our diu seigneur dist buiemons 
ne uous hastes mie ie mai sauoir 
as pontes sil nauttoieur le bataille. ensi 
lottient. Li resques du pui lor dist. sei 
gneur pour lamour de diu iunons ces 
.ii. iours ⁊ alons descans ⁊ en langes ꝑ 
ces moustiers ⁊ faisons aumosnes as 
poures. ensi le font ⁊ tollent lor haub̾s 
⁊ fourbissent lor espees. buiemons en 
ua ꝑle uile ⁊ demande sil leur plaist 
que on uoist en le bataille. il cuent tout 
pour diu. sire alons en le bataille. tar 
mix yamons a mouir que nous motis 
sons chrde fain. Il lor met iour au sa 
medi. Une espie en uient a corbar̾. Cor 
bar̾ apele amiis delis ⁊ lenuoie en le 
chite ueir le ꝯtenem̃t des crestiens. A 
tant ment amis delis en le chite ⁊ y fu 
un iour ⁊ une nuit ⁊ y uit tout lor ꝯ 
nine. ⁊ dist a lui meisme ꝯq̃s mais tel 
gent ne fu.puis retourne artiere.⁊si 
ꝯta a corbat᷑. ches nouueles siꝯ uous 
otres cha auant.Dedens antioche a 
uoit .ii. chłr̾s qui mlt̾ sentramoient. li 
uns fu nes de treel ⁊ ot non enruins. 
Li autres demondidier.⁊ot anon posti 
aus. ⁊ uont le ieudi au moustier ⁊ ꝑ 
res les seigna.Li escuier entui ym̃ 
rent deuant lui ⁊ disent quil nauoiẽt 
que mẽgier ⁊ auoit .uii. iours quil na 
uoient mengie.⁊nous doi nauons 
mie denree de uiande.bel enfant dist 
pieites tues lasne euruin ⁊ lescorches 
⁊ le metes cuire en rost ⁊ en yaue tãt 
que uous en aies asses. ensi le fisent. 
Qnͣt eurius uint ⁊ il uit le quisme 
mlt' en fu lies ⁊ demanda dont chars 
uenoit.Il respondent fire chest ur̃es 
asues dont fu dolans ⁊ dist que che ne 
stoit mie bñ fait biaus ꝯpains dist pi 
erres nous en auiens mlt' gnͣt mestier 
Atant le laissent.U 
apele amis delis ⁊ li demande des cresti 
ens ꝯm̃t il se ꝯtiennent. ⁊ plus dist. il 
dist que chestoient chien moit de fain. 
ꝑ mon chies dist li turs mlt sont p̾u 
⁊amaneui ⁊ poes estre seurs dauoir 
fier estour ains demain le respre. dist 
carbar̾. cues coars. Sire dist amis de 
lis bñ uertes ꝯm̃t il eit. Nostre ba 
ron se ꝯfesserent en antioche puis se 
armerent ⁊ ordennẽt leur bataillẽs. 
Qnͣt li uesques du pui ot fait sen ser 
uiche il ist du moustier ⁊ sarme puis 
sant el cheual. Godefrois uint enꝯ 
tre lui ⁊ li demande qui il est car ainc 
mais ne uit tel penon port̾. Sire dist 
il ie sui li uesques du pui. il me sanle 
que nous arons le bataille ꝯtre le 
maunaise gent ⁊ pour duu pensons 
du bñ faire . car se pechies nele nous 
tant nous serons anqui tout iiche de 
lor ⁊ de largent quil ont apote. ⁊ ues 
la corbar̾ qui nous atẽt. sachie que 
nous u̾rons ains le respre descendre 
roies du message que torbar̾ 
enuoia a antioche. Corbarãs 
entre nous les angeles que dix nous 
enuoiera. Lors furent tout resuigoure 
puis dist godestois. site puis que ie 
uous uoi aine ie fui plus asseur que de 
.m. auttes chłi̾s. se nr̃e os en estoit cru 
ce. dist li resques ml̾e sera boins eures 
qui la moita car dix ara lame de lui 
en sen saint ꝓadis. Li boins euesq̃s 
du piii apele rob̾t le fason s li dist. 
Amis uenes auant uous pait̾es le saĩ 
te lance que nous auons trouuee el 
non du saint seigne qui en souffai mort. 
pont nous. Sire respont rob̾s pour lõnour 
de diion ne le porceroie. car ie desir plus 
a ꝯbatre a ches sarrasins ⁊ arai plus de 
xͫ. slamens auenc mi. Ap̾s apele mbt̾ 
de nonnendre ⁊li qͣmande quil porceche 
lelanche. il respont quil nen poitera 
mie ⁊ que plus aime a estre en le batail 
le ⁊ tant faire que li rouges lyons ne 
corbat̾ ne sen puissent de riens uanter. 
i euesques apele. Godestoy ⁊ dist 
quil porteche le lauce. il respont. 
qu il nen portera mie ⁊ que mix aime 
a estre en le bataillẽ. puis apele tangre 
⁊ li dist quil poit le lance. il respont que 
mie il nen portera. Ap̾s apele buiem̾ 
quil poit lelance. il respont quil nen 
port̾a mie. Puis apele huon le maine 
⁊ li pͥe quil poit le lanche . il respont 
quil nen poit̾a mie car ie uaurrai dist 
il fecir le p̾mier cop. sur le gent lau̾sier. 
Sire dist lisius hues unis aues toit qͥ 
nous pͥes de port̾ le lanche. maĩs uous 
le portes qui estes ders ⁊ saĩs hons ⁊ re 
ligieus ⁊ nous uous ferons uoie car noꝰ 
som̃es chl̾t. si nafiert mie a nous que 
nous le portons. Ache se sont tout a 
corde s li euesques meismes. Seignenr. 
dist li uesques lassus en chele tour est 
gartions boin seroit que li uns de noꝰ 
⁊ se gent temaigne. pour le uile gard̾. 
car il nous greueroient uolent̾s. Lors 
ont eslut que li q̃ns de saint gille de 
meint.Il demoura mais ml̾t en fu do 
lans. Le moitie de se gent bailbe le 
uesque ⁊ lautre moitie li demoura. R 
eigneur enini anioche sirent br 
esqueles atourn̾ ⁊ dist li uesques 
du pui. Seignent sachies qui la mor 
ra dix ara lame de lui en sen saint ꝑa 
dis. Tout se teurent fors hues li mai 
nes qui dist. Seigneur ie sui freres 
le roy de fnͣce ie isterai tous p̾miers 
⁊ feirai sur satrasins qui plus tͥent 
mors q̃ honne᷑ il na droit en seignourie 
ceuir. Il ot olui trois chli̾s en se ꝯpai 
gnie qui che tirent a orgueil ⁊ se ꝑ 
nrent de lii ꝑ paour. mais ne les 
nõmerai mie. Li uesques du pui le 
sagne ⁊ li donne deliaue benoite. le 
porte orent ouute ⁊ li q̃ns hues sẽ 
ist.Cotbarans apele amis deliss 
li demande qui chil est qui est issus 
Il respont chest li q̃ns hues du maine 
⁊ est issus en non de gnͣt bataille ⁊ 
est freres le roy de france . ⁊ mlt' dou 
tes ses escus. Corbat̾ li dist. tu ne 
paus riens. dist li rouges lyons po᷑ 
lor desclauonnie ie ne latenderoie a 
i q̃ns rob̾s de flan ¶cauꝑ. 
Adres en est ap̾s issus ⁊ furent 
liñ .g.m. ⁊ les seigne li uesques. Cor 
barans demande aundelis qui il ẽ. 
Il respont. q̃ns est de toute flandres 
Dist corb̾. ses tu sil est issus pout 
coutre.il respont.ne men laidenges 
plus. Dist li rouges lyons. Chist 
a sanlant de si p̾udõme estre que po᷑ 
riens ne latenderoie . Ap̾s issi li q̃ns 
de normendie. Dist cotliat̾ iai peur 
que chist ne uoist querre nos sõmiers 
ꝑ diu dist amis de lis Carb̾. uous 
sures destourbier.qnͣt uous tenes a 
pautoni̾s si fais barons que el mõ 
de na meilleurs. Dist li rouges ly 
ons pour nens ne les accenderoie. A 
pͥs sen est issus godefroys de buullon 
⁊ dist a se gent a chele rouge enseig 
ne la cuĩt ie que corb̾ ⁊ li rouges ly 
ons soient pour dui ne uous esma 
es miẽ. mais penses de feur. Qnͣt 
corbarans le uois.si apele amis delis 
⁊ li demande qui chist est. Sire dist 
il chest Godefrois na el monde mei 
leur chlt'. lamiral trencha ꝑ mi le foie 
⁊ le pomõ. Dont ne ꝑla corbarans 
en gnͣt pieche. Dist li rouges lyous 
ia ꝑ mon diu le taup de cesti naten 
derai. Ap̾s sen ist. tangres. Cothat̾ 
le regarde ⁊ demande a amis de lis 
qui il est. Sire il a anon tangres. na 
meilleur chl't el monde. Corbarãs se 
ceut. puis dist. chist tapin feront aĩs 
demain le uespre difelii maint en 
fant. Et respont li rouges lions aĩs 
sont boin pelerin chil qui les atende 
ra sera faus . Ap̾s sen est biuẽmons 
issus. Corbat̾ le regarde puis deman 
de qui il est. Amis delis respont. chest 
buiemons. ⁊ a aueut lui toscanss 
lombars ml̾t̾ uolent̾s ochient sari̾. 
Corb̾ dist adont. se mahons ne le fait 
ia naront u̾s aus rescousse. Dist li 
rouges lions apoi que ie ne mẽ fui 
que pour uens ne les acenderoie. 
e le chite issirent li uiel hom 
me daage. ⁊ sont si belement 
anne que che saulent angele. ⁊ ui 
ennent ens el pre. ⁊ dient entraus 
se li ione bacheler fierent mix daus 
a le tente cotb̾ quil sont engane. tor 
barans les regarde ⁊ demande qui 
il sont. Amis delis respont. coi que 
li autre fachent chist ne fuiront 
ia. car che sont li uel chl'r daage. 
qui ꝯquisent le bataille en rainche 
naus s plus ont de paiens ochis. 
que uous nen aues chi amene dõt 
fu corbarans a malaise ⁊dist que 
se mahons ne le fait iamais ne 
uront lor pais. Li rouges lions 
dist ie ne les atenderoie põ .M. mars. 
guerrans ses fix orent une esquele a 
guier ⁊ issent. ⁊enguerrans de samñt 
pol froche le cheual s il saut ml't' ui 
guereusemt. Corbarans le uoit ⁊de 
mande qui il est. Amis delis respont 
chil de dela outre mer lapelent eng̾ 
ran tasse fer tar cose quil ataigne 
riens ne li puet donn̾ medecine.dist 
li rouges lyons pour riens ne laten 
deroie.⁊se tout li autre sont tel ia 
nus nen escapera de nous. Apres 
ist li uesques du pui ⁊ lor dist seig 
neur pour dili alons seurem̃t uengier 
le honte nr̃e seigneur fur ces sait̾ que 
ie uoi chi assaules ⁊ faisons tant que 
nus ne sen puist uant̾. Cotb̾ apele a 
iais delis ⁊ lidemande sil le ꝯnoist. A 
niis respont chest chil qui lor cante mes 
ses ⁊ matines ⁊ aime plus bataisse si 
nul autte deduit:de che fu corbarans 
mlt dolans. Dist li rouges lions chis 
nous assainta. Le lanche quil poite 
mesbleuist tous les iex. Pierres destra 
enor ⁊renaus de tors ont faite une 
esquele ⁊ issent ap̾s. corb᷑ les uoit ⁊ de 
autiers de dõmaart.bernars li 
delitex.hues de saint pol ⁊ en 
mande qui il sont. Sire dist amis delis 
Cest pierres destraenors z renans de 
tors.na mie plus amaneuis daus en 
toute lost ⁊ nous ont ochis maint sar 
rasin:Dont fu corb̾ mlt̾ couroucies 
puis dist mlt' nous fist chil mal quil 
dist que laiens nauoit fors caitis. Si 
re roys. Corb̾. dist li touges lyons 
laissons aches anemis chi le pais ⁊si 
nous en fuions dede 
p̾s chiaus est issue lesqiele des 
ders ⁊ des p̾stres ⁊ sont tont 
chaint ⁊ reuestu dauhes ⁊denomemens.de 
sainte eglise. Corbar̾ demande qui il sp̃. 
Amis delis li dist. Sire che sont chil ꝑ qͥ 
il sont leue ⁊ baptisie ⁊ qui les sarmons 
lor amonnestent. Meus il nont mie ꝯ 
gie darnes pott̾.dont ne seront il garre 
doute ⁊ peu duerront.Dist aams delis 
ains quil soient tont moit aront des 
nr̃es damagies ⁊ bñ lor a on dit quil se 
deffengent.Dist li rouges lyons cerc 
sont iugie a moit ie mai iouster aaus 
car ie les uoi desannes si menserai tost 
eslongies z si ne me portont p̾ndre tar 
il sont a pie zre ere a cheual. Apres 
ist li roys taffurs ÷ ses barnes ⁊ est mer 
res li hermites auenc lui ⁊ porte une ha 
che ⁊ li roys poite une fauc. Corbar̾ 
demanice qui chil sont que mlt' sont a 
tapine ⁊ lait ⁊ norc. Che sanlent dya 
ble. Amis delis respont. bñ le uous di 
rai. Chest une gent au̾se qui plus 
aiment char de hõme quil ne font cis 
nes empeutes ⁊ asses en ont mengie 
au siege dantioche.⁊ puis quil lont es 
coichie tantost lont deuore ⁊mengie. 
Che a corb̾ si effree que pour .M. mais 
dor ne passast auant.puis dist corb̾. a 
mis delis biaus dous amis gardes ꝑle 
foi que uous me deues que point ne me 
menes uers chiaus. car plus les redout 
que les fer armes ne faich Dist li ron 
ges lyons ie natenderai mie ches chi. 
mais chiaus as coutõnesU 
es dames ont en antioche pris 
Clor ꝯseil ⁊ dient que sil est ainsi 
que turt ochient lor barons ⁊ lor amis. 
quil ap̾s les p̾nderont ⁊ les honnirõt 
⁊ que mix aiiẽt a mouir en le bataille 
quil les u̾gondaissent. a che se sont tou 
tes acordees.dont uont les unes pͥndre 
pietres en lors escors les autres metẽt 
paue es uaissiaus pour chiaus abeurer 
qui sois aront. atant issent. Corbar̾. 
ls uoit ⁊demande amis delis di moi 
seche sont lor fẽmes. Sire oil dist il s 
soies certains que uous ares le batail 
le. Qnͣt corbarans entent chon si fu 
mit̾ a gnͣt destreche de che que mais 
ne poira reu̾tir en se ꝯiree. Li rouges 
lyons dist que ia a eles ne se ꝯbatera. 
fors a couronnes. Qnͣt les dames 
furent issues leur seigneur les regar 
ent.z mlt̾ en ont gnͣt pite puis re 
gardent lor estees ⁊ dient que anchois 
qul les ꝑdent seront chier uendues. 
Amis delis fait corbarans cestes en 
neurai ie ⁊les manerai hautement 
as cires. Respont amis delis. mlt les 
acat̾es chierem̃t anchois car lot ba 
mi ⁊ lor seigneur qui espousdes les õt 
ls lairont aenuis aler. Dist cotbar̾ 
ne puis tes ramꝓsnes oublier que 
cu as hui dites. Ie quit que tu bees 
aestre crestiens ou il ten ont pramis 
loier.Sire dist amis delis.ains men 
donres men seruiche qnͣt uous ares les 
ttes ꝯquises ⁊ nos femes seront roĩ 
ies contõnees. A tant laissent le ꝑ 
er ⁊tout no baton st̃ issu dehors. 
i uesques du pui les apele ꝑlor dist 
seigneut souuiengne uꝰ de dieu . 
Uechi nos anemis ne uous esmaies 
mie mas feres sur aus ⁊ dix nous en 
uoiera le ꝯpaignie de ses sains angles 
si9 il a autre fois fait ⁊ les u̾tons descẽ 
dre entte nous. Adont sescrient dehait 
it qui funa plam pie pour satt᷑. ⁊ bñ 
lnt appareillie. Qnͣt corb̾ uoit che si 
lent a cheluii qui li dist quil estoient a 
lme en le tite. ⁊ li fait coꝵ le teste. pꝰ 
uient a sen tresorier qui garde sentre 
sor z li dist.tantost que tu u̾ras que 
li fu seront alume amasse tout men 
tresor ⁊ten fui.car bñ sai que nous 
serons desconfit.⁊chil fist le ꝯmande 
ment sen seigneur. Corbar apele a 
midelis ⁊ li dist. amis ales as francois 
⁊ leur dites sil ueulent le bataille a .x. 
ou a .xx. ou a .xxx. ou a.l. il laront. se 
li leur. est uaintus il sen uront ꝑ treu 
paiant. Se li nr̃es est uaincus li reg 
nes de surie sera leur en hiretage. Si 
re dist amis il nen feront nient.car 
qnͣt il le uous manderent uous ne res 
pondistes fors orgueil ⁊ uilonnie.A 
mis delis en uient as nos franchois 
⁊ les salue ⁊ dist au uesque du piii. Si 
re Corbarans nos auoes uous man 
de quu̾ fera le bataille soit a .x. ou a 
ax. ou a .xxx. ou a .i. cors acors se uꝰ 
uoles.se li urẽs est uaincus si rires 
en uos pais sains ⁊saus ⁊ se li nostres 
est uaincus li regnes de surie est ur̃es 
tous quites ⁊ ihrlm plinseurs yot de 
nos barons qui dirent au uesque. uoꝰ 
le feres car mlt a de uaillans barons 
en ceste ost. tant ala le ꝑole quele uĩt 
au ꝯte de nonendie ⁊ dist achelui qui 
les nouueles poite que pour nens ne 
uoist en auant. puis uint li q̃ns au bes 
que du pui ⁊li dist.Sire. Corbarans 
nous a ensi mande sachies que nous 
ne le ferons pour mil auoir. Nous a 
uons guerpi nos castiaus ⁊ nos cres 
⁊ toutes nos coses ⁊ fẽmes ⁊ enfans ⁊ 
hui est uenus li iours que nous. nous 
deuons ꝯbatre que bñ soit il uenus. ⁊ 
se nous morons chi ⁊ nous auons les 
chies copes nous serons tout maityr. 
car pleust ore a dui que tout liruit. 
dist ie ne les atenderoie poͣ.M. mars. 
gueirans ses fic otent une esquele a 
guier ⁊ issent. ⁊enguerrans de sam̃t 
pol froche le cheual s il saut mlt' ui 
guereusemt̃. Corbarans le uoit ⁊de 
mande qui il est. Amis delis respont 
chil de dela outre mer lapelent eng̾ 
ran tassefer car cose quil ataigne 
riens ne li puet donn̾ medecine. dist 
li rouges lyons pour riens ne laten 
deroie.⁊se tout li autre sont tel ia 
nus nen escapera de nous. Apres 
nt li uesques du pui ⁊ lor dist seig. 
neur pour dili alons seurem̃t uengier 
le honte nr̃e seigneur fur ces sait̾ que 
ie uoi chi assaules ⁊ faisons tant que 
nus ne sen puist uant̾. Corb̾ apele a 
inis delis ⁊ li demande sil le ꝯnoist. A 
miis respont chest chil qui lor cante mes 
ses ⁊ matines ⁊ aime plus hataille si 
nul autte deduit:de che fu cotharans 
mlt dolans. Dist li rouges lions chis 
nous assainta. Le lanche quil poite 
mesbleuist tous les iex. Pierres destra 
enor ⁊renaus de tors ont faite une 
esquele ⁊issent ap̾s.corb les uoiti ⁊ de 
autiers de dõmaart.bernars li 
delitex.hues de saint pol ⁊ en 
mande qui il sont. Sire dist amis delis 
Cest pierres destraenors z renaus de 
tors.na mie plus amaneuis daus en 
toute lost ⁊ nous ont ochis maint sar 
rasin. Dont fu corb̾ mlt coutoucies 
puis dist mlt' nous fist chil mal quil 
dist que laiens nauoit fors caitis. Si 
re roys. Corb̾. dist li touges lyons 
laissons aches anemis chi le pais ⁊ si 
nous en fuions ⁊ deiz 
p̾s chiaus est issue lesquele des 
ders ⁊ des p̾stres ⁊ sont tout 
chaint ⁊ reuestu daubes ⁊ deaomenens: de 
sainte eglise. Corbat᷑ demande qui il sb'. 
Amis delis li dist. Sire che sont chil ꝑ c 
il sont leue ⁊ baptisie ⁊ qui les saimons 
lor amonnestent. Mais il nont mie ꝯ 
gie dannes pott̾. dont ne seront il garre 
doute ⁊ peuduectont.Dist amis delis 
ains quil soient tont moit aront des 
nr̃es damagies ⁊ bñ lor a on dit quil se 
deffengent. Dist li rouges lyons cerc 
sont iugie a mort ie nai iouster aaus 
car ie les uoi desannes si men serai tost 
eslongies z si ne me porront p̾ndre rat 
il sont a pie zre ere acheual . Apres 
ist li roys taffurs ⁊ ses barnes ⁊ est pier 
res li hermites auenc lui ⁊ porte une ha 
che ⁊ li roys ꝑoite une fauc. Corbat̾ 
demande qui chil sont que mlt' sont a 
tapine ⁊ lait ⁊ norr. Che sanlent dya 
ble. Amis delis respont. lñ le uous di 
rai. Chest une gent au̾se qui plus 
aiment char de hõme quil ne font cis 
nes empeutes ⁊ asses en ont mengie 
au siege dantioche. ⁊ puis quil lont es 
coithie tantost lont deuore ⁊ mengie. 
Che a corb̾ si effree que pour .M. mais 
dor ne passast auant. puis dist corbͣ. a 
mis delis biaus dous amis gardes ꝑle 
foi que uous me deues que point ne me 
menes uers chiaus. car plus les redout 
que les fer armes ne faich Dist li ron 
ges lyons ie natenderai mie ches chi. 
mais chiaus as coutõnes 
es dames ont en antioche pris 
Clor ꝯseil ⁊ dient que sil est aisi 
que tiit ochient lor barons ⁊ lor ains. 
quil ap̾s les p̾nderont ⁊ les honnirõt 
⁊ que mix amrẽt a mour en le bataille 
quil les u̾gondaissent. a che se sont tou 
tes acordees.dont uont les ues pisdre 
pierres en lors escors les autres metẽt 
yaue es uaissieius pour chiaus abeurer 
qui soif aront.atant issent. Cothar̾. 
ues uoit ⁊demande amis delis di moi 
seche sont lor fẽmes. Sire oil dist il ⁊ 
soies cercains que uous ares le batail 
le.Qnͣt corbarans entent chon si fu 
mlt̾ a gnͣt destreche de che que mais 
ne poira reu̾tir en se ꝯtree. Li rouges 
hons dist que ia a eles ne se ꝯbatera. 
fors a couronnes. Qnͣt les dames 
furent issues leur seigneur les regar 
dent.⁊ mlt̾ en ont gnͣt pite puis re 
ganent lor espees ⁊ dient que anchois 
quil les ꝑdent seront chier uendues. 
Amis delis fait cotharans cestes en 
meurai ie ⁊les marierai hautement 
as curs. Respont amis delis. mlt les 
acat̾es chierem̃t anchois car lot ba 
m ⁊ lot seigneur qui espousces les õt 
s lairont aenuis aler. Dist cothar̾. 
ie puis tes ramꝓsnes oublier que 
cui as hui dites. Ie quit que tu bees 
iestre crestiens ou il ten ont pramis 
loier.Sire dist amis delis. ains men 
unres men seruiche qnͣt uous ares les 
raes ꝯquises ⁊ nos fẽmes seront roĩ 
nes contõnees. A tant laissent le ꝑ 
er ⁊tout no baron st̃ issu dehors. 
i uesques du pui les apele ⁊ lor dist 
seigneut souuiengne uꝰ de dieu . 
Dechi nos anemis ne uous esmaies 
mie mas feres sur aus ⁊ dix nous en 
uoiera le ꝯpaignie de ses sains angles 
si9 il a autre fois fait ⁊ les u̾tons descẽ 
dre entte nous. Adont sescrient dehait 
ut qui fuma plamn pie pour sart̾. ⁊ bñ 
lnt apperteillie. Qnͣt corb̾ uoit che si 
ient a chehi qui li dist quil estoient a 
lme en le tite. ⁊ li fait coꝵ le reste. pꝰ 
uient a sentresoiier qui garde sentre 
sor z li dist.tantost que tu u̾ras que 
li fu seront alume amasse tout men 
tresor ⁊ten fui.car bñ sai que nous 
serons desconfit.⁊ chil sist le ꝯmande 
ment sen seigneur. Corbar apele a 
midelis ⁊ li dist. amis ales as francois 
⁊ leur dites sil ueulent le bataille a .x. 
ou a .xx. ou a .xxx. ou a.l. il laront. se 
li leur. est uaintus il sen uiront ꝑ treu 
paiant. Se li nr̃es est uaincus li reg 
nes de surie sera leur en hiretage. Si 
re dist amis il nen feront nient. car 
qnͣt ille uous manderent uous ne res 
pondistes fors orgueil ⁊ uilonnie. A 
mis delis en uient as nos franchois 
⁊ les salue ⁊ dist au uesque du pui. Si 
re Corbarans nos auoes uous man 
de quil fera le bataille soit a .x. ou a 
ax. ou a .xxx. ou a .i. cors acors se uꝰ 
uoles.se li urẽs est baincus si nres 
en uos pais sains ⁊ saus ⁊ se li nostres 
est uaincus li regnes de surie est ur̃es 
tous quites ⁊ ihrlm plinseurs yot de 
nos barons qui dirent au uesque. uoꝰ 
le feres car mlt a de uaillans barons 
en ceste ost. tant ala le ꝑole quele uĩt 
au ꝯte de nonmendie ⁊ dist a chelui qui 
les nouueles poite que pour tiens ne 
uoist en auant. puis uint li q̃ns au ues 
que du pui ⁊li dist. Sire. Corbarans 
nous a ensi mande sachres que nous 
ne le ferons pour nil auoir. Nous a 
uons guerpi nos castiaus ⁊ nos cires 
⁊ toutes nos coses ⁊ fẽmes ⁊ enfans ⁊ 
hui est uenus li iours que nous nous 
deuons ꝯbatre que bñ soit il uenus. ⁊ 
se nous morons chi ⁊ nous auons les 
chies copes nous serons tout maityr. 
car pleust ore a dui que tout lirurt. 
qui sont en ouant fussent ore chi. ⁊ si 
les u̾nes tost tous anqͥ desꝯfis puis dit 
au message. ales uous ent dites corb'. 
que buiemons ⁊ tangres le deffient ⁊ q̃ 
amuit sera li cans uaincus ou des nr̃es 
ou des siens.D 
ques uus aues ne feries entrer les sñs 
en lethite . ⁊ sachies ie oi dire pobt' de 
nonnendie que se tout chil de no loy 
qui ars puent poit̾ estoient chi nenes 
capoit il nus que tout ne fussent otis 
Lors fait corbat̾ se gent am̾i̾. Et yot 
.l.esqueles ⁊ les ꝯdinsoient .l. roy puis 
dist au rouge lion assales ꝑ deu̾s le 
mer ⁊ ie assaintai ꝑ deu̾s le montaig 
ne ⁊ les ferai de mes archiers auiron 
les fnͣchois. Lios des tiris fu en .iii. ꝑs 
ꝑtie. Li rouges lyons ala u̾s le mer. 
Lautre ꝑtie emmena corbar̾. le tierte 
demoura as tentes. Li rouges lyons 
assanla a le gent raimont ⁊ mlt' y ot 
ochis dimne ꝑtie ⁊ dautre. ⁊ y fuochis 
li cheuans renaut de tois ⁊ cai desous 
.lii. Renaus fu ferus de .iiii. espies ꝑ 
mi le tois. bñ se deffent ⁊ ochist plui 
dont sen uint li messages a cor 
bar̾ ⁊ li dist. sachies sire pour qnͣ 
seurs paiens. Mais poi li uaut car il 
fu iluec ochis en reclamant nr̃e seig 
neur ⁊ nr̃es sires en ot lame si ques 
li uesques len uit port̾i as angeles. 
siꝯme lestore le tesmoigue. Li rouges 
lyons en ua ꝑ le tamp a.xxͦ.turs ⁊ 
ont fu gugois en cofinigx dont mlt̾ da 
magent no gent ⁊ lor cheuax. dont 
dist li uesques du puilaron alons en 
saule sur ceste gent car se no gent ne 
sont secourie ⁊ chil uiuent bonguem̃t 
il noꝰ damageront tͦp. Atant se me 
tent entraus ⁊ tant en ochient que 
li sans qui ist daus en rongist tont le 
pre. Qnͣt li rouges lions uit que li ba 
ton uenoient il ne les acendist a cop 
pour .x. cices. Atant en est coumes en 
fuies dusques au tref corbarant. ⁊li dit 
site que feres uous. Mi hõme sont tout 
moit. Qnͣt corbar̾ lentent a poi nest fa 
senes ⁊ dist a ses hõmes ochies ches gͥlo 
tous ⁊ si encaines tous les barons si les 
p̾senterai mon seigneur si en fache se 
uolente thil respondent uolentiers: 
ont sassaulent paien a lesque e 
rob̾t de normendie ⁊ damagent 
pibo de no menne gent as ars tuttois. 
⁊ochient les cheuaus.⁊ q ͣt li nr̃e ii. 
rent p̾s daus si sen fuie.⁊ b sani̾ zel 
peillent ꝑ les cans. Uus nis:Sages in 
cau gre huon ⁊ li dist sire. Es deftois i 
maisce que uous le seceures car il ens 
gnͣt mestier. Dont sapareille li q̃nos 
sen ua ⁊ lidus de sesille le suĩt ⁊ unrent 
a le bataille. Lq̃us hues engite ur sac 
rasin qui no gent destinoit ml̾t ⁊ li mer 
le fer delespiel ꝑ mi le tuer.Iaot uu̾ 
mlt̾ orgueillex s siert s ochist ot̾an de 
bieuais qui portoit lenseigne le ce 
huon. La uint guillanmes de bi guie 
sis ⁊ redreche lenseigne le ꝯte huon ⁊ 
fait mlt̾ gnͣt ochision de turs. Li q̃ns hu 
es fu mlt̾ dolans ⁊ regrete mlt̾ oedon. 
Lors ua ferir un turt ⁊ lochist. Udus 
de buillon ⁊hong̾ lalemans sont uonu 
a lestour. Li dus a mott mle̾ hong z 
se metent en le pͥsse thil qui il atargnẽt 
acai sont matt .i. arrabis uaenque 
le duc. Li dus le fiert ⁊ le fent dusques 
es dens. Adont yos bñ .x. curs ochisz 
mlo̾ ochient des nr̃es. Atant uint li 
qns rob̾s de flandres a lestout ⁊ engte 
unamiral de ꝑse qui mlt' lasoissoit no 
gent ⁊ mlt' en auoit ochis se li dõne tel 
caup deseur lelme que tout le pourfent.s 
gorbus. aioui ꝑooꝵ a aoi qpui ⁊ ꝯuspols 
ient ale bataillẽ ⁊ enꝯtre.i. amiral qͥ 
ult blastengoit le loy nr̃e seigneur ⁊ 
uilt damagoit no gents li dõne tel cop 
elespiel ꝑ mii le gros du cuer quil locist. 
icpoud. qui ⁊ sito auaiaꝵ uonbrodͥbst 
ent.Mais tant ya deturs que se dix nẽ 
sense no gent sont malbailli 
i q̃ns de normendie se met en le 
Qpͬsse ⁊ sinent bñ .x̾. s uont ple 
haraille ⁊ enꝯtre corbat̾ qui mlt̾ ert fre 
cent armes ⁊ iouste a liii ⁊ labat ⁊ en 
ast le teste pͥse mais paien li ostents 
lmportent a sen estandart s le couchent 
asen lit. Mais ains quil fust uaris y 
or mlt̾ deshans ⁊ de maus. Qnͣt garis 
su il sen teua en le bacaille ⁊ se fait gar 
era .l.m. turs que crestien ne lochient. 
hñ yfierent paien ⁊ si font li nr̃e ⁊ les 
reculent une archie u̾s le tref corbat̾. 
hrodalans uint en le bataille a .xxx. 
urs de se ꝯpaignie ⁊ dist quil en men 
ia ches caitis a sen ꝑe. il se iouste ales 
qele le uesque ⁊ ochist un auu̾gnachs 
len fist mlt̾ ioians. Lidus godeftois 
bi ⁊ dist que poi se pͥsoit se il ne li ren 
dit le m̾ite. Lors pointi aliii ⁊ lochist 
De che furent paien mlt' dolant ⁊le p̾n 
uent a regret᷑ mlt̾ formt. Mlt su corbat᷑ 
dlans de le mort brodalant ⁊regrece 
mbo̾ form̃t ⁊ amonneste segent de lui 
rengier. Mais ces cuide son duel ueng̾ 
qui lacroist. il se fierent entre crestiẽs 
⁊ trestien les recoillent bñ ⁊ les recu 
lent gnͣt meche ⁊ yot caupe maint 
ning mam̃c pie ⁊ maint brach. Qiͣt 
he uoit cotbar̾ mlt en fu dolans ⁊ mꝑx 
une a monr̃ iluec que il laissast sen 
seigneur. Lors renhaite se gent. ⁊ il õt 
achel poindre resorti no gent. puis pͥnt 
le tors ⁊ lempoite ⁊ len fait lauer ⁊ em 
balsemer ⁊lemportent.iiii.cheual.cor. 
hatans en reuient ⁊ renhaite se gent . 
it fu gnͣs labataillẽ dehors an 
ioche. Li q̃ns hues de saint pol 
⁊ eng̾rans ses fix sen sont mlt' entrenãs 
maint sarrasin ont ochis en lebataille. 
Es uous amis delis en le bataille qnͣt 
il uit que li amiraut qui mlt' de tour. 
toisies li auoient faites si ꝯmence a re 
grec᷑ Cothar̾ ⁊ dist. Corbat̾. sire mal 
aues fait qnͣt ne uausistes faire le ba 
taisle a .xx. ou a .x. ou a .i. or en sera 
toute uo gent uaincue ⁊ si uous mou 
steirai lamour que iai a uous. puis bͤ 
che le theual ⁊ nous ochist guallaume 
de senlis. Atant uient li roys des taf. 
furs ⁊ se gent point ne sont aime ma 
chues ⁊ haches ⁊ contians ont. mlt̾ sp̃ 
lait ⁊ hidex ⁊ se fierent entraus mlb̾ en 
ochient. pientes li h̾mites sesuertue 
durem̃t de ferir sur les turs ⁊ les dames 
lor gecent mainte pieite. ⁊ saportent 
de liaue aboite achiaus qui soif ont 
mais le sorce des cuis y croist. Atant 
uint li uesques du pai ⁊ auoit le gent. 
Raimont qui le tire ganoit dont il 
estoit mlt̾ dolans. Li resques ua ꝓ le 
bataillẽ ⁊ mlt̾ reꝯforte no gent ⁊ dist 
seigneur ie uous absol de tous les mef 
fais que uous aues fait dessi aore. dõt 
uient cheluii gi bataille ne demandast 
⁊ tant en ochient en peu deure que nus 
ne le peust dite. Li q̃ns hues li maines 
⁊ reu̾. ⁊ li autre baron se fierent enle 
bataille. chumas de le fere ⁊ hues de 
saint pol⁊ li autre se fierent entraus 
⁊ tant en ochient que un ueles pueo 
dame y fu defoulee a cheuaus ⁊ mlt' yot 
moit de menue gent 
trop peu amenuisent sairasin.durem̃t 
sesmaioient li crestien qnͣt li uesques 
⁊ uoit uenir une ꝯpaignie de blanq̃ 
mit̾res. Młb est gnͣs le pourriere. Qnͣt 
li resques du pui lor dist chist nous 
uiennent asoier ⁊sont angele nostre 
seigneur. Qnͣt li turt les uoient not 
que courouchier en aus ⁊ sen fuient 
fieit entraus ⁊ mlt' en ochist. ⁊ li turc 
li ont ochis sen cheual. li ber ressaut 
sus ⁊ se deffent mlt' m̾ueilleusement 
nombrer. Corbar̾ ⁊ se gent resont dau 
tre ꝑt ⁊ furent nouante roy. Li q̃ns de 
normendie broche au rougẽ lion ⁊ limet 
lelance ꝑ mi le tois ⁊ lochist. Godestois 
de buillon caupa solimant le teste. hu 
es li maines pourfent tout sansadoine. 
La demainent li turc mlt' gnͣt hue ⁊ gnͣs 
cris. Ila yot traite tante saiete ⁊ tante 
ło fu gnͣs ⁊ fiere lebataille mlt̾ 
en ochient linr̃e ⁊ si lor sanle q̃ 
du pui se regarda u̾s une montaigne 
gent plus blanq̃ que nest nois negie 
⁊ estoient bñ. Soꝰ. z si estoit sains ior 
ges aueuc ⁊ sains morices ⁊ sains do 
qui mix mix. hongiers li alemans se 
nainc detenir ne le peurent dessi a les 
tandait ⁊ caupe le uerge. Tost leus 
sent tue mais fnͣcois ⁊ alemant ⁊ bõ 
gueignon ⁊ nounant ⁊ pohier uien 
nent a le rescousse. li tuit ne les porẽt 
sonffrir. ains touruent en fuies. Qnͣt 
corbar̾ le uoit sen fu mlt' dolans. dont 
p̾nt le su ⁊ le boute en lerbe. ele estoit 
seq̃ si alua ⁊ uilt̾ greua nogent. 
mlt laidenge corbat̾ mahõmeo ⁊ dist 
que sil uient en sen pais quil le fera 
ardoir. Qnͣt chil qui sont as tẽtes 
uoient le fu alumer si uont as tresors ⁊ 
surien ⁊ h̾min leur uont rescourre. che 
sont desloial gent. qnͣt il uoient crestien 
ochitre si les uont decoler ⁊ sarrafin ani 
si.tous iours sont deu̾s chiaus qui uan 
q̃nt. Or uiennent huimais paien ap 
honte: mus ne uous pouroit raꝯt̾ le pr 
eche de nos crestiens 
lt fu li dus godefrois de buillon 
naillans. hongiers. li q̃ns robers 
de flandres hues li maines. biiemona. 
robt̾ de notmendie ⁊ uont entre liauez 
le pont ⁊ font paiens reculer dessi as 
herb̾ges. paien sen fuienti ⁊ no crestien 
fierent tous iours sux aus. u̾s un ual 
uauirent sait̾ toum̾ as nos. Atano 
uint girars de mon laon ⁊ auoit iut n 
lades ⁊ se met en le p̾sse tantost lora. 
ochis. Ap̾s uint gniars de pinsex. da 
eus ⁊ clarembaus ⁊ thumas ⁊ paiens de 
biauuais ⁊ mlt' sont dolant de geraro. 
⁊ se metent en le p̾sse ⁊ ml't en ochiem. 
que el sanc qui daus ist sont li queual 
dessi as gares.Atant sen fuient u̾s le 
pont ⁊ no baron les cachent dessi au cal. 
tel que tangres tint. tant en ont li nc̃e 
ochis que mus nen set le nombre. Mlt' 
fu corbar̾ dolans ⁊ courouties car sepẽt 
est uaincue. Godestois ⁊ se gent les en 
cauchent. ⁊ godefroys ꝯsiut cotharant 
⁊ corbar̾ escrie se gent quil recournechẽt 
la fu li estours ml't fors. La ne demoura 
nil des ꝯpaignons gosdefcoy. hongiers 
ꝑ fu ochis ⁊ claires de sormasane ⁊ mlt̾ 
pͥoit que dix ꝯfortast le duc godefroy. 
młc fu la. Go. ap̾sses ⁊ fu desous lui 
ses cheuaus ochis si quil nalast aitiere 
pour riens del mont.il sacoste les bne 
roche ⁊ fu mlt iluec auirõnes ⁊ ap̾sses 
de sart̾. ⁊ tant en ochist nest se m̾ueile 
non. Qnͣt cothar̾ unit quil atant debõ 
te en lui ⁊ que si se deffent. se li demande 
chłr̾s qui es tu s ꝯm̃t as non. Dont res 
pont li dus. on mapele godestoy debuill. 
Dist corbar̾. Mlo̾ tai oi loer. Cor te lais 
ses uis p̾ndre. se te enuoierai au soud' 
⁊ seras mes ꝑs. ⁊ setu reus uenir auo 
loy mlb̾ ce ferai domi̾. Uassal dist li dus 
ie nen ai soing. L 
assal dist godefroys a corbaran 
AUenes capler uni peu a moi se 
panitre uous puis ie irai ꝑ tout uo pa 
is ⁊ ferai uo soudan foret les iex s puis 
pud̃te ⁊ reuentai ꝑ mah̾ amec ⁊ ferai 
pit̾ les candelabres au sepulchre. lors 
sesctie corbat̾ quil soit ochis. Mlt̾ y fie 
rent ⁊ maillent sur lii ⁊ le ꝯuint at̾e 
tair ꝑ si gnͣt u̾tu ⁊ pour le mort esqͥu 
er se relieue li dus que li sans li saut 
ꝑ le boutine. Uespres su ⁊ furent li 
crestien uenu as tentes ne uirẽs mie 
de godefroy.Atant uint uns mes qui 
dist quil lauoit ueu passer le montai 
gne ⁊ quil estoit ou mors ou pͥs. A 
tant montent no crestien ⁊ en uont a 
pͥs. Mlo fu godestoys blechies ⁊ su a 
costes am ꝑron ⁊ mlt̾ bñ se deffent 
ne mil ne fieit a cauꝑ quil nochie. ⁊ ꝯ 
menche une mlt boine orison que dix 
le ueulle deffendre de moit.Tant ont 
no ccestien cheuauchie quil oirent le 
noise des turs ⁊ uont cele ꝑt ⁊ crient 
monioie ⁊ fiert cascuns le sien qui mix 
mix. Mlt yot gnͣt meslee. Clarars de 
sormasane y su ochis ⁊ bñ en y remañt 
.uͣ. ou plus. Mlt futent sait̾ destiarete. 
Li dus fu rescous ⁊ mis sur un ceual 
⁊ uinrent as herberges ⁊ bũ sestoient 
li crestien uante que auchois alaissẽs 
uisq̃s el regne de aise nia nele tͦuugil 
sent. Anchois que li resques du puii se 
desarmaissent lor ꝯta un mlt' gent ser 
mon ⁊ dist seigneur puis que li mons 
fu estores ne uit nus auctetant de bm̃s 
chlt̾s ꝯme il a hui en chi assaule. ⁊ dist 
uous naues mie les turs ochis mais 
nr̃es sires. ⁊ pour diu mus pͥ que uoꝰ 
pons gardes de iur̾ ⁊ dementir. ensidi 
ent que il le ferour 
a iuit se repaserent dessi a len 
demain. car mlt' estoient traueil 
lie. ⁊ tesmoigne li esctis quil y auoit 
lm̃ tue.C.m. turs saus chiaus apie 
dont le plentes est si gnͣs quemus ne 
les puet nombrer. Li sart̾ misent lor 
uiandes cuire car il ne tuidoient mie 
que trestien osaissent issir ꝯite auf. 
No crestien amasserent lor eschef ⁊ fu 
pͥsies a.C.M. camex saus les muls ⁊ 
les sõmiers ⁊ les autres bestes q̃ mis 
ne pooit nombrer ⁊ emmainent tot 
en le tite. ⁊ li moine ⁊ li cleit uont en 
ꝯtre aus as gnͣs ꝓcessions ⁊ ont bñ 
le uile samnie dessi a .iii. ans. Garci 
ons fu as murs ⁊ uit son estandart qͥ 
estoit despechies dont trop demaine 
git duel. si hõme le re9fortent ⁊ diẽt 
sire ales a corostane au secours ⁊ noꝰ 
gardetons le tastel. ensi le laissent dus 
q̃s a la nuit. Qnͣt le miis fu renue 
garcions se met a le uoie ⁊ cheuance 
tant quil uint a une fontaine ⁊ es 
toit desous .ii. oliniers. Il deschent la 
⁊ un h̾mins le sieui a tout une hache 
⁊ l cope le teste puis sen uient ⁊ sen 
apoite le teste. Les nouueles en uin 
rent a buiemont. ⁊ buiemons en dõna 
celiii.C. besans. puis ã le tour uint 
⁊ dist a chiaus qui le gardent quil li rẽ 
dent le rastel ⁊que gartions est mots. 
Il respondent chest saus.Illot dist.que 
.x. daus uiengnẽt hardient̃õ aual ⁊ qͥl 
lor mousteia le chief de gartion. Atãt 
i unrent. ⁊ le uirent dont il furent mlt̾ 
dolãt. Seigneur dist buiemõs rendes 
me le castel ⁊ ie uous donrai.C.muls 
⁊.C. destriers.⁊ chiaus qui uaintont 
estre chłr̾ ainies ⁊ cheuaus lor donai 
⁊ teures uos sies quitemt̃ ⁊ qui raler 
sen uauita il ara ꝯgie ne ne tronu̾a 
ꝑ toute anuoche qui niens li fache. 
Puis remontent chil en le tout. ⁊ lor 
ꝯte en tele maniere ꝯme buiemons 
lor auoit dit. Mlt' furent dolant de 
lor seigneur qui mois estoit. Lassus 
ot un gnͣt amiral qui auoit ueu les 
tour as sair̾. ⁊ uit les blans chłt̾s ue 
nir. ⁊ que puis ne potent sart̾ durer. 
quil furent uemi. Llors mande .i. pe 
non a no gent ⁊ le met lassus en le 
plus haute tont. ⁊ estoit raimon de 
saint gille. lombait s chil de puille 
oient que chenestoit mie binemõt. 
Li amiraus dist. buiemone biaus a 
mis bñ soies rous uemus. Iai lassus 
i amiraus manda buiemont 
¶quil uenist ꝑler alui. Sily ũt. 
dehaus sait̾. ie mautroie estre usseur 
de rous se nus sen reut raler quil 
sen uoist ⁊ en puist mener ses coses 
sainenr̃. ⁊ chil qui rautront estre 
baptisie ⁊ leue ⁊ ccoire en ihũ crist 
si soient baptisies leue. ⁊ ie meismes 
kertai ihũ cust ⁊ mus renderai le 
tour. Sire dist buiemons ie en mai 
ꝯseil p̾ndre as batons . Atant sẽ 
ua a lost ⁊ lor dist cheste ꝓole ainsi 
ꝯme li amiraus le ꝯta. cascuns si otͥe 
⁊ mlt en loeut nr̃e seigneur. Iors 
reuint buiemons a lamiraut. lors 
ouutirent le porte. ⁊ li rendent le castel 
⁊ le tour. Li amiraus lor a tout ꝯte ⁊ 
dit ꝯmt il auoit ueu le bataille des 
blans chlt̾s ⁊ le gnͣt peux quil orent. 
shinemons garii mlt lmñ le castel. A 
dont auinti ainsi que li uesques du paii 
iut malades ⁊ manda les barons de 
uant lii. Rob̾t de nounendie. rob̾t 
lesrison. Godefcon ⁊ les autres ⁊ lor dit 
Seignenr ie uous di de ꝑ din que se 
uous nesties que .C. si ꝯq̃tres uous 
le tere a gͣnͣt ioie. ot est ainsi quil noꝰ 
quient deꝑtir. Gnͣs fois ⁊ cantes re 
maigne auenc uous. Atant lieue se 
mani ⁊ les seigne. ⁊ lame de lui ist hoo 
de sen cors ⁊lempoitent li angele. 
nͣt li euesques su trespasses mlt 
Ili fist on gent seruice. tar il a 
uoit bnͣ maintenues les os nostre 
seigneur. Il lenfoirent el moustier 
saint pecre droit el lieu ou le lance 
fu pͥse dont nr̃es sires rechus moro. 
Ap̾s ai mñt que bniemons ⁊ raimons 
⁊ godefroys de buillon issirent de le ui 
le ⁊ passerent rauinele le rastel ⁊ 
uintent a rohais. bausduins les feltia 
mlt̾. Et raimons sen ua ale tamele 
ne ⁊ la salent.I. tuic yot qui en issi ⁊ 
fur .i. cheual ⁊ auoit une charcre el 
toup fremee. Renaus de biauuais 
um̃t enꝯite lui ⁊ iouste a bui ⁊ lochist. 
Puis p̾nt le cheual ⁊ len amaine a 
lost. ⁊ fait le chattre lire ⁊ dist quil es 
toit de meq̃ ⁊ quil uenoit cheualeneq̃r 
re. Ensi eurent pͥsent le uitaisse. fn 
chois pͥsent lambare ⁊ ysisent uesque 
Mais il ne li laissent mie que peu aroi 
ent de chlt̾s. iil nauoient ue egodeẜ̾ 
ne se gent .u. semaines furent a lau 
uare ains quil le peussent auoit̃ pͥse. 
Gnͣt famine yeurent crestien. des turs 
menioient des plus cras quil ochioient. 
ailt' y souffrirent de paine. Raimons 
ala mie nuit en fueurre ⁊ fist dix tes uer 
tus as crestiens qui la furent ochis quil 
eurent crois u̾meisses en le poitrine ⁊ en 
ꝯire le tuer ⁊ de che furent crestien mltilie: 
Li roys taffurs ⁊ se gent furent mlt' dou 
ce. ne ne uont en hieu que mlt' ne gaste 
hent le ꝯtree: ne portent armeures fors 
haches machues ⁊ coutiaus ⁊ espees sas 
ont restus noes as cordeles. ne na tuit el 
pais se li roys taffurs le fiert de se fauc 
quil ne le pourfenie tout. Li baron de 
bst uont a le camelerie ⁊ p̾mient le ui 
aille ⁊ lamainẽt a lambare ⁊ atourirẽt 
lengien de toi ele fu pͥse ⁊ le fisent desen 
re poier pour le doutance que paien ne 
larsissent. Guillaimes de moupellier 
monta sus ⁊ bñ.C. chlt̾ aueuc lui ⁊ getẽo 
spierres s ganẽs ⁊ p̾mient le uile. Q 
e uile fu pͥse ꝑ un samedi lende 
Lmain issirent sart̾ des tours de lai 
ens ÷ mlt̾ greu̾ent no gent ⁊ ochisent 
ansel de ribemont dont li baron furẽt 
mlt̾ dolant. fnͣcois occisent tous les pai 
ens qui la estoient. ⁊ mlt trouu̾ent le 
uile bñ gamie de cose dont crestiens 
doit uiure ⁊ y furent dessi a le nateuĩ 
te. Tout li baron sassaulerent ensan 
le ⁊disent quil feroient un fu pour 
esptouu̾ se chestoit le lance dont nr̃ẽs 
sires fu ferus. il fu fais. Li uesque z 
li dergies qui la estoient beneissent le 
fu.i.dlert yot qui pͥst le lanche⁊ en 
tre ens el fu ⁊ estoit chis clers des eb̾us. 
⁊ ot le haire uestue ⁊ estoit nr̃e sires a 
ueuc lii. Ap̾s issi hors du fu ⁊ uont li 
cestien ⁊ le saississent ꝑ les cauians 
⁊ ꝑ les dias car il en uoloient faire 
reliques. puis ne uesqui que .u. iours. 
Che fu fait .iii. iours deuant le pasq̃. 
Godefrois ist de rohais ⁊ en uient a lost. 
⁊ en auoit aueuc lui que .xdo. chlt̾s. si 
enꝯtrent .m. sart᷑. ⁊ se fierent en aus. 
Ensi auint si ꝯme dix le uant que go 
defrois ochist leur maistre. puis sespar 
peillerent tout ⁊ sen fuient ⁊ fnͣchois 
les ochient a gnͣt metueille. Godesꝰ 
uint a lost ⁊ mlt les blasma ⁊ si fu mlt̾ 
dolans de ansel de ubemont. Atant uĩt 
un message de ꝑ nr̃e seigneur ⁊ dist a 
godefroy. ne uous esmaies mie que uꝰ 
ne arresteres ne a castel ne a chite que 
uous ne p̾nes a forche ⁊ p̾nderes ihe 
tusalem ⁊ seruires au temple: ⁊ diex 
uous aidera CU 
e miit se iurent la li nr̃e barõ 
lendemain murent ⁊ cheuauce 
rent tant quil uinrent a tͥpe. li sart̾ de 
laiens firent une enuane a no gent. 
Li sires dele uile p̾nt un drogemã s 
p̾nt.lx. sõmiers ⁊ .x. pailes degris. 
⁊ .xxx. besans si les enuoie a no gent . 
dont il surent mlt' lie. ⁊ ueut auoir li 
sires de tripe se t̾e quitte. Lendemain 
apͥs sen uott li nr̃e deuant gibel ⁊ poĩt 
ni airestent. na acre. nabanit. Mais 
il yont le treu pͥs. s uinrent a sur ⁊ 
passent outre. ⁊ passerent saiece.S 
uinrent es plains de rames. Gõsses 
de berhers fu uns mlt̾ boins chlt̾s ⁊ p̾nt 
.xx. ꝯpaignons ⁊ ua deuant rames poͣ 
q̃ie theualetie. Le gent dele uile sẽ 
estoient fui. il enuoie un message r 
lost pour dire quil auoit pͥse le tire: 
mlt' en furent liẽ. il p̾iment leur coses 
⁊ sen uont herb̾gier en le chite. Et ñ 
niisent un uesque 
doliferne qui sen fuit desconfis ne na 
das le fil le soudan que gode frois o 
chist deuant antioche. ⁊ sen ua corb̾ 
tous les plains de surie u̾s le noire 
moutaigne ꝑ encoste rohais s passent 
en fraite. Mlt' uont plaignant broha 
das ⁊ regretant s dient q̃ lor diu ne ua 
lent riens. Mais li dix as trestiens est 
boms. car bñ aiue se gent ⁊ ont tant 
cheuauchie quil uinrenc au pont dar 
gent ⁊ le passent ⁊ uiurent a sormasa 
ne ⁊ ttouu̾ent le soisdan. La estoient 
li turt de coroscane uenu a une ml't' 
riche feste. quil faisoient la de .s. ieh̾. 
entre laiens. Il uiennent tout enqite 
lii. Li soissans li demande pour coi 
il a tant demoure ⁊ sil li amaine bui 
emont ne tangte. rob̾t le notmant 
Godeftoy ⁊ les autres barons pris ⁊ 
encaines. Sire dist corliat̾. ains fus 
Hi uous lairai un 
poi de nos crestiens 
qnͣt tamps s liex sera 
bñ y repaierrons si 
uous dirons de corbar̾ 
aueuc lui que .ii. roys. ⁊ emporte broha 
nsi ꝯme il faisoient lor feste a 
tant es uous que corbarans 
mes tout desꝯfit deuant antioche. z 
se uous y fuissies ⁊ tout chil qui sont 
⁊ li mort qui moit sont fussent reue 
nu en uie neussent il pooir as crestiens 
Ains nous ont tant cachie q̃ apaines 
sõmes nous escare.S nous ont moit 
brohadas un fil. ⁊ ues le la ou ie laport 
moto. Qnͣt li sousdans lentẽt sot mlt̾ 
gnͣt duel aucuer. Il tenoit unn daro ⁊ 
le gete Corb̾. sil leust ataint moit 
leust. Meas il genchi. se feri en un pa 
ler ⁊ la entaine bñ plaine pãme. Li 
soudans regrece son fil ⁊ lasdenge for 
ment ses dix. Lors le fait mectre hors 
de lebiere ⁊le font embassem̾ puis len 
foirent ⁊ mlt li fisent iiche seruiche a 
lor loy. Li apostoles califes lor sarmõ 
ne ⁊ dist que qui a.x. fẽmes ot en aad 
add̾o.z penst cascuns del engenter. Li 
soudans iure ses dix quil fera corbar̾ 
ardoir ou pendre sil nen fait tel iuise ꝯ 
me si ꝑ esgarderont. que faire en doie 
Eubatris le rome fait deliurer .ii.⁊.uͨ 
pͥsons que ele auoit pour lame de sen 
fil ⁊ les fait ꝯduire au temple salemõ. 
Li amiraus se leua ⁊ dist oiant tous q̃ 
corbat̾ qui desous lui auoit sen roy au 
me a garder li auoit sost uendue ⁊ trahie 
⁊ que ꝑ lii estoit brohasdas ses fix mois 
⁊ sos destruite. ⁊ sil ne sen puet deffendre. 
il le fera ardoir. Adont se leua li roys 
de nubie ⁊dist sire uous aues toit ys 
torbat̾. car ie le ui tant ferir du bnͣc 
que ses escus en fu fendus ⁊ fu ses tres 
abatus a foite ⁊ yfurent moit li popeli 
cant ⁊ li hongre ⁊ li meilleur arrabi de 
toute surie. ⁊ y anes ꝑdue une pa̾nee 
de uo royaume tres le chite dantioce 
dessi en ihtłm. Mais pͥes diu quil uous 
gait de greigneur ꝑte. Car form̃t sõt 
crestien p̾udõme.car puis que uns en 
est ames il ne fuiroit mie pount .xxx. 
turs. Dont dist li roys quil se teust. 
dont dist li roys de nibie an sou 
dan. sire antioche fu rendue ꝑ 
in turc qui lor deliura. Dist li soudãs 
ie auoie most ⁊ men fil baillie a corbat̾ 
men dru ie di quil les a uendus si ꝯui 
ent que il sen deffende ou il sera destru 
is. Adont se leua brodalans qui mlt 
estoit sages ⁊ dist. Sire or soit tele uo 
uolentes que corbarans uiengne deuãt 
lous ⁊ il sesꝯdira mlt' bñ de teste toupe 
que uus li metes sus ⁊ si que se il se ꝑt 
de uo couit que il soit menes ꝑ droit. 
Dont disti li soudans faites le uenir. 
On le fist uenir deuant lui. Li roys le 
regarda milt'. Sire dist corbarans ie a 
lai ꝑ uo quemandement en lost a anti 
oche ⁊ y menai uostre ost ⁊ yfu ios fix 
mbo̾ uaillans chłrs s mlt̾ biaus. Sire 
ie y fui desconfis ⁊ uos fix y fu ochis. 
mbt men pesa s p̃ bausisse pour uous e 
stre mors. Si men aues rete de traiso'. 
Ie uous en p̾sent men gage que ie le 
desrainnerai ꝑmi ou ꝑ men auoes 
nert mie de no loy ains eit crestiens ⁊ 
sen ꝯbatera enꝯtre .ii. turs que ie ni 
ai coupes en che dont uous me blasmes. 
Ie soloie estre uos drus ⁊ or men aues 
rendu tel guetredon que se uous menssi 
es ataint du dait uous meussies mort. 
Sire dist corb̾. ie irai au sepulchre ⁊ a 
meurai un de chiaus qui mont descon 
fit.s uous quetes .ii. sarrasins fors ⁊ 
hardis de bataille. ⁊ se li crestiens est 
uaincus que uous me faites pendre. ⁊ 
sil uaint que ie soie quites du blasme. 
z que il y soit maintenus adroit. Ie lo 
troi ainsi dist li soudans. ⁊ soit li iours 
dui en .uii. semaines ⁊ sachies que se li 
trestiens uaint il sen ira tous quites. 
Tout dient ꝯmunem̃t Corbar̾. cu as 
solem̃t este. tu seras uaincus. Et cor¬ 
harans liure ses ostages. 
otbat̾ p̾nt ꝯgie ⁊ sen ua ꝑ ses 
Uioumees tant quil uint a oli fn̾e 
dont il estoit roys. Mlt' fist on de lui gnͣt 
feste. Se m̾e uint enꝯtre lii ⁊ lacole 
⁊ li dist biaus fix. ie sai bñ dont uous 
uenes. apeu que uous ne fustes mors 
du dart qui fu lanchies.Dame dist 
il uous dites uoit. ⁊ mlt' me m̾ueil ꝯm̃t 
uous le saues si tost. biaus fix uous es 
tes mal du soudan pour sen fil ⁊ pour se 
gent quil a ꝑdue. or ales au sepulcre 
pour un crestien queire qui se ꝯbate a 
.ii.sarr̾. En ro chartre chaiens en a de 
mlt' gnͣs se nul en y auoit qui mestier 
uous eust. pour coi iies bous auant. 
Atant uient le uielle a le chartre ⁊ 
quemande feramont que il amaint 
les cartis lassus deuant corbar̾. Dame 
dist feramons. Il nous ont un machõ 
tue pont che quil les ꝯstraignoient si 
les ai batus. Atant uint seramous 
a la chartre ⁊ les amaine a mont el pa 
lais tout arengie lun deles lauree. ⁊ 
ont moufles es bras. z ont tant le fer 
porte quil en ont toutes les espaulles 
⁊ le cuir ⁊ le char. car mlt' ont eu de pai 
ne ⁊ moroient de fain ⁊ de mesaise ⁊ 
furent pͥs a lost pierron lermite. nõt 
ne braie ne q̃mise ne cauel en lor cies 
ne soller ne cauche. Qnͣt corharͬ les 
unt sen ꝯmenche a plourer de ꝑnce. car 
il ne set ou tronu̾ crestien qui se ꝯbate 
pour lui a .ii. curs. pour se uie sanuer . 
⁊ se ne puet ueir ꝯmt̃ gent peust estre 
peust sormnont̾. puis se de 
mente a se m̾e ⁊ dist. Dame ie demeu 
re trop. Ie irai en antioche ꝑler a bui 
emont ou a godefroy ou a rob̾t de nor 
mendie que se li uns en ueut pour ma 
mour faire le bataille. Ie li creanterai 
que ie me ferai pour samout baptisi 
ex ⁊ leuer . D's 
iaus fie dist le uielle ie ameroie 
nug que on me ferist dun cou 
tel au cuer que tu te faussaisses enu̾s 
ton seignẽ ne que mahons fust ꝑtoi 
gueris. Mais faites desloier ches cai 
besoing. Ie fui en antioche a tout. 
m.z.l. mile turs de lost garcion.⁊ 
de nonnendie ⁊godefroy dehuillon ⁊ 
lautre bainage ⁊ sumes desconfit. ⁊ fu 
chele bataille faire luten mas tous 
quitces ⁊ tout ti ꝯpaignon. ⁊ te ferai 
a demain ⁊ ie men ꝯseillerai as caitis 
tis ⁊ uestir ⁊ donn̾ a mengier. ⁊ dont en 
uausist li uns faire le bataille il ara .C. 
.m. besans dor ⁊ si sen iront tout quit̃ce. 
Dame dist il. il sont tout afame riens 
ne ualent. biaus six il en ya un gnͣt qͥ 
iehui ochist un sachon. chis gnͣs la. 
Corharans lapela ⁊ li oste le caine ⁊ le 
cacctan. ⁊ li demande ꝯm̃t il a non. Il 
respont richars de taumont.Dont las 
sist iouste lii ⁊ li dist. Bians dous a 
mis dist corb̾ ie uous conterai men 
fu li touges lyous aueuc mi. La trouua 
mes crestiens. buiẽmont. cangre. robt' 
iluec ochis li fix le soissan. ie mẽ uing 
fuiant ⁊ li contai les nouueles. or ma 
rece de traison. s ie si mẽ doi deffendre 
ꝑ.i.crestien enꝯtre .ii. satiᷤᷤ. ⁊ se tu pues 
ꝯduire dessi au temple. Sire dist ri 
chars qui dim se puet deffendre on le 
tient a gnͣt pͥs. ⁊ nepourqnͣt ie uous 
pri que uous men donnes respit dessi 
que uous uees la. De ꝑ duu dist cor 
bar̾. Le nuit orent asses a mengier 
⁊ si lor oste on les caines des caus. Ri 
chars teuient a ses ꝯpaignons ⁊ lor 
dist.Seigneur ainsi me reqͥero cotb̾. 
de faire le bataille ꝯtre .ii. sait̾. Car 
li soudans la rece de traison. Lors li 
escrient tout ensanle. Pout din ri 
chait fai le bataille. car se tu ne le 
fais nous moirons tout. ⁊dꝑx taide 
ra. dist harpins de boorges sire ri 
chato ꝑ le foĩ que re doi diu se ne 
fust pour chou que uous estes mlt' pteu 
dons ⁊ que uous en estes auaire apeles 
nus ne le fesist fors iou. Dont dist n 
chars. sire harpin nous auons chi este 
gnͣt tamps ⁊ młt y auons souffcͣ degͥe 
tes ie ferai le bataisle. Or nous en ueul 
le nostres sires aidier.U 
nͣt uint lendemain au matin cor 
bar̾ ⁊ se m̾e unirent a richarts 
li demaisdent sil fera le bataille pour 
liii engtre .ii. sart̾. Richars respont. 
uolentiers le ferai ⁊ que bñ le deliu̾ra 
enu̾s le soisdan. se duu plaist. Lors p̾t 
le mantel quil auoit a son col ⁊ le dõne 
richait ⁊ li met a sen col. Richars loste 
tantost ⁊ le donne a harpin. Calabre 
le roine lendonne un autre ⁊ il le dõne 
iehan dalis. Et dist a corb̾ que ia nat̾u 
lera ne de uair ne de gris se tout si 9 
paignou quil amena ne sonrr tout re 
uestu. Dont apele son camberlenc 
⁊ se les fait tous richem̃t uestir. Atãt 
suli m̃giers pres. Li roys demanda li 
aue. on li aporta. Qnͣt il ot laue il 
uaut faire richart seir dencoste lui. ni 
chars respont quil ne sera mie dencoste 
roy. ⁊ que il p̾dera ⁊ le bñ ⁊ le mal a 
ueuc ses ꝯpaignous. Lors ꝯmande li 
roys que richars soĩt secuis ⁊ si ꝯpaig 
non tout aleur uolente. Le m̾e sorlar̾ 
lor fait apoit̾ ⁊ pain ⁊ uin ⁊ il boiuent 
⁊ meniuent durem̃t car gnͣt mestier 
en auoient. Mlt' furent hñ no stancois 
copareislie ⁊ reuestu. Richats fait sai 
te annes sele escu. Et corbat̾ li fait s ͦ 
rant amener. Adont li dist li q̃ns har 
pins.Richatt monte s se censaie. ⁊ si 
te sonuengne de douce fnͣce que dix noꝰ 
ylaist sains ⁊ saus repaitier. Corbat̾ 
dist arichart. aniis car monces si uͥ̾ai 
uus eslaissetes che teual⁊ br̃e estu ⁊ 
postre espiel manier. se ie uous uoi bñ de 
diire si uous en amerai niĩx ⁊ si en serai 
plis seins d 
ichars monte el cheual que a es 
trier ne se pͥst. Mlt' estoit biaus 
gagomꝑ ooꝵ. aip a ponano ua ⁊ gasꝰ 
pucheles ⁊ li bourgois ⁊ li uallet le regar 
dent ⁊dient chil qui soloit porter les pi 
erres ⁊le mortier. il fera le bataille po᷑ 
corbar̾. Or li ueulle aidier ses dix. Ra 
chars fu hors de le mile ⁊ point le che 
ual qui li ueist ꝯm̃t il porte senseigne s 
son escu ⁊ ꝯm̃t il se ꝯtient de mlt p̾ucom 
me le peust ram̃brer. dont dist cotbat̾ 
a ses barons que bñ li estoit auenu de des 
raisnier sen droit. dont en reiennẽt. le 
m̾e corb̾ la embrachie ⁊ mene en se tain 
bre ⁊sil nausist ne donoier ne ꝑler apu 
cele bñ le peust faire. Mais pout riens 
ne le fesist. Ensi seiour̾ent no fnͣcois 
un mois. Souuẽt sont ꝯfes. aueuc aus 
auoit .x. p̾stres s un abe de blois ⁊ iuuẽt 
.i. iours en le semaine. On fait ellire de 
si a.iii. cheuaus ⁊ p̾nt on les .ii. meillẽs 
⁊ les amaine on richart sen pͥst le meil 
leur des.ii.⁊calabre li aporte une espee 
dont herodes fist decoler les petis enfans. 
olt fu boine ⁊ digne ⁊ furent ses armes 
hueilles. Atant moute corh̾ ⁊ se gentz 
li franchois ⁊ onrent tant quil uinrent 
asormasane ⁊ se herb̾gent. Corbaran. 
fait liurer ticharos ses ꝯpaignons un 
git palais ⁊ mlt̾ furent tres bñ serui. 
Qnͣt li soudans le sot mlt' en fu dolans. 
⁊ pͥent tout mahom que il enuoie les 
s̾cois hontes u̾goigne. Le m̾e corb̾. 
sumlt sage ⁊ mlt sauoto de soit. Ele pͥ̾ut 
Uiu̾t paile. ⁊ a esccit dime ꝑt maħ ⁊ tͥ 
iagan ⁊ tous les dix que li sair̾ ccoient. 
Dautre ꝑt a escrit ihũ crist ensi ꝯme il 
pendi en le trois ⁊ nr̃e dame sainte ma 
tie ⁊ mon seigneur saint iehan baptdᷤ. 
puis en monte sur une haute our ⁊ 
tint le paile en se main. Le uielle ape 
le mahom ⁊ apolin ⁊ se ꝯiurei nr̃e seig 
neur que se richars doit uaintre les .ii. 
turs en bataille que le trois soit deleu 
re. Ele lasque atant se main ⁊ liust le 
paile aler ⁊ il tone d retõne ⁊ fendi ꝑ 
mi si que ħmage mahõmet cay en 
un fumier ⁊ le forme ior̃e seigneur de 
moura deseure ⁊ sestut en lair. ⁊ le ui 
elle uient la ⁊ p̾nt le paĩle ⁊ le ploie 
mło belenit̃ ⁊ le met en un de ses escrins. 
un ieudi au soir furent herbe 
Egie Corb̾ ⁊ no caitis. Lendemaĩ 
canta messe li abes de fescans arichait. 
⁊ li uesques del foroit en dist pour lui u 
ne mlt̾ hoine pͥere. Si toiremt̃ ꝯme dix 
ala ꝑ t̾e .xxxii. aus ⁊ ꝯuidas le uendi 
⁊ ꝯil fu pendus en ccois ⁊ que longis 
le fendele lance ⁊ ne ueoit gaite ⁊ 
sans ⁊ yaue enissi ⁊ le teit a ses iex ⁊ 
uit bñ der il ueulle descendre a le batail 
les nchait aidier ꝑ coi li doi turt soiẽt 
uaincu. Uns sartasins entendi chele 
pͥere ⁊ le ꝯte cui soudan. sen fu mbt do 
lans. puis dist. he nials fai ent a tõ 
plaisir. Li iouts de le bataille fu ꝑ .i. 
uentedi. Curb̾ pͥnt uthato z.A.auites 
crestiens ⁊ de se gent ⁊ en moitte elqa 
lais ⁊ tient tichait ꝓle puing eapole 
le soudan. Roy ioffre mebataisse mͣs 
miedi ueschi men campon d medestẽ 
dera enu̾s. ĩ ctute des plua esliẽ qułt uoꝰ 
pates trouu̾. quene sis traiscn uene 
uendi uos hõmes ie nen pͥa or near 
gent. ca̾n̾a nols yꝯbatismea aaars 
turcois ⁊ as sauetes ⁊ as esppẽ aobiõ. 
Qnͣt li uesques du pui y uint qui geta 
le lance el fu grigois que nous auiens 
gete ⁊ tantost estaint ⁊ reuecti sut noͦ 
⁊ leua tele biume que li uns de nous ne 
int lautre ⁊ deuant men estainait re. 
chus ie plus de.C. caus la ou uos fix fu 
ochis.dist li sousdans tout che tieng ie 
a fable. ⁊ ꝯuenta que le bataille soit 
Lors ꝯmande li soudans agolias s a sor 
gale quil se uoisent amier. ⁊ sil sont 
ꝯquis ꝑ un crestien ne sec mais que 
faire se me loi ne guerpis TR 
tant sen ua corbar̾ a sen hostel 
ges si aiment mł̾o bñ richato. ⁊ eut 
boin ceual ⁊ fu bñ aimes de toutes ar 
mes. Et sorgales sadouba ꝑ le ꝯman 
dem̃t le soudan. Ap̾s sadouba golias 
⁊ furent bñ arme de qnͣques il lor ꝯmĩt 
darmes puis montent ⁊ sen uont. Qnͣt 
iehans dalis ⁊ li uesques del forois ⁊ har 
pins ⁊ li autre les uirent sen futent 
miłb dolant ⁊ pͥerent mlt̾ duremt̃ pour 
richait. ⁊ incesmem̃t richars sen con 
cha en crois ⁊ ꝯmencha une sainte ti 
son que nastres sires li uausist donner 
uidore ꝯtte ches .ii. turs. Ensi ꝯme li 
caitis le desntoient. Li sousdans les fait 
⁊ iehans dalis ⁊ harpins de boor 
mectre tous itois en une ille la ou le 
mers uient ꝑtoutes les riues ⁊ lauoit 
fait doire de peus ⁊ de toides que li que 
ual ne salissent ens. ne iii auoit que u 
necentree .xxx. roy gardoient le tamp. 
Ax sousiana uit ticharo aꝑt ⁊ lĩ appa 
reillie. Et dist li sorscans a cotb̾. Cotb 
faisons pais car la cose uient a mal 
s tennet de tors ⁊ dauoir en me m̾chi . 
Sire disb cotb̾ ueschi mẽn tammon 
bñ ⁊bel appateillie ⁊ bũ li seent les 
dont ꝯis pͥs est dele bataile far̃e. ⁊ 
sachies il nest mie detheus qui furent a 
antioche car il ne pͥsoient rens tes turs 
ains lauoie en me chaitte aueuc mes au 
tres caitis. ales ⁊ les metes ensanle tar 
ie ne cuit̃ mie que ses dix li doie falir. 
nͣt li soudans uit que torbat̾ ne 
sacordoit niie a se rolente il apele 
xiiii. roys ⁊ lor fait irer quil garderont 
le bataille a dintt. Li doi turt seslongẽt 
de richart ⁊ dient entraus au quel quil 
guenchissent que li autres ne soit mie 
cois.ains lassaille duremt. Atant unto 
ensaule. Li uesques del forois tent ses 
mains u̾s nr̃e seigneur ⁊ ꝯm̃che uue sãi 
tisme otison ⁊ mlt' deuote. Et nr̃es sires 
descent el cors de richait ⁊ li donne mlt 
gnͣt hardement. Richars point a sorga 
le ⁊golias trait ue sarete el coler du 
haub̾c tichart ⁊ li trence toutes les mail 
les que ele ataint. ⁊ bñ li fent .iii. doie 
de le char du col. il se sent blechies ⁊ mlt 
reclaime nr̃e seigneur . A tant fiere go 
lias uu tel caup quil litrence le tuer ꝑ 
mi ⁊ len ꝯuint motir. ⁊ sorgales naura 
richaro en le cuisse. Puis seslongent li 
uns de lauite: Richars a peur detraison 
il reganda el chiel ⁊ se resiugoura tous.: 
Lors reuont ensanle entte lui s sorgale 
ꝑ plinseurs estours ⁊ en le siñ. m̃ẽs sires 
ihs̃ cris donna a sorgale uraie reꝯnissan 
che delii. ⁊ dist arichait ie te cuidai o 
chitre : mais tes dix ta sauue. Mahons 
ne nr̃e diu ne ualent nient ie les gͥnis. 
⁊ croi en nnr̃e seigneur ihñ crist qui sonfa 
moit z passion que li felon uiis uenduẽ 
⁊ bñ sai quil nasqui de le uierge ⁊ bñsai 
quil fu el sepilchre ⁊ quil y sutreci. Dist 
richars.tu as bine creanche. Sor eusses 
baptesme tame en iroit en ꝑadis can 
tano. Lors pͥso un elme ⁊ ỹ puce deliaue 
⁊ li gece sur lethies qnͣt il lot seignie.puis 
a pͥs un poil derbe ⁊ li donne el lui du cors 
nr̃e seigneur.⁊ liturs le rechoit en mlo̾ ue: 
mie creance. puis li dist. iichait cape me 
le teste tar ie ne uaurtoie plus uinre .i. 
iour pour nul auoir. Richars li respont 
abaisse le uentaille du haub̾c si te caupe 
rai le teste de tespee meesme.Ie le fais 
aenuis. Mais nous serons ꝑtant deliure 
iou ⁊mi ꝯpaignon ⁊ ious au sepulcre. 
Dix ꝯnichars plouroit de pec. Dist li 
turs or me trenche le teste ⁊ dix le uous 
ꝑdoinst. ⁊ ie si fais. puis hauche lespee 
⁊ li caupe le teste. Mlt furent ĩalcait li 
parent sorgale ⁊ demainẽt gnͣt duel. 
tant uiennent les gardes ⁊ p̾n 
nent richait ⁊ len mainent a sõ 
hostel. Si ꝯpaignon en font mlt' gnͣt 
ioie. Corbar uint au soiscan ⁊ li dist. 
Sire roys reisses me mes ostages. il li 
tendi ⁊ li ꝑdonna le mort de son fil ⁊ toꝰ 
mautalens ⁊ li rendi le senescanchie. 
sorbat᷑ p̾nt ꝯgie aliii. Mais li sonscats 
letecint au disner aueuc lii. ⁊ nr̃e gent 
sassisent ĩautre ꝑt a une haute table. 
⁊ furent mlt bñ seriu. Li hõme de le 
montaigne ⁊ li parent sorgale monte 
rent ⁊ furent lm̃.xͫ. as cheuals ⁊ issẽt 
de le uile pour richait ⁊ nos caitis ochir 
re car trop furent dolant de. sorgale le 
ꝑent ⁊ estoit oncles lyon dele montai 
gne. Illuec a letable ot golias in fil 
qui ml't estoit fiers de tuer ⁊ uint au 
louteillier qui estoit ses ondes ⁊ li dist 
ꝯłt sui dolans ie uoi la chelui qui amẽ 
pete ochis pour riens ne lanroie que ie 
ne lochie ⁊ trait un coutel dont il le uaut 
seir. Ses oncles dist biaus mes se tu 
ꝯmenches chi estour ne meslee tous li 
ors du mont ne te sauu̾ort̃ que li son 
dans me sire ne te destiuie. Lors li taut 
le toutel ⁊ apele un chl'r ⁊ li dist. chis 
a crop but. menes le a lostel ⁊ le faites 
couchier. Lors sen uachil lui trentisme 
⁊ montent ⁊ pͥnt de ses amis che quil 
en pot auoir ⁊ issent de le uile ⁊ sembu 
chent en un martais. Li dus de le mõ 
taigne le ꝓchut ⁊ li manda quil uoloit 
tichart ochitre ⁊ chil respont quil ochir 
ra tichait. De tout che ne sauoit li 
sondans mot car niens nen. st ⁊ pu 
is en fist il iustiche. e. de 
pres mengier apele li soudans 
Acatũat᷑ ⁊ li dotine une tiche nef 
dor que les pierres ⁊ li ors qui y fu ua 
loient trop gnͣt tresor. ⁊ li ꝑdonne toꝰ 
ses mautalens ⁊ le fist senescal de tot 
sen royaume.piis p̾ment ꝯgie ⁊ sar 
ment tout ⁊ issent de sormasane. Li 
soisans ꝯmanda corbar̾ a mahom ⁊ 
a margot ⁊ iupin. Li soudans acola 
richaro ⁊ li uiist son tresor en abandon. 
mais tiens nen pͥst. Atant en uont. 
Seigneur dist cotb' or mentendes A 
miit songai un songe que uns houts 
massaloit ⁊ auoit les iex touges. on 
gles trencans ⁊ plus de .M. lupars ⁊ 
.uͨ. brohõ ⁊ .uii. sengler assalonent rid. 
⁊ mlt bñ se deffendoit. ⁊ si estoit auec 
lui hatpins de boorges ⁊ en ochesistes 
.uiiͨ. ⁊ sachies ien sui mlt a malaise 
quil mochisent desous ni men destrier. 
siꝯme il mestoit auis. Sai peur de ly 
ou quil nait mande se gent. Pour diu 
sil uiennent si nous deffendons bñ. Si 
re roys corb̾ dist harpins nous sõm̃es 
.l. chłis de letere de fnͣce tout pͥudõme 
sans les autres autres crestiens caitis 
faites nous baillier cheuaus ⁊ que ie 
en aie u ⁊ iehaus dalis un aittre ⁊ se 
Qnͣt li uesques du pui yuint qui geta 
le lance el fu grigois que nous auiens 
gete ⁊tantost estaint ⁊ reuecti sur noꝰ 
⁊ leua tele biuine que li uns de nous ne 
int lautre ⁊deuant men estaiait re. 
chus ie plus de.C. caus la ou uos fix fu 
ochis. dist li soudans tout che tieng ie 
a fable. ⁊ quenra que le baraille soit 
Lors ꝯmande li soudans a golias ⁊ a sor 
gale quil se uoisent aimier. ⁊ sil sont 
ꝯquis ꝓ un crestien ne set mais que 
faire se me loi ne guerpisA 
tant sen ua corbar̾ a sen hostel 
ges si aient mlo bñ richait. ⁊ ent 
boin ceual ⁊ fu bñ armes de toutes ar 
mes. Et sorgales sadouba ꝑ le ꝯman 
dem̃t le soudan. Ap̾s sadouba golias 
⁊ furent bñ arme de qnͣques il lor ꝯm̃t 
darmes puis montent ⁊ sen uont. Qnͣt 
iehans dalis ⁊ li uesques del forois ⁊ har 
pins ⁊ li autre les uirent sen furent 
nłb dolant ⁊ pͥerent mlt̾ dutem̃t pour 
richaro. ⁊ incesmem̃t̃ tichars sen con 
cha en crois ⁊ ꝯmencha une sainte tri 
son que nostres sires li uausist donner 
uictore ꝯtte ches .ii. turs. Ensi ꝯme li 
caitif le desntoient. Li soiscans les fait 
⁊ iehans dalis ⁊ harpins de boor 
mecite tous trois en une ille la ou le 
uers uient ꝑtoutes les tiues ⁊ lauoit 
fait doire de peus ⁊ de tondes que li que 
ual ne salissent ens. ne ni auoit que u 
neceutiee .xxx. toy gardoient le tamp. 
Ax soisiana uit tichait aꝑit ⁊ bñ appa 
reillie. Et dist li soissans a cotb̾. Cotbꝰ 
faisons pais car la cose uient a mal 
stennet de tors ⁊ dauoir en me m̾chi. 
Sire dist cotb̾ ueschi men cammon 
bñ ⁊bel appareillie ⁊ bm̃ li seent les 
artat sis ñs est dele bataille faire.⁊ 
sachies il nest mie decheus qui furent a 
antioche car il ne pͥsoient riens tes turs 
ains lauoie en me thartre aueuc mes au 
tres caitis. ales ⁊ les metes ensanle tar 
ie ne cuit̃ mie que ses dix li doie falir. 
nͣt li soudans uit que corbat̾ ne 
sacordoit nie a se uolente il apele 
xiiii.roys ⁊ lor fait iurer quil garderont 
le bataille a droit. Li doi turt seslongẽt 
de richait ⁊ dient entraus au quel quil 
guenchissent que li autres ne soit nie 
cois.ains lassaille duremt. Atant uint 
ensaule. Li resques del forois tent ses 
mains n̾s nr̃e seigneur ⁊ ꝯm̃che une sãi 
tisme otison ⁊ mlt̾ deuote. Et nr̃es sires 
descent el cors de richait ⁊li donne mlt̾ 
gnͣt hardement. Richars point a sorga 
le ⁊golias trait une saiete el coler du 
haub̾c richart ⁊ li trence toutes les mail 
les que ele ataint. Sbñ li fent .iii. doie 
dele char du col. il se sent blechies ⁊ ml' 
reclainte ĩe seigneur. A tant fiere go 
lias uu tel caup quil li trence le tuer ꝑ 
mi ⁊ len ꝯuint motir. ⁊ sorgales naura 
richart eu le cuisse. Puis seslongent li 
uns de lauite: Richars a peur de traison 
il reganda el chiel ⁊ se resiugoura tous. 
Lors reuont ensanle encte lui ⁊ sorgale 
ꝑ pliuseurs estours ÷ en le sin. mr̃es sires 
ihs̃ cris domna a sorgale uraie reꝯnissan 
che delii. ⁊ dist arichait ie te cuidai o 
chitre: mais tes dix ta sauue. Mahons 
ne nr̃e diu ne ualent nient ie les ꝯ̾is. 
⁊ croi en nnrẽ seigneur ihũ crist qui sonfa 
moit ⁊ passion que li felon iuis uendiẽt 
⁊ bñ sai quil nasqui de le uierge ⁊ bñsai 
quil fu el sepulchre ⁊ quil y sinreri. Dist 
richars. tu as boine creanche. Sor eusses 
baptesme tame en iroit en ꝑadis cau 
taito. Lors pͥso un elme ⁊ y puce de liaus 
⁊ li gete sur lethies qnͣt il lot seignie. puis 
a pͥs un poil derbe ⁊ li donne el luui du cors 
nr̃e seigneur.⁊ liturs le rechoit en mlo ue: 
raie creance. piis li dist. richait ce me 
leteste tar ie ne uaintoie plus uinre .i. 
iour pout nul auoir. Richars li respont 
abaisse le uentaille du haub̾c si te caupe 
rai le teste de tespee meesme. Ie le fais 
aenuis. Mais nous serons ꝑtant deliure 
iou ⁊mi ꝯpaignon ⁊ irous au sepulcce. 
Dix ꝯnchars plouroit de pec. Dist li 
turs or me trenche le teste ⁊ dix le uous 
ꝑdoinst. ⁊ ie si fais. puis hauche lespee 
⁊ li caupe le teste. Mlt' furent dolant li 
parent sorgale ⁊ demainẽt gnͣt duel. 
tant uienuent les gardes ⁊ p̾n 
nent richait ⁊ len mainent a sõ 
hostel. Si ꝯpaignon en font mlt' gnͣt 
ioie. Corbar̾ uint au soudan ⁊ li dist. 
Sire roys rendes me mes oftages. il li 
tendi ⁊ li ꝑdonna le mort de son fil ⁊ toꝰ 
mautalens ⁊ li rendi le senescauchie. 
Corbat̾ p̾nt ꝯgie alui. Mais bi sonuatis 
le tecmñt audisner aueuc lii. ⁊ nr̃e gent 
sassisent dautre ꝑt a une haute table. 
⁊ furent mbt̾ bñ seriũ. Li hõme de le 
montaigne ⁊ li parent sorgale monte 
tent ⁊ furent lm̃.xͫ. as cheuals ⁊ issẽt 
de le uile pour richait ⁊ nos caitis ochir 
re car trop furent dolant de.sorgale le 
ꝑent ⁊ estoit oncles lyon dele montai 
gne. Illuec aletable ot golias un fil 
qui ml't estoit fiers de tuer ⁊ uint au 
louteillier qui estoit ses ondes ⁊ li dist 
mlt' sui dolans ie uoi la chelui qui a mẽ 
rete ochis pour riens ne lamme que ie 
ne lochie ⁊ trait un coutel dont il le uaut 
feir. Ses oncles dist biaus mes se ru 
ꝯmenches chi estour ne meslee tous li 
ors du moire ne te sauu̾oit̃ que li sou 
dans me sire ne te destruie. Lors li taut 
le toutel ⁊ apele un chł̾r ⁊ li dist.chis 
a ccop but. menes le a lostel ⁊ le faites 
couchier. Lors sen uachil lui trentisae 
⁊ montent ⁊ p̾nt de ses amis che quil 
en pot auoir ⁊ issent dele uile ⁊sembu 
chent en un martais. Li dus de le mõ 
taigne le ꝓchut ⁊ li manta quil uoloit 
tichart ochitre ⁊ chil respont quil ochir 
ra tichait. De tout che ne sauoit li 
sondans mot car niens nen fust s pu 
is en fist il iustiche. Ede. 
pres mengier apele li soudans 
carbat̾ ⁊ li donne une nche nef 
dor que les pierres ⁊ li ors qui y fu ua 
loient trop gnͣt tresor. ⁊ li ꝑdonne toꝰ 
ses mautalens ⁊ le fist senescal de tot 
sen royaume. puis p̾ment ꝯgie ⁊ sar 
ment tout ⁊issent de sormasane.Li 
soidans ꝯmanda corbar a mahom ⁊ 
a margot ⁊ iupin. Li soiscans acola 
ticharo ⁊ li uist son tresor en abansdon. 
mais tiens nen pͥst. Atant en uont . 
Seigneur dist corb or menteides A 
mit songai un songe que uns hourrs 
massaloit ⁊ auoit les iex rouges. on 
gles trencans ⁊ plus de .m. lupars ⁊ 
.uͨ. brohõ ⁊ .uii. sengler assalonent rich. 
⁊ mlt bñ se deffendoit. ⁊ si estoit auec 
lui hatpiins de boorges ⁊ en ochesistes 
quil mochisent desous mi men destrier. 
siꝯme il mestoit auis. Sai peur de ly 
on quil nait mande se gent. Pour diu 
sil uiennent si nous deffendons bñ. Si 
re roys corb̾ dist harpins nous sõmes 
.l. chłi̾s de letere de fnͣce tout p̾udõme 
sans les autres autres crestiens caitis 
faites nous baillier cheuaus ⁊ que ie 
en aie un ⁊ iehans dalis un autre ⁊ se 
uous aues lesoing bñ uous poes en 
nous sier. Sire dist iichars dõnes lor. 
Lors lor bailla .xxx. cheuaus ⁊ richars 
les deꝑti a se mlente. No crestien o 
rent cheuaus ⁊ furent bñ arme li 
pluiseur. Rich᷑ uint a aus ⁊ leut dist 
Seigneur se noꝰ sõmes assali si nous 
deffendons bñ. tout respondent. Mira 
mons a morir que en pͥson araler.lors 
passent uie yaue ⁊ yauoit plente ar 
bres ⁊ iluec coillent machues chil qui 
nont espees ne autres ientãs crmures. 
Seignenr aidies me ⁊ se ie en estat uis 
uous en ates gnͣt g̾redon. Dont uint 
lions deuant les autres ⁊ iouste a cor 
barant ⁊ corbat̾ sache lespee ⁊ le na 
ure durem̃o ⁊ il corłi. harpitis pointi 
alion ⁊ labar atert ⁊ li eust le teste to 
poe. qnͣt se gent le rescoussent ⁊ ot plus 
de .C. saieres traites ⁊ femes en lescu 
hacpin. Lors p̾nt le cheual s lamaine 
er. Ml̾t ꝯsorte cotb̾ segenti ⁊ lor pra 
mec sil escape uis quil lor donratant 
que tout seront riche. Il respondent. 
tant lor saut lions ⁊ se gent ⁊ 
futend .. Cotbat̾ dist a se gẽt 
corb. ⁊ il ne le rendesist pour nul deni 
pour tiens ne uous faintons tant ꝯ 
nous soions en uie. Lions est mõtes 
⁊ a se gent oidence ⁊ se sierent ensanle 
Et en yot ochis plus de. Chiunc chens 
a chele assaulee. Or ueulle ihs̃ tris nos 
fu̾cois sbarder. Atant ment arfulãs 
qui su steres sorgales ⁊ demande rich'. 
⁊ dist que il li coꝑa leteste. Corbar̾ 
lentent a lui ⁊ li dist. arfulant que 
demandes tu richaro. Li roys soudãs 
me reta de traison. chist me deffendi 
Et se tu ueus bataille iou ⁊ tu le fa 
chons. Arfulans dist ie ne nͥer mix. 
Lors ioustent li uns a lainte. Et le gent 
lion saisissait cotbat̾. Li caitif poignent 
la ⁊ le remontent. Chil qui sont a pe q̃n 
rent ⁊ portent pierres ⁊ caillex ⁊ ment 
mle̾ u̾iueilleusem̃t. s li roys les recace 
duremt̃. lñ yont no frant chłr .uͨ. tins 
ochis.done sement chil des armes as 
sarr̾ cil qui nule anne naueient. Arfu 
lans sen fuis ⁊ .M. clt auens lui ⁊ nen ya 
nul ne soit naures. Li sondans loi dite 
⁊ les a mandes ⁊ les fait taus pendre. pꝰ 
mande a corb̾ que de le traison ne sot on 
ques riens. ⁊ est p̾s quil sen deffende ꝑ 
baraille ou ꝑ iuise faire en yaue ouen 
su. Et ꝑe thon le troit młt bñ cotb̾ d 
ot̾b̾ ⁊ no caitif sont descensoua 
pie pour aus reposer. Corbar̾. 
fu naitres el cors de un dart trenchant. 
Ap̾s motitent ⁊ sen uonti. Mibo̾ honnen 
te dorbat᷑ tich̾ ⁊ nos fnͣcois. Norent 
niie mlt loins aile qͣo uns uens sb 
ne pouttiere lieue si gnͣs ꝯme uie n̾ 
ueille ⁊ leur fait ꝑdre lor uoie ⁊ tour 
nent ale senestre u̾s le ual de tigns 
⁊li uens ⁊ lepuiniere lor gueuẽt iropz 
lardeur du soleil. Il sembiarent en le 
tere abitihan .i.toy sait̾. Sur cel mõt 
de tigris en une roche mu̾soit une beste 
qui auoit el cors undyable ⁊ eschilloit 
tout le pais. Le tur auoir si dur qͥl 
ne cremoit ne doutoit caup desiee. z 
mengnue les hõmes ⁊ les fẽmes ⁊ les 
bestes ne nus ni ahane ne ne maine 
tarue. ⁊ auoit bñ chele beste .xxx. pies 
delonc ⁊sestoit simiie a lauenant e 
mainte touleur eit. nule arme ne ct 
motẽ. gnͣt teste auoit ⁊ hidense. ꝯteil 
les gnͣs ⁊ od une pieire el sront qui 
st uo oica ua ẽ auroꝑ onu ouoora ᷤᷤ apa 
aiboꝑ gieiu ꝗra ra s rꝑ purs orua 
ot grosse ⁊ longue qui bñ en est ferus 
uie nen puet poit̾. Et qnͣt ele saire on 
lot bñ crier de.ii. liues loins. ne ne pas¬ 
soit nus a .x. liues p̾s ou emiiron de 
le montaigne. Mais ains que corbar᷑ 
mie se m̾e mais yara ueue le gnͣt uer 
tus de nr̃e seigneur ꝯm̃t bauduins de 
hianuais ochist le serpent asespee. Cor 
bat̾ cheuaucha les le mont de tigris 
⁊ li escreus se plaie a sainier mlt' ꝑdi 
de sanc.Un mlt' bel u̾gier treuuent ⁊ 
y ot une fontaine qui pen estoit antee 
il descendirent la. ⁊ furent bñ .gꝰ. sart̾. 
⁊ si yfurent li .uniͨ. cantif de france. li 
tans esclarchist ⁊ li orages cai. Nõne 
fu passee il mengent ⁊burent de le 
froste. ꝓaue quil anoieno mlt' desirce. 
eigneur or oies une mlt gnͣt 
m̾ueille. ꝯme raimons li boins 
pͥnces que sair̾ cauꝑent le teste a an 
noche.antioche enfu ꝑdue si fist ceste 
estore esciire qnͣt ele fu aptee deuãt 
lii. ⁊ celui qui le tanchon fist en dõna 
le ꝓuuende de saint pierre ne puis 
que raimons fu mors ne que audioce 
en fu ꝑdue ne fu ꝑ nul hõme si bã gar 
dee.puis enuoia le tauchon au patri 
aiche ꝯm̃t bandumnis de biaunais se ꝯ 
bati an segent pont sen frere quil a 
uoit ochis. nainc ne su tele bataille 
esgardee ꝑ uul hõme ⁊ ꝑ lui furent 
delince .uiiͨ. caitis qui furent pͥs en lost 
pento lermice:S furent racate as de 
niers de la ou il estoient en binnies ⁊ en 
sers ⁊ laboutoient en pluiseras bex 
qual paienime. Seigneur dist corlar̾ 
nous sõmes trop fouruoie ⁊ ensus de 
nodroit chenĩ. ⁊ ie suĩ un poi mala 
des ⁊ richars ÷ mlt̾ naures si ne nous 
monu̾ons hui̾mais de chi. De chou 
furent tout ml̾t lie. ⁊ furent li tref 
tendu ⁊ li chenal paissent lerbe. Seig 
neur dist carbar re uous ꝯmans que 
uons ne soies huimais despoullie ne 
desanne.Cer nous sõmes ħbegie en 
maimiais lieu. Ueschi le mont de ti 
gris ou li serpens sathanas est. ne nus 
ne uous poiroit dire les gens quil a 
achis. ⁊ ꝑ li est chis pais tous gastes 
si gardes que sil uient quil soit bñ re 
coillis. Sire che dist harpiins sil uiẽs 
nous le recoillerons s en deliu̾rons le 
pais. ꝑ mahom dist li roys ie en se 
roie plus les que ne seroie de .iiii. ci 
tes se mes fies en estoit crus. Lroys 
seiouma iluec .iii. iours. Chi uous lai 
rous un por de totbar̾ qnͣt liex sera si 
repaiercons. Si uous dirons dabreli̾. 
ke li serpens encacha .ꝑ.tmͣ. fois lassa 
li a tout . xoͫ. hõmes. Mais il en escapa 
mlt pecit. Il lor moustra le uoie ⁊ ala 
auenc aus ⁊ furent bñ atine mais aĩs 
quil y uenissent y esploita ihũs cus tãs 
quil fu ochis ꝑ un seul crestien. Che 
su baisouin de biauuais pour emoul 
sen frere quil auoit mengieQ 
hil emouls su ml̾t boins chlt's 
⁊ fu pͥs en lost ꝓron lemiite. 
uns amiraus qui lemmena deuoit tͤu 
au soudan ⁊ li enuoie ꝑ emoul un as 
ne carhie de chiera pailes. Emous a 
la el message mais il neu renint poĩt. 
Li soisdans cheuaucha u̾s le mont de 
tigris atout. N.M. turs bñ atmes ⁊ ar 
balestriers ⁊ archiers. Li amiraus a 
pela ernoul ⁊ li dist. Emnons biaus a 
mis uous estes mlt̾ sages ⁊ mlt̾ p̾ns 
⁊ mlb̾ uaillans ⁊ aues chi este .inii. ãs 
aueuc mi. Il uous ꝯuient aler aũ sou 
dau s sagͥies qnͣo uous seres reuenꝰ 
ie rous donrai me sereur se uous le 
uoles p̾ndre. ne iamais nent̾res ne en 
buies ne en cartan ⁊ uenres aueuc mi 
en bos ⁊ en riuiere ⁊ mlt' uous amerai. 
⁊ tenrai chier ꝯme men boin ami. ⁊ si 
uous ꝯmant que uous nales mie pres 
du ual detigris car il ya une beste 
que se uous esties.C. ne reuentoit il 
ia uns ne nose nus le mont aprocier 
de.iiii.liues. Laissies le toie a destre 
⁊ pͥndes cheliii a senestre. S̾ire dist er 
nous uolentiers ferai uo quemandemto. 
Atant se met emous a le uoie ⁊ etra 
.iii.ioumees.Chel iour leua une nuee 
⁊ une biune qui sen chemin li toli . ⁊ 
entre en une sente qui le maine au 
mont di̾dit de tigns. Qnͣt uint uers 
niedi li tans esclarchi. emnous coisi le 
mont dont il fu mlt dolans. il uaut ar 
riere retourner.Mais li sathanas uĩt 
a liii gueule baee . Qnͣt emous le 
uit mlt' en fu effrees. De las dist il 
iamais ne u̾rai bicuiais. ne me fẽ 
me ne mes enfans ne uous baudum 
biau frere ne uous mi:Damedix sire 
ꝑes tous poissans ⁊ uous dame sainte 
marie sire sains nicholais secoures 
me ⁊ aies m̾chi de mame car mes cors 
est ales. emous sest mlt' plains ⁊ re 
greces ⁊ mbo̾ reclaime nr̃e seigneur 
quil aio m̾chi de same. puis pͥnt un 
poil derbe si la seignie ⁊ le meniue põ 
corpus dñi. ⁊ quil li ait mestier au gnͣt 
iour du niise. il trait a lui s le fiero. 
mais riens ne li damaia. ains li frois 
sa li fers ⁊ le flesque. puis trait lespee 
⁊ le fieit el uisage.mais riens ne lẽ 
ꝑira.ains est artiere ressortie ⁊ se bͥ 
S se sespee 
a sachanas pͥnt emoul ⁊ le ge 
te une hanstee haut. au retair biise le 
quisse. li sachanas le p̾nt a une goulee 
⁊ puis fiert lasne de se q̃ue ⁊letue a.i. 
caup. ⁊ gete lasne a son col ⁊ sen ba des 
si ale monteigne. ⁊ emous crie sainte 
marie rome courõnee aies m̾ci de maie. 
Las ia ne saront gent de men pais que li 
serpens mait mengie ne deuoure.Cotb 
en oi le tri ⁊dist.seigneur or escoutes iai 
lassus oi hõme crier qui mlt' a gnͣt be 
soing ne nest nus qui pite nen deust 
auoir . Sire dient fnͣcois. ꝑ auenture 
chest uns cartis qui est escapes de pͥson 
si a ueu le serpent. Mlt̾ seffoicha emouls 
de pͥer ñe seigueur ⁊ mlt̾ regrete se fem 
me ⁊ ses .ii. six ⁊ bauduin sen frere ⁊ dit. 
que iamais ne le u̾ra. Atant ꝑti lame 
de .liii. bauduis loi ⁊ uint au roy corb 
⁊ dist. Sire roys pour diu m̾chi donnes 
moi arme se mirai ꝯbatre au serpent. 
qui mon frere a ochis. ⁊ ueul auoir hau 
bert ⁊ elme ⁊.ii. espees ⁊.i.dait pour lã 
chier si men rrai ꝯbatre a le beste qui 
ernoul men frere a moit dont iai au 
cuer mlt̾ gnͣt destreche. Amis dist corb̾ 
laissies che ester car chest folie se tout cil 
de tabarie estoient aueuc uous ni aries 
rous duree.Sire dist bauduins ie me 
ꝯbaterai a lui ou il mochirra ou ie lochir 
rai. Dist cotb̾. outre chele moutaigne 
lassus auoit une cite en le roche lassus 
⁊ sen est le gens fuiie pour chele beste. 
Sire dist bauduins ie uous pͥ pour diu 
que uous me donnes armes ⁊ ie ni mẽrai 
ia cheual. ains irai a pie. Amis dist cor 
barans cu niras ia ꝑ mi d 
 
ire roys corb̾ dist harpins de boor 
ges ie uous donrai boin ꝯseil se 
uous uoles. Oie uoir dist li roys. Sire 
dist harpins.donnes baudum armes 
tost bomes ⁊ ꝯuenables se ira faite le ba 
taille. ⁊ ie me fie tant en diu qui sires z 
de tout le monde ⁊ el pe ⁊ el fil ⁊ el saint 
esgit quil ochirra le serpent ⁊ que nous en 
arons tout ioie. Et corbar̾ respont. or 
soit ainsi. On li fist armes aport̾ ⁊ bau 
diins en pͥst a se uolente. ⁊ mlti en mer 
ce corb̾. S len uant cair au pie. Corhꝰ 
lendreche ⁊ dist. Amis chil qui fist le fir 
mament te ꝯduie. ⁊ te laist sauuement 
repairier entre nous. cainc mais hons 
si gnͣt hardem̃t ne fist. bauduins sarma 
młt bñ ⁊ mlt noblem̃t. Et qnͣt il fu ar 
mes a se uolente puis apele le uesque du 
forois ⁊li dist. sire pour diu ꝓles ami. 
Iou men irai ꝯbatre a chel serpent ⁊ iou 
ydoi aler le plus dignem̃t ꝯme ie puis. 
Ie me ueul ꝯfesser a uous ⁊ il le trait du 
ne ꝑt ⁊ se couthe en crois ⁊ se repẽt mlo 
durement des pechies quil a fais.⁊ prie 
umediu quil li doinst u̾tus ꝯtre le ser 
ent. bauduin dist li uesques uous aues 
bine repentanche ⁊ le penitanche que 
e uous cait est tele se uous reparcies 
amais que uous greues sarr̾ qnͣques 
mis potres. bausoꝰ ot te couche at̾e ⁊ 
ente coupe. baud̾ tu ten uas ꝯbatre 
auserpent.somiiengne te de diu ⁊se 
iete ramaiie tu seruiras au temple.i. 
a. Li uesques apele le senescal s p̾nt 
in pain ⁊ le met sur sen escu quil por 
a suenc lii ⁊ canta une messe sus pꝰ 
int le pam ⁊ en atumenie baudum. 
Besques du forois apela labe de fescãs 
ilidist. Sire rechi nr̃e ꝯpaignon qui 
amłt gnͣt mestier de laide de diu Ie li 
aot men ꝯseil or li dires le nr̃e. Sire 
ubli abes il lotra uolent̾s dame dix 
sẽs ꝑes li aiut a uaintre qnͣt il se ꝯ 
lgcesa. Tour dient dix li otroit. 
auduis dist alaibe. sire. ie mẽ 
uois ꝯbatre au serpent pour diu 
pͥes pour mi que se ie sui deuoures que 
mame ait ꝑdon. ꝯm̃t quil en ainengne 
dist li abes il ait m̾chi de uous. baud̾ 
dist li abes ie te doins thest bries ⁊ y 
sont escat li.gͤc.⁊.ix. non nr̃e seigneur. 
⁊ y fu le longueche de lui pourtraite. ⁊ 
dist.tu naras se bñ non se tu le portes 
en bataille. ⁊ le metes deuant uo pis. 
On le me donna precha. ainc puis mais 
ne le donnai. Et qnͣt ueura au destroit 
redames le gnͣt non ihũ cust. ꝓuis 
prist toutes ses armes ⁊ si pͥa a ses ꝯ 
paignons quil pͥeassent pour lui ⁊ qͥl 
latendissent tant quil seussent sil fust 
mors ⁊ sil uaincoit le serpent il le raroi 
ent ꝑ tans. Ill dient tout quil latende 
tont. Seigneur dist il sil ya nul de uoꝰ 
qui soit u̾s mi ies de ꝓole ne dautre 
cose . pour diu si le me ꝑdõnes. car ne 
saues se uous me u̾res iamais. Et til 
respondent dix uous ueulle aidier car 
nous uous ꝑdõnons tout ce que mes 
fait nous aues. trestous les baisa .i. ⁊ 
.i.Mło demen̾ent gnͣt duel ⁊ plontoiẽt 
au deꝑtir ne ni oo turc ne franchois q 
mlt̾ ne sen u̾ueillast. ⁊ meismement 
corb̾ en pesa il mlo̾ s dist. que baudꝰ est 
młt hardis ⁊ cuide quil soit desues. puis 
dist iai mal dit. Car ses dix est ml't 
poissans ⁊ a ensi deliures chiax que ia 
uoie en pͥson . ⁊ sacline sur lerbe de le 
doleur quil emmaine. Atant se met 
baud̾ en le toie ⁊ cascuns pͥe pour lui 
z en dient li tleit lot lecanies. Tant a 
baudumis ale quil uint au pie du mõt 
⁊ trueue un sentier qui est haies desglẽ 
tiers ⁊ despines ne nus nen peust issir 
que lues ne fussent despechie tout si 
eigneur or entendes pour lamõ 
drap. bauduins entra ens ⁊ monce le 
mont ⁊ fu mlt fotmo traueillies de ses 
⁊ les yaues ⁊ les serpens ⁊ les culueu 
en nii le mont si su li mons si greuex 
qu il le ꝯuint aler ⁊ ais pies ⁊ as maĩs 
lens quil le ꝯuint couchier a dens põ 
p̃ alors li serpens. R 
aimes port̾ ⁊ de mont̾ le mont ⁊ fu tous 
moillies de sueur puis sapina deles une 
gnͣt roche ⁊ uoit les mons ⁊ les uans 
ures issir deleur creuaches. Qnͣt il m̃t 
Es qnͣt il ꝑ fu amont si su si las ⁊ si sub 
lui refroidier. Chel sentier ꝑ la ou ban 
dins monta fist faire uns roys ains 
que dix fust nes de le uierge. ⁊ souẽt 
I de diu ꝯme dix auoit dõne har 
dement a baudum que che req̃roit toͦ 
seus que .x. sart̾. nosoient mie req̃r 
re. car maint en a ochis. bauduins ot 
monte le mont. ne not mie puis ale 
un atpent det̾e quil uint ale mahõ 
merie. Lors ꝯmenche une orison mlt' 
boine ⁊ mlłt saintisme. Si uoirement 
ꝯme uous urais dix creastes tout le 
monde ⁊ fesistes adan nõ p̾mier pere 
dulimon dele t̾e. ⁊ euain se moillier 
de sen coste.⁊ ꝑadis ler baillastes a 
garder.S le faut̃ lor abandõnastes 
fors dun seul arbre. il ne sen peut gar 
der ains engousta ꝑ lanenii. uous en 
fustes coureciẽs ⁊ les mesistes hors 
de ꝑadis ⁊ alerent aus ⁊ lor lignie 
en infer. ⁊ y furent longuemt̃ pour 
lamour de nous uenistes uous du ci 
el ale t̾e ⁊ mandastes ꝓ le sam̃t an 
gele gabiiel que uous esconseues 
en le uierge marie ⁊ se deliura de uꝰ 
en bechleem. li pastent en futent lie. 
littoi toy y untreuo ⁊ ce crouu̾ents 
uous offrirent or ⁊ myrre ⁊ enchensz uꝰ 
a dub aspirogaua n asꝑ sapponoo sai 
lai gõi caica corons st. Siorr na gopioni 
uoiastes. la uierge uous nourri. Qnͣt 
gnor ꝓpi gurgua gai mairs eoipo gnca 
cappopa ous. spo̾s̾. sioꝗ .Qd. audiopabo 
coppiroca ⁊ conuro gapponunꝑa ⁊̃. ꝙ ĩt 
cormoꝵ conbpoił Ø. mo sapnas ginq ⁊ 
entras en ihtłm ꝑ mi portes ores cheuas 
chas lasne ⁊ amenas le petit faon les se. 
a adispuous ancił omi gs daꝓpbĩ ⁊ diu 
nouuele loy que uous lor fesistes ⁊ ꝓhe 
tizastes. sire il uous saisirent .xxx. den̾s 
uous uendi iudas. li tirant uous banrẽ 
descorgies noees les bras ⁊ les costes uos 
sans en espandi sus el mont de canuant 
endurastes gnͣt paine. S y portastes le 
crois on uous fustes mis. longis uous 
feci de le lance ⁊ li sans qui de uous issi 
li coutut dessi as mains il les tert a ses 
iex. maintenãt. fu alumes de uene. des 
sans ꝓcha le t̾e. les ꝓres enfendirent 
li siecles en fu mas. ⁊ puis uisitas les 
bestes ⁊ les oisiaus. pout peur de moit 
apelas ton ꝑe.⁊ desis. U̾s u̾s m̃s. moto 
recoillis pout noꝰ. ⁊ fus el sepulchre po 
ses. Mariẽ iacobi ⁊ marie salome ⁊ ma 
rie magdalaine te reqͥsent au monu 
ment unrent. unguement aport̾ent. 
⁊ trouu̾ ent langele. Que queres uoꝰ 
dist il. Ihm disent eles. Il est suite 
ais dist li angeles. Le pietre soulle 
u̾ent ne uous trouu̾ent mie. uous a 
lastes a infer ⁊ en getastes uos amis. 
⁊ brisastes les portes ⁊ deliurastes in 
fer de uos saintes ames. el demain en 
ꝯtrastes marie magdalaine qui pour 
uous estoit marie ⁊ uous le reꝯfoita 
stes puis uenistes as uos apostres it 
uous ꝯrurrent fors sains fhumas. Tu 
li monstras tes plaies. ⁊ il p̾mist se maĩ. 
⁊ su ensanglentee ⁊ adont te tria m̾ci. 
e tu li ꝑdonnas ⁊ donnas a tous chiaus 
beneichon qui ne te uirent qnͣt tu fu pe 
nes ⁊ qui ap̾s creirent que tu fus ensi 
penes s uaueillies uous docltinastes 
uos apostres ⁊ les angeles ⁊ les roua 
stes aler pour ꝯuur le mont. Et ensi 
ꝯme the est uoirs ⁊ ie le croi si garissies 
mus mon cors du felon sathauas 
Dauduis a finee sonison ⁊ ch̾que 
le montaigne ⁊ sest seignies s 
monce sur une pietre toute moussue 
unt les mous les ualees les teres en 
b̾mies ⁊ le serpentine qui est noutrie 
en le montaigne qui q̃urent ꝑ ches 
ciuer ⁊ mamnent tel bruit ꝯme une mͦ 
ueille. puis regarde sur destre ⁊ uoit le 
mahõmerie que urgans de balerie uns 
roys mlt fel fist faire au tans le roy he. 
rde la faisoit tenir ses pͥsons. Qnͣt 
il monit si agasti toute ⁊ tres dont y 
uint le beste ⁊ bñ. qͣ. ans en ap̾s ne fist 
nul mal a hõme dessi que dix ot esta 
bli que en luii uint uns dyables. puis 
lost piertou lermite qui fu desercee ⁊ 
menee en paienime. bauduins fu el 
mont ⁊ crie mlt durem̃t beste dix te 
maudie ie ne te puis trouu̾. le beste 
se dormoit car ele estoit sooule car 
ele auoit tout ernoul mengie fars le 
chief. bausduins dist iamais ne me 
restont mi ꝯpaignon. Li roys corb̾. 
me donna boin ꝯseil ⁊ li uesques del fo 
rois.puis dist dix iai mal dit. dix me 
ꝯfonde se ie ni fier tant ains que ie 
menuoise que meismes corb̾ sen mer 
neillera. Bauduins cue. beste desloi 
ans ou es tu. Atant enuoie dix un 
angele a baisouin en saulance de tou 
lon ⁊dist. baudum. ne tesmaiẽ miẽ tar 
dix taidera ⁊ naras mal ⁊ seront ꝑti ie 
te. unͫ. fnͣt de pͥson qui sont en caitiui 
son aual paienime qui furent pus 
a lost pienon lermite. Or les uainta 
dex ꝑti deliurer. Adont sassist baud̾ 
sur.i.perron deleioie quil eut. Atãs 
sen ua li angeles ⁊ bauduins se seig. 
na quatre fois. ⁊ sen ua u̾s le serpẽt. 
⁊ li serpens en uient u̾s baudꝰ ⁊ se cu 
euure de ses oreilles ⁊ hireche sen poil 
qui młt estoit durs ⁊ trencans ⁊ ot 
le gueule baee ⁊ bauduins se seigne 
⁊ empugne sen dait ⁊ ꝯiure le serpent 
dei̾tions nr̃e seigneur ⁊ de sains ⁊ de 
saites quil ne li fache mal 
nsi ꝯme bauduins ot qiure le 
serpent puis li lance un dait. 
mais tiens ne li greua ains resorti ar 
tiere ⁊ enfaiisse ⁊ le fer ⁊ le fust. Qnͣt 
li dyables urõ quil lot ainsi feru. dont 
gece un si gnͣt ca que uorlat̾ ⁊ chil qui 
obiii estoient loirent ⁊ leur dist carb̾. 
Seigneur aues oi le serpent. nous a 
uons fait folie qnͣt ne sõmes arme pi 
echa. Li serpens a baudum ochis. Młt 
en furent tout dolant ⁊ demainent gnͣt 
duel ⁊ dist iehans dalis ⁊ li autre q̃ 
mal auoient ouure qnͣt il nestoient 
ale muenc lui. ⁊ qnͣt nous nous demẽ 
tous de si peu. Mais pͥnons nos aimes 
⁊ alons ꝯbatre au setpent. Qnͣt coth᷑ 
loi si dist que mlt̾ auoit bñ dit. ⁊ dist 
ie irai auenc ⁊ tout mi hõme. Seig 
neur dist li euesques del forois. nous 
deuons faire le quemandem̃t le roy. 
Dont sarment ꝯmimem̃t paien a cre 
stien ⁊ montent le gnͣt mont. ⁊ bau 
duins se ꝯbat au serpent s le fiert de 
lespee entrau̾s en le gueule. ⁊ lespee 
senens le gueue mlt' z li ꝓche 
brise entrauers dedens le gueule. ⁊ il ꝯ 
menche a sainnier mlt durement. ⁊ łi 
dyables li ist ꝑ ni le gueule ⁊ il cante 
le ⁊ apeu quil ne tai. pour che que li dy 
ables li estoit du cors issus. dont fist li 
serpens .iiii. plenes. ⁊ baudums se des 
fent mlt̾ bñ. Atant en uint li dyables 
⁊ descent sur le gent corb̾ dont ont mlt'̾ 
gnͣt freeur ⁊ y chiec trop gnͣs tempes ⁊ 
cay cotb de sen cheual. dont uint la li 
abes de fescans ⁊ les seigna ⁊ benei il 
⁊ li uesques ⁊ li anemis sen uint a li aue. 
⁊ ne sot on quil deuint sapaisa li ora 
ges ⁊ fist mlt bel tans. s lors dist coth̾. 
quiil ⁊ se gent eussent este tout destruit 
se ne fussent li crestien. Lors monte le 
mont a tout.nͨi. turs ⁊ si furent no fnͣ᷑ 
chois aueuc lii ⁊ uinrent au sentier ꝑ 
ou bauduins estoit ales. Mlt' ama dix 
uenc lui dont se m̾e su mlo̾ dolante. 
hors du col. Li seipens qui młt auoit 
ꝑdirde sanc ot baee legueule ⁊ chiet 
corbar̾. ⁊ puis fuu crestienmnes ⁊.ꝓc̾. a 
auduins se ꝯbat au serpent ⁊ li 
en .x. liex sen escu de ses ongles ⁊ li amis 
pasmes atere. bauduins se haste dure 
ment ⁊ li boute lespee ꝑ ni le gueule s 
ꝑmi les entraisses au cuer qui ml't' es 
toit durs ⁊ li caupe le foie ⁊ ne pot le t̾ 
entam̾. Il retrait sesiee ⁊ li serpens sestẽt 
⁊ muert ⁊ emportent dyable lame de liii. 
Hauduins se trait arriere ⁊ le ꝯuint pas 
mer des plaies quil ot ⁊ du sanc quil ot 
ꝑdu. Apͥs se redrecha ⁊ regarde .i.poi 
ensus ⁊ unt le chiefs ernoul sen frere. 
Lors le p̾nt ⁊ lacole ⁊ baise ⁊ le regretẽt 
tant augoisseusem̃t que nus ne le q̃troit 
s regrece sen sens ⁊ se ꝓeche ⁊ lamour 
quil auoit alii. Atant est corb̾ mõtes. 
le mont atout.iiͦi. turs. ⁊ si yfu harp̃s 
⁊ li autre crestien. nuliii nn ot qui mlt ni 
fust lasses ⁊ qui tous ne tressuast dangoi 
ses ⁊dele paine quil orent eue ⁊delar. 
deur du soleil.banduins les oi ⁊les uro 
sen fu mlt' lies. ⁊ dist biau seigueur. dix 
le uous niire. Mlt' uous estes pour mi 
pene. Dont lacolent ⁊ baisent ⁊ regar 
dent ses plaies. bauduins uit le roys 
li cay as pies. il les uaut baisier. mais 
il ne li laissa ⁊ lassist encoste lui ⁊ se pes 
me bauduins. Il regardent dencoste 
aus ⁊ uoient le serpent qui ot .xxx.pes 
delonc.⁊ ongles mlt' trentans. dont n 
reno sart̾ entour ⁊ y ferirent plus de. n 
caus ne point nen osterent ne naba 
tirent.mlt' briserent de lor bnͣs dont 
mbt̾ sen merueillerent 
eigneur dist corbar̾. uos dix a 
mło̾ gnͣs u̾tus. Tout li mien ne 
ualent nie .ii. deniers. ⁊ bñ yꝑt. ⁊ me 
fesisse baptisier ne fust pour le soudã. 
⁊ pour me m̾e. Mais se ele le sauoit 
riens ne me poiroit parandir que 
ele ne me ferist dun coutel es flans. 
Sire dist li uesques mlt est boine no 
lois. li sans mua as sart̾ qnͣt il loireit. 
Puis le guerria li soudans ⁊ gasta se 
tere .x. liues entour oliferne. A tant 
sen na li roys ⁊ se gent a le mahõme 
rie ⁊ y trouu̾ent trop gnͣt auoir dors 
dargent. ⁊ dist corb̾ seigneur portons 
ent chest auoir. Chil dient uolentiers 
car mains hons est tenus en chierte p 
lauoir. Li setpens lauoit la apoite des 
hõmes ⁊ des maitaans quil auoit ous 
qui repairoient des festes. Li abes ne 
li autres dergies nen uaut riens pͥ 
dre.Atant es uous que corb̾ se regar 
de ⁊uio le roy soisdan ⁊ bñ. pꝰͫ. aueuc 
lui qui renoient a ost pour destruire le 
seipent. Qnͣt corbar̾ les uit mlt̾ fu a 
tres gnͣt mesaise. Car il cuidoit que te 
fust li lignages sorgales ⁊ golias qui 
renissent ap̾s lui pour lui ochirre. Eo 
ensi le dist a no gent ⁊ quil pensaissent 
du bñ faire car il cuidoit bñ quil deus 
sent estre tout desconfit. tout dient q̃ 
bñ li asceront. Atant es uous que li 
soudans ⁊ se gent uienuent a le fon 
caine ⁊ ꝓolent li un a lautre. ⁊ demandẽo 
li ln a lautre. ⁊ demandent le gent le 
soudan a chiaus qui il estoient. Il res 
pondent quil sont hõme corb̾ qui lassus 
est pour secourre un fnͣcois qui se ꝯbat 
au serpent. Ensi le ꝯtent au soudan. 
Qnͣt li soudans lentent si dist or tost 
as armes car ne uaintoie pour nul a 
uoir que torb̾ y fust ochis. Mlt̾ tost sar 
ment le gent le soudan. ml't' tost en rã 
pent amont. ⁊ mlt furent lie li nr̃e. 
Qnͣt il sorent que chestoit li soudans 
⁊ se gent. Mlt' rampent le gent le soud̾ 
a gnͣt esploit le montaigne pour cor 
baran secoure. 
nͣt corbat̾ les uit aptochier mlo̾ 
fu dolans car il curdoit que che 
fust pour liii ochure. dont si dist a leues 
que que se dix le menoit en son pais 
a sauuete quil q̃itoit encore en dieu. 
⁊ se feroit baptisier ⁊ leuer. ⁊ che plent 
mlt' a nos crestiens. A tant es uous q̃ 
le gent le soudan uiennent la s escͥent 
Qui estes uous lassus ou est corbat᷑ 
qui est amis au soudan. Corbar̾ tes 
pont. se uous nous uoles mal ne nous 
aprochies mie.Chil respondent. sire noꝰ 
⁊ li soudans uenons pour uoꝰ aidier ⁊ 
sõmes si hõme ⁊ nous atent cha desoꝰ 
aueuc uos ꝯpaignons. Lors en fait 
Corbar̾ mlt̾ gnͣt feste ⁊ pͥient lauoir 
⁊ en uiennent ensaule aual a le fontai 
ne ou li soudans ⁊ no gent les acendoiẽt. 
Qnͣt li soudans uit corb̾ mlt en fist gnͣt 
feste. ⁊ li mist ses bras au col ⁊ li demã 
de. Qnͣt renistes uous chi. Sire dist 
corbar̾. nous ꝑdismes no uoie ⁊ nous 
sõmes chi embatu si oismes le serpent 
qui mlt' crioit pour .i. caitif quil auoit 
pͥs ⁊ mort. Chil auoit chi un srere ml's 
uaillant chl't qui sala a lui ꝯbatre ⁊ lo 
chist. De chou fu li soudans mlt lies. 
Li soudans ꝯmande q̃ on li amaint ce 
lin qui le serpent a ochis. Et corbar̾ li 
fist uestir un mantel. Et baisduins a 
la au soudan ⁊ y mena harpin de boor 
ges ⁊ rob̾t de norendle. Qͣnͣt il uint 
deuant le soudan il li met les bras au 
col ⁊ lassist iouste lii. młt estoit baud̾ 
naures de gnͣt mainere. Li soisdans li 
dist amis mlt̾ estes pͥus iamais ne uꝰ 
haitai. Tu as ochis le serpent qui mlt̾ 
a fait de damages. Lors apele sen se 
nescal ⁊ li fait domi̾ .xx. mars de bestĩs 
⁊.iii.mules ⁊ .ii. cheuaus ⁊ si fait domi̾ 
rich ⁊ as ses ꝯpaignons asses du sien. 
⁊ rices garnemens ⁊ uoisent en lors te 
res sauuement tous quñtes. Sire dist 
corb̾ uolent̾s ⁊ tout chil de me t̾e serãt 
pour lamour daus deliure. Ne demo 
ra mie puis longuem̃t que il se deꝑti 
rent. Li soudans sen ala ⁊ deꝑti se gẽo 
⁊ corb̾ sen teuint a olifn̾e. entre lui ⁊ 
nos crestiens. ne nest mis qui creist 
le feste que on fait de corb̾ ⁊ de no gẽs. 
Re m̾e corb̾ pͥnt rids ꝑ le memn ⁊ lebai 
se.iiii. fois ⁊ młt estonõ ricem̃t le uie 
pourtendue de pailes ⁊ de chendaus ⁊ 
estendent ꝑ t̾e mantiaus uairs ⁊ gris 
pour passer. ꝑdeseure.Qn̾t les taules 
furent mises si mengͥent ⁊ furent no 
crestien ml̾t richement serui U 
leut enquent. Richait de taumont 
qui pour lamour de lui ochist les .ii. 
turs il respont que uolentiers leur don 
ra ⁊ fera ꝯduire. Mais ie ueul dist il q̃ 
uous demoures aueuc ini.uiii.iours. 
Car ie ueul que uous soies sane de 
uos plaies ⁊ puis uous donrai tant 
du mien que boin gre men sares. Il di 
ent entraus fire .uͨ. m̾cis. Dist har 
pins nous acompbrons le uolente le 
roy. dix nous fera m̾ci. or uous esba 
mies ⁊ ie mẽ irai sar men palefio de 
diure u̾s chele fontaine . car un poi 
sui malades. Sire dient franchois ce 
pise nous. Atant sen ua hariis les 
le mut de le uile ⁊ uit une praene la se 
baignoient enfant de mlt' riche gent. 
Un en yot qui nies estoit corb̾ fix de 
se sereur qui dame estoit de madelfe 
Et cant lamoit le rome calabre ꝯme 
une mueille. ses maistres lauoit lais 
sie desons les oliiers dotiuãt.s limai 
stres esgardoit le gore que li enfant 
pͥs mengier ont no crestien de 
emande a corb̾ ꝯgie ainsi ꝯme il 
demamnent. uns gnͣs leus auale de le 
toche ÷ pͥnt lenfant en trau̾s ÷ lempor 
te ⁊ li enfes crie ⁊ maine gnͣt doleur. 
chele beste si est apelee en lor lan 
gage papion. Li qͦns uont que li leux 
enipoite lenfant. Il point ap̾s le bnͣs 
nutrait s le tacha.uii. leues. Chil 
furent tout esmari de lenfant ⁊ uien 
nent en le uile. ⁊ ꝯtent corb̾ ces non 
ueles ⁊ a se m̾e qui mlr en demaiẽt 
gnͣt dnel. UUdes 
orbar̾ ⁊ se gent montent ⁊ en 
Atrent en le forest ⁊ harpins ca 
che le leu qui lenfant emparre ⁊ dura 
bñ lecache .x. liues de lonc. ne iamais 
ne leust rataint. Mais il auint ainsi si 
ꝯme dix le uairt. q̃ uns grandesimes si 
ges merueillex uit lenfant que li leus 
emportoit sen fu ml't' dolans s mlt' le cou 
uoita. Atant se pͥnt li singes au leu 
s li taut ꝑ force ⁊ lemporte haux sur 
un atbre. Qnͣt harpins uont che sen fu 
mlt' dolans ⁊ ne sot que faire. il est des 
cendus desons larbre ⁊ ataq̃ son q̃ual 
⁊ tous estoit sullẽns ⁊ deschires de romses 
⁊ des espines ꝑ ou il estoit uenus. Mlt 
tient belem̃o li singes lenfant s le ꝯiot 
⁊ esquiert mlt' doucemt. He las ce dist 
li q̃ns 9 mest mal auenu qnͣt iai laissie 
mes ꝯpaignous. Atant es uous .iiii. 
lions qui ꝑ luec uenoient ⁊ aloient boi 
re a.i.niissel asses p̾s diluec ne plus 
nauoit dyaue donche dessi a .iiii. liues. 
Qnͣt li s̃ns hatpins uit les lions si fu 
mlt a malaise ⁊ od mlt gnͣt fretur. Lors 
ꝯmenche une mlt' sainte orison ⁊ fait 
entour lig̃ un cheme de sespee. ⁊ estoit 
ses cheuaus dedens. Li lion uiennẽt en 
tour le th̾ne ne dedens ne puent habi 
ter ⁊ uont tout entour. ne ne peurent 
habit̾ alui ne a sen cheual. Li quens 
estoit tous drois ⁊ ꝯiure les lions de 
mon seigneur saint iherome que si9 
me li lion li fisent oster lespine de sen 
pe quil ne pooit aler quil uoisent en 
sus de lii. Iues quil oirent ꝑler de .d̃. 
iherome si sen uont.S lues fu mns obs 
cure. He dix tante m̾ueille uro li q̃us 
cele nuit de serpens ⁊ dautres bestes qui 
aloient uoire A .i. estant dyaue douce 
qui iluec estoit asses p̾s ⁊ uenoient pͥs 
De lui atrait dun ate manier ⁊ fu en ce 
le griece dessi au iour. 
nͣs uiũt lendemain auiour li siñ 
ges descent a tout lenfant s li en 
fes li cicape. Li q̃ns saut auant ⁊ le sai 
sist. Li singes se ꝯbat alii qui mlt̾ estoit 
fors ⁊ saut li singes mlt haut ꝑ deseure 
lii ⁊ leust pͥs ꝑles quiaus neust este li 
esaus ⁊ li tauts le despechoit. puis saut 
li singes a lenfant ⁊ le cuide haꝑ ⁊ pͥnt le 
ꝯte ꝑle iupe quil ot restu. ⁊ li q̃ns gete 
lespee ⁊ li caupe le brach ⁊ demoura en le 
iure. Atant sen fuit li singes tous nau̾s. 
⁊ mlt̾ y ot gnͣt trache de sanc. puis leke 
le sanc de ses plaies. Atant p̾nt li q̃ns 
son escu ⁊ le pent a son col.s lenfant p̾nt 
entre ses bras ⁊ monte ⁊ sen retourne ꝑ 
me sente ⁊ furent tout espine ⁊ montẽs 
mons ⁊ aualent ualees ⁊ passent mbt̾ gnͣs 
tesertines ⁊ leur q̃nit li sans en pluiseuis 
lex. Lors aualent .un ual ⁊ trenuent 
ult̾ bele herbe ⁊ descendent delthe ual.S 
laissert le cheual paistre. Iluec furent ce 
le nrat. Qnͣt uint lendemain s ĩa iour 
iee estes uous que .x. larron uiennent 
sui aus ⁊ amenoient .. camex .x. bugles 
.ii. sõms quil otent tolus as marcheans 
quil auoient mourdris. Li crs en estoit 
sles ꝑles castiaus ⁊ les siuoit on. Mais 
l estoient feru es desers liex sinen pooit 
o nul trouu̾. Gentil hõme estoient ⁊ les 
ot fait corb̾ de se tere banir. Mourdreur 
estoient. Qnͣt li q̃ns les uoit mlt̾ en fu 
dlans ⁊ courouchies 
tant uinc li q̃us a sen cheual ⁊ 
Auaut sus mont̾. mais li frains 
quil ot abatu le decria trop. ⁊ le saissis 
seuo li larron de toutes ꝑs ⁊ dient lais 
sies nous uo destrier ou il uous y ꝯuen 
ia morir. Sire dix dist liq̃us qui uous 
lassastes feiir el coste de le lance deffen 
dd ne de tes aiłsiers chi. Lors se q̃un̾ 
delescu.Sfieit si le p̾mier que illi caupe le 
teste .u. frere estoient.S su li maisues. Ii au 
tre lassalent. mlt̾ bñ se deffent ⁊ sacoste a 
une roche. chil li ochient sen cheualz li ꝯ 
tes chiet ⁊ lassalent ⁊ fu naures ⁊ il p̾nt 
ꝯgincł guoiroi. sidm ua ⁊ gamuł.si. 
Sioi̾o oꝵi arusai ⁊ aispindai.iurgi aro 
de il ⁊ opaboi car.sii. eee gua ..i. gnou 
in ꝙ uucihar .n. uou oirõ n anub reuoui 
me ueus donn triues. ie le te dirai. oie 
dist il. Mais ie ne mengerai mais ains 
seras ochis car tu as ochis mes .ii. fr̾es 
qui crop estoient boin larron ⁊ maint tͤ 
sor om enible. Dist harpins ie sui de 
fnce ⁊ sui q̃us de boorges. mais ie nai ne 
fil ne fille si uendi men hiretage fai roy 
de fnͣce ⁊ fui pͥs au puz de chiuetout a 
lost pierron lermite ⁊ fumes mene en 
pͥsou aoliferne ou nous auons mlt' de 
maus souffers ⁊ traiens a carue toute 
iour ⁊ au uespre restions mis en char 
tre. ⁊ estiens lm̃ batu descorgies. Mais 
ainsi auint que nous fumes deliure ꝑ 
a dł. nisꝑ que ꝯp̃nd. auniudira aua 
uous dirai dist li q̃ns.Uons aues bñ 
oi ꝓler du siege dantioche que assist 
ꝑ forche biiemons. tangres. ⁊ hues 
li maines s⁊ li autres bamnages de fnͣce. 
enquro reieui guonirs ꝯmunus n 
dii goi ꝓoqpo.ꝯ. uiouudniẜ amoro 
na. ⁊ y fu li fix le soudan . tout furent 
desconfio deuant an ioche. Qnͣt corb̾ 
nuꝑ uoiran de upcts nal ii ginanain 
ꝑs une mrodeuꝑoe in muib iencchpo 
chois crestien ꝯtte .ii. sait̾. ⁊ fist le ba 
taille uns miens ꝯpains richars de 
caumont ⁊ ochist golias ⁊ sorgale ⁊ 
lor trencha les testes ⁊ ꝑ cele bataille 
estions nous tout deliure. Hier ma 
ciñ inea estoie ales esbanĩer. dehors 
nͣt li lerres lot ensi parler si li dit 
tente pͥs ami si te tauꝑoa la teste 
quel pour lui u. d 
ie le greuerai qnͣques ie potrai. ⁊ si noi 
ne castel ne maison fors une caue qui 
ꝯmenche li assaus mlt̾ gnͣs de traite ⁊ 
sains barbes. ⁊ lautres sains danis.. 
olifeme sen porta uns lex chel enfant la 
qui est nies corbar̾ ⁊ demainent ml̾t gnͣt 
car tu es frop mal assenes. tu ochesis mẽ 
stere. ⁊ si ochmtrai chest enfant. car ses 
oncles ma cachie du pais ⁊ deshirece. ⁊ 
est en une pierre qui est toute taissie a 
chisel iluec ne crieng nul hõme. Li q̃ns 
li respont tu feras mlt̾ gnͣt folie se tu o 
chis lenfant.cat ꝑ lui portoies tu enco 
re testere rauoit ⁊se deuenta ces hons 
⁊ tes Pins amis. ⁊ saches iai promis a 
diu que ia a tint ne me renderai. Dont 
de lanchier. Et li q̃ns se deffent mlt' ui 
guereusement.Atant es uous que cor 
barans cheuauche ꝑ le forest ⁊treuue 
le ꝑace du singe ⁊ le lieu tout ensan 
glente. ⁊ sieut le trache ainsi ꝯme har 
pins estoit uenus ⁊ les oit. ⁊ sembat sur 
aus siꝯme troi blanc chierf lauoient a 
mene. Si fu li uns sains iorges. lautͤs 
Qnͣt chil larton les uoient dont saisis 
sent lenfant ⁊ a leur caue sen fuient a 
tout. Mlt̾ ꝑfu cothar᷑ lies qnͣs il trouua 
le ꝯte harpin en uie. mlt estoit greues. 
Liroys ⁊ se gens uont ap̾s aus a le ca 
ue qui ml't estoit bele ⁊ pourtendue de 
pailes de chendaus mlt ricem̃t. chiunc 
q̃minees y auoit ⁊ si y estoient lor fẽ 
mes ⁊ lot enfant. mlt' y auoient gnͣt 
tresor.⁊ mlt estoit bñ gamie. Rroys 
les assauts il se deffendent mlt' uigue 
reusement ne rieus ne criement sen 
assauit. Corbar̾ ꝑole naus ⁊ lor dist. 
mlt' uus ai cachie ⁊ sachies ie uous o 
hireoa trestous .e de 
ire dient il uous nous anes tour 
tobu ⁊ nos teres ÷ nos fies ne uons 
metueillies mie se nous auons pris du uo 
stre. nous anons chaiens uo neueu se uꝰ 
lames tant que uous nous uansissies 
rendte le nr̃e pour lui uons le raress 
sain ⁊ sannf. ⁊ se uous serincons tout auo 
uolente ⁊ si uous dontons.iiii. sõmiers 
carthies de besans ⁊.M. pailes. ⁊ uous 
seignent baron pͥes ent le roy. Lors li 
proient trestout ensaule. Seigneur dit 
li toys pour nul auoir ne leut rendisse 
se ne fust pour lenfant. mais ie sai bñ quil 
ne le rendissent mie uis. Or uiengnent 
hors ⁊ ie leut otri. ⁊ li enfes lafie. Atant 
issent hors. Il sagenoullent deuant lui 
⁊ leur rent leur teres. Corbar̾ donne har 
pin tout lauoit qui la estoit. Sire dist 
hacpins.U̾. mertis.Atant en uiemiẽs 
a olifeme ⁊ mlt honnererent tout harpĩ 
Si ꝯpaignon demandent ꝯm̃t il li est. il 
respont bñ qnͣt uous me raues uif. Le 
rome uint alii ⁊ lembrace ⁊ acole s bai 
se ⁊ dist bñ sca que uous maues men 
neueu rendu. Mlt' donna le roine a cas 
cun bicar don selonc chon quil estoit. lin 
.M. besans. lautte selonc che quil estoit. 
Rachait donna.M. pailes ⁊ un cheual ⁊ 
une rche tente ⁊ uaisselemente mlt' rice. 
⁊ si ꝯmande escamart lamiircil quil les 
maint tout sauuem̃t sur se loy. Il respõt 
uolentiers.Sire dist richars ⁊a ses com 
aspmch no no snou suoai no gnonuroa̾ 
ou a lost. Dist harpins nous irons au 
sepulchre. Car mlt' en auons sonffect pai 
nes s trauaus. a che soirient tout. Corb̾ 
les fist mlt iicement arm̾ de toutes amies 
s si leur dist. seigneur uous porteres mes 
lrẽs au roy de ihrlm qui mes oncles est z a cor 
numar̾ sen fil qui mlt en seront lie ⁊ mlt se 
res bñ ostele ⁊ uous feront q̃l ꝑt que uous 
paurres condure.E 
tant issent dolifeme ⁊ sen uont. cor 
barans les quoia .x. liues. puis re 
tou̾me. No crestien en uont ⁊entrent en 
un ual qui .xu. iours lor dura. de tous bi 
ens y treuuent gnͣt plente. passent larbe 
tiere ⁊ salachmn ⁊ ꝑ deuant bethleem .i. ca 
stel marage.⁊ uiennent au flun iourdai 
on sains iehans baptisa nr̃e seigneur ꝑ 
un samedi.S se baignent ens. A tant pͥst 
li aniirans ꝯgie a richait ⁊ harpin ⁊ les 
autres ⁊ retõne ⁊ no caitif en uont uers 
ihrlm. Lors auint ensi quil enꝯtrecent 
.uiͤ. sarrasins qui aloient q̃rte secours en 
arabe s au roy. cob̾.s uenoient de ihtłm s 
les enꝯtrent a le rouge chistne.car chil de 
ihrlm oirent dire que binemons s tãgres 
⁊ li autres bamnages uenoit sur aus ⁊ sõt 
ꝑti dantioche. ⁊ont pͥs gibel s barut s 
saiere ⁊ cardoc ⁊ lambare dessi que a sa 
forie. ⁊ sont ia ale mahõmerie a .ii. li 
eues ⁊ demie de ihrlm. Chil qui deuãt 
aloient ont miis les turs araison ⁊ de 
mandent quel gent il sont li uns a lau 
tre.⁊ leur demandent sil croient en ma 
hom. Marpins de boorges respont que 
nemuil.ains croient en dui iħũ crist. 
Lors se fierent entraus ⁊ les ochient toꝰ 
fors un seul. Chil sen fuit en ihl'm ⁊ ꝯ 
ce au roy que ensi a enꝯtres crestiens qͥ 
tous les ont ochis fors qͦ lui. Adont sar¬ 
ment en ihrłm a forthe ⁊ a pooir qui 
niix mix. Li roys li demande qnͣs il peu 
ent estre. Chil tespont. bñ sont .iiii. ⁊ 
il nestoient que. uii.z.l. mais mlt̾ sp̃ 
pu ⁊ hardi . ⁊ leur dist quil estoient ar 
me dessi el pie ⁊ ne cremoient nule ar 
meure. Atant monte corim̾ ⁊ furent 
bñ .x. z ot pleui samie quil fertoit sur 
franchois. Seigneur en lort saint abra 
han dont no gent se ꝑtrrent iuna nr̃es 
sires le quarataine . Atant se ꝑtent 
no crestien de le mahõmerie. Et godefrois 
se ꝑt de lost. li q̃ns de nonmendie. rob̾s li 
frisons. thumas de le fere. paiens de ca 
meli. girars du dongnõ. estenes iaube 
malle ⁊ furent lm̃. xͫ. Il se regardent 
⁊ uirent le tour dauid. ml't enclinerent 
ihrlm ⁊ plouterent mainte larme ⁊ bai 
soient le t̾e ⁊ morioient ⁊disoient que 
ꝑ iluec auoit dix passe ⁊ si beneoit apo 
stre.⁊ que boin auoient souffeit tante 
ꝑsecution car or ueons nous le uille 
ou dix tecueilli moit.I 
tant montent es cheuaus ⁊ a 
Lcueissent le pie el ual de iosa 
phas ou le mere dui fu trespaissee ⁊en 
seuelie. ⁊ dunit au mont de syon deu̾s 
betanie la resuscita dix le tors saint la 
zaron.⁊ en uienment dront au mont de 
oliuete ⁊ mlt orent gnͣt ꝓie acueillie. 
⁊ repaire a sainte manie el ual de iosa 
phas. Atant fait li roys de ihrłm sonm̾ 
un cor dont loie ala .x. liues loins ⁊ is 
sent hors de le uile ⁊ furent . l.M. ⁊ se 
fierent entre franchois pour rescourre 
le ꝓie. Mlt' orent li nr̃e gnͣt gnete de soif 
⁊ de tainte. Ml't y fierent bñ franchois. 
⁊ sarrasin.se deffendent mlt durement. 
⁊ reculent no gent. Godefrois ⁊ li q̃ns 
rob̾s pirent que mix uaurtoient estre 
moit que mais turc en reussent ne mou 
ton ne berbis. tant foit destraint les 
nostres le cautre ⁊ li sois quil beuoient 
lescloi de leur cheuaus. Atant regarde 
godefroys deu̾s mont oliuet ⁊ uoit nos 
caitis richaro ⁊ harpin s leurs ꝯpangiõs. 
sains sepulchres car nous soies aidans. 
⁊ paien cuidonent que che fussent sent᷑. 
Atant ment robers li frisons a godep'. 
de sarrasins.mix ameroie a estre mors 
godefrois ia dix ne nous hache tant qͥl 
nous tolent le ualeur dun asne. ⁊ dient 
enuoions .ii. messages a lost a buyem̾. 
dont laumient li plinsour. Car il sont 
en doutanche de mort. 
meri aloitru ⁊ fouchier de charttes. A 
tant se fierent franchois entre seutr̾. ⁊ 
en ochient lm̃ a chel ponsdre. uii. s ay 
mes en uint a lost. ⁊ ꝯte les nouueles 
Dont sanme buyemons ⁊ li autre ba 
ron. ⁊ pleurent mło foim̃t. Atant 
mantent ⁊ furent bñ. ꝯ. ⁊ les dames 
⁊ les pucheles emplent les poss les ba 
raus dyaue ⁊ en uiennent a lost. mlt' 
en y ot qui norent ne tauche ne soller. 
que li pie leur sannoient des pierres 
stre seigneur. biiiemons ⁊ tangres che 
ist godesrois qui enuoierons noꝰ 
a lost. dist thumas de le fere ay 
⁊ cuida quil fiissent paien. lors dist hãc. 
⁊ li dist. Sire dus ues la une ꝯpaignie 
quil nous tolissent no proie. Dont respõt 
⁊ tangret ⁊ les autres quil nous seq̃urẽt 
⁊ des casssex ⁊ mlt durem̃t en looient no 
uauchent ꝑ deuant s pͥent ml't que dix 
ꝯfoit uoistasse. godefroi ⁊ leur ꝯpaig 
nous. ⁊ dist dix ypotrai ie atans uenir. 
ie ferime duremt̃ sur sart̾. Atant se re 
garde godestois ⁊ uit nos cartis uenir 
qui uenoient de torh̾. Li dus godefrois 
point a aus ⁊ leur demande quel gent 
il sont ⁊ sil croient diu le fil sainte ma 
tie. Il respondent oil.⁊ iichars ⁊ harpĩs 
li demandent qui il est. car bñ a .iii. ãs 
passes que nous noismes en cantant 
ne messe ne macines. Et nous dites 
pour dui qui uous estes. Il tespont re sin 
godestois de buisson ⁊ nous ꝯbacons chi 
as sarrasins. Et uous me dites qui uoꝰ 
estes. Richars respont. Nous sõmes 
li taitis que totbͣ pͥst en lost prerton ler 
mite. or sõmes escape ꝑ le ꝯmant de diu 
Seigneur dist godestois. aidies nous. 
pour diu ⁊ pour ihele mort que il sousti 
pour nous el mont de cauuaire. Arant 
escrient ensanle aiue sains sepulchres 
⁊ se fierent en sart̾. ⁊ ml't' en ochient. Ie 
hans dalis point a un amiral ⁊ lochist 
⁊ donne le cheual a un de ses ꝯpaignõs. 
⁊ lues a chil ochis un amiiral. Bichats 
de caumont ochist un tint ⁊ pinst dist 
as nr̃es pour diu uengons nous des pai 
ens qui tant nous ont greue. Harp̃s 
cichist un auite ⁊ fiero tant sur sart̾. q̃ 
ses espix biise.bauduins de biaunais 
estoit mlt lm̃ cames ⁊ se met entre sar 
rasins ⁊ ochis copartis laminal. sites 
eit de baiuas. ⁊ lauoit sustamars ses 
ꝑes enuoie au roy de ihrl'm pour aidier 
a deffendre se tere. ⁊ baiss ua ꝑle ba 
tassse ⁊ en a ochis .xiiii. ⁊ les fait fuir 
deuant lui ml't duremrõ. ⁊ paien mue 
rent ⁊ braient mlt̾ dolereusem̃t 
Ehans dalis en ua ꝑ le bataillez 
¶caupe un turt le foie ⁊ le tuer ⁊ la 
bat moit. puis sescrie. feres fnͣc chlr̾ 
secinnrons no gent. Qnͣt li q̃ns rob̾s 
de flandres ⁊ iab̾s li notmans. godesꝰ. 
thumas de le fere ⁊ no autre bardn birẽt 
richait. harpin ⁊ les auntes caitis mͥͦ 
en sont liec de tres gnͣt mannere z mlt̾ 
les beneissent. Mlt' le font lmĩ no fnͣcois 
s mlt̾rochient de sait̾. Li resques del 
forois y fist mlt daries ⁊ mlt̾ su rice 
ment annes. deuant lui enꝯtre pha 
raon laimachour ⁊ lochist. ⁊ monte 
sur sen cheual. Godestois le uit s rob̾s 
li frisons ⁊ dient chi a boin couronne. a 
lons li ardier. car ꝑsant lassalent. mlt' 
les reculent no gent. ⁊ demainent chil 
paien gnͣt duel pour laimachour qui 
ochis est. Et ont li caitis liaincu chele 
bataille. Młt fu cormim̾ courouchies poͣ 
lamiral ⁊ p̾ient le cors ⁊ lemportent 
en ihrl'm ⁊ entrent ꝑ le poite saint es 
tene. ⁊ nõ baron sen toumnent dautre 
ꝑt ⁊ sen uont ⁊ enꝯtrent buiemont ⁊ 
les dames qui liaue aportoient a lost. 
mlt̾ en yot cui lescume saloit ꝑ destrece 
de cautre ⁊de sueur ꝑ mi le bouce . ⁊ a 
prtoient liaue a lost. S ꝯtent li uus a 
lautte de lor nouueles. Dix tante lar 
me yot adont ploriree de pite ⁊ damõ. 
Atant en uiennent a le mahõmerie ⁊ se 
herbegerent la ⁊deꝑtent ꝯmimaument 
le proie. Asses orent a mengier ⁊ a boire. 
gicore tenoit li q̃ns de notmendie sespee 
en se main qui tant en auoit feru fut sar 
rasins quil auoit le puing enfle. ⁊ li ꝯ 
uint oster du puiing a yaue caude. ainc 
chele miit in ot eschergaitie ains se dot 
ment a tete leur haub̾s uestus sur les 
escus tant seulementQ 
nͣt uint u̾s mienuit. bunemõs 
C 
se leua ⁊ fu mlt dolans de che q̃ 
l not este auenc Godefroi ⁊ ses ꝯpaig 
nons el ual de iosaphas. Il sarma s 
pͥst.gͦ. chłts ⁊ ala deuant cesaire po᷑ 
cheualerie q̃rre ⁊ aqueille le qne. il meis 
mes. ⁊ lamaine ꝑ mi le ual sotis droto 
a canphas ꝑ mi. d̾mͣle. ⁊ li turt de the 
saire issent a bataille ⁊ a ost ap̾s lui. 
⁊ enuoient .ii. messages a escaloigne 
en une galie qui plus tost ua que u 
ne saiece qnͣt le trait dun art . ⁊ uintẽt 
a escaloigne.Sꝯtent lamiral ꝯmẽt 
crestien ont prise le poie de chesaire. il 
fait sonn̾ un timbre. ⁊ si sattasm uien 
nent il meismes sarme ⁊ tout li autre. 
⁊ furent.x. puis issent descaloigne s 
en uienuent.Puyemens ⁊ tangres a 
mainent lor ꝓie. ⁊ li tint de chesaire les 
poursiuent de loins car mlt les triem̃t 
⁊ uirent binemont ⁊ se gent a saint io 
re de rames ⁊ y auort un ml't' bel autel 
que surien gardoient qui estoient de na 
zarech. buiemons ⁊ no gent descendi 
rent ⁊ firent leur onsons. Atant es 
uous que li amiraus descaloigne ⁊ si poi 
en uiennent ⁊ fu lamiraut mlt tichem̃t 
atmes ⁊ ont ars turcois ⁊ saieces enue 
nimees. Seigneur dist buiemons. ues 
chi sait̾. qui nous uont q̃rant. ⁊ uous 
nauons ne chite ne tastel ou nous puis 
sons muchier fors ques en nous meis 
mes. ⁊ ueschi turs que nous alons que 
tant qui ne cooient en dui qui morut 
pour nous en le coons. ⁊qui chi moita 
il sera sannes ⁊ si ara le beneichon que 
dix fist an iour de lascention a ses apo 
stres qnͣt il monta es chiex 
D 
tant uinrent chil de chesaire ⁊ se 
fierent entraus . A chel paindre 
moturent.iiii.sait̾. ⁊ sussent sacr des 
confit. qnͣt buiemans se regarde ⁊ uit 
uenir deu̾s iafes bñ .xuͫ. paiens qui mlt 
desꝯforte no gent. Et biuẽmꝰ lor pͥe põ 
diu.Seigneur ne mus desꝯstntes.mais 
recheuons les inguereusenc̃t. Atant 
uienuent entoux nos fuchois ⁊ les achai 
guent ⁊ il se deffeiscent uiguereusem̃t. 
⁊ sont si sere que chil ne les pueent ꝑ 
chier. biuẽm̃ ist des rens ⁊ ua a lestan 
dard ⁊ laliat ꝑ forche. satt̾ les assa 
lent ⁊ relieuent lestandart. Na ba 
ton sarresteut a sam̃t iorge ⁊ tedanĩõ 
saint sepulchre. ⁊ sair̾ les angoissent 
mlt'. ⁊ fuissent no crestien desconfit ⁊ 
moit. mais nr̃es sires les secourut. Car 
qui fianche a en lui ne puet mie estre 
desconfis.Atant uint en le bataille 
domices.sains denises. sains maurices 
a tour une gnͣt legion dangeles. Qnͣt 
no crestien les uirent mlt' en sont lie 
⁊ ioiant ⁊ sen resuertue cascuns ⁊ fie 
rent sur sait̾ ⁊ decaupent ⁊ ochient.S. 
iorges ochist lamiral descaloigne. tost 
ap̾s toument se gent en fuiẽs. ⁊ buiem̾ 
⁊ sains iorges les cachent dessi a le mer 
⁊ en noierent ens .iiii. Ml't' reclama 
buiem̾ sam̃t iore ⁊dist. Sire se ie puis 
repairier ie metterai uesque a saint io 
re de rames en lonneur de uous z.xx. 
ders qui canteront les eures. Puis 
ꝯmande que on caupe les testes des 
turs qui la sont ochis car il les uaur 
ra iecer ꝑ deseur les murs en ihrl'm. 
pour turs esmaier. Lors sont descendu 
⁊ leur caupent les testes ⁊desarment. 
⁊ furent . xbꝰ. sommier ⁊ autrestant de 
strier carkie darmes ⁊ no baron repai 
rent a saint iorge.Lors racueillent 
lor proie ⁊uinrent ꝑ desons mirabel 
me sires sains iorges. sains barhes. saĩs 
a lost nr̃e seigneur ap̾s soleil leuant. 
Lidus godefrois lor ua enꝯire.⁊thu 
mas de le fere ⁊ hues li maines ⁊ dist. 
Godefroys. buyem̾. ou aues uous pͥse 
le proie. Sire deuant cesaire ⁊ les a 
uons desꝯfis dix en soit loes. Or deꝑ 
tous le ꝓie ⁊ as poures ⁊ as riches 
⁊qui na cheual si en ait.i. Adont fu 
bniem̾. m̾chies de plus de.xxx. crestiẽs. 
hele nuit sist godefrois de bnil 
lon leskergaite. Li p̾strez li 
albe orent le messe cantee ⁊ ont dite 
le letanie. puis sen uont ⁊ bontent le fu 
es loges ⁊ uont uers ihrłm. Rob̾s de 
nonendie lor fait lauangane. Qnͣt 
il orent ale a cheual lerreure de .ii. liues 
si descendent a pie ⁊ font mlt' gnͣs affti 
ctions enu̾s nostre seigneur ⁊ sauꝑent 
les auant pies de lor cauches. Et qnͣt il 
uinrent a le monioie si endlment ihclm. 
⁊ baisoient ⁊mengoient le cere ⁊dient. 
dix ꝯme nous deuons estre liẽ ⁊ bñ tenir . 
deuons a emplone fain ⁊ soif ⁊ les mesai 
ses que nous auons souffert pour diu. 
qnͣt nous ueons le uile ou dix rechut 
moit. ⁊ passa ꝑ chi il ⁊ si benoit apostre. 
Dont acolent ⁊ baisent s morgent le 
tere. tout plouroient la tenrem̃t. car il 
ueoient le tour dauid ⁊lenseigne des sar 
rasins sus leuee ou leut loys estoit escrite 
⁊ auoient mis lor enseignes sur les mins 
⁊ rent gnͣt tlarte li ors ⁊ li argens. No 
baron uont u̾s ihrlm . Robers de nor 
mendie lor fait lauangarde.⁊ tendent 
lot tres. la nauoit yaue ne fontaine fois 
le fontaine de si loe ⁊ est chele toute sa 
lee ⁊lapoitent as sõmiers ⁊a asnes de 
si a lost. la le boiuent no baron ꝑ gnͣt 
saueur ⁊ a gnͣt desitrier.⁊ meniuent les 
uiandes mal atirees ⁊ p̾ souffrerent maĩ 
te paine ains que le uile fust prise ⁊ 
en y ot maint ochis ⁊ dune ꝑt ⁊dautre. 
Pres li hermites monte sur sen asne ⁊ 
uient as nos barons ⁊ leur dist. segn᷑ 
en chele uile de ihrlm que uous uees 
chi ie y fin iadis. Ues la le mont oli 
uet ou dix demanda le fueille ⁊ le faon. 
Ues la portes ores ꝑ ou dix entra en 
ihrłm ⁊ li estendi on ⁊ le ua ⁊ ⁊ le gris 
⁊ il y monta. ⁊ li fil as iuis h apoitoi 
ent rains doliue ⁊ de paimes. le chi 
tes ploia desous les pies ihñ. Ues la 
le p̾toire ou iudas le uendi ⁊ lau il fu a 
cares .xxx. deniers. Ues la lestaque ou il 
fu loies ⁊ la on on le bati. Ues la le mõt 
de cauuaire ou il fu crucefies ⁊ longis 
le feri dele lanche ⁊li sans encourut de 
si engolgatha. Ues la le sepulcre ou 
ioseph le mist ⁊ le demanda a sen seig 
neur ⁊ fu li guerredons quil ent de sen 
seruiche de.iiii.ans.Che furent boies 
sausdees.Ues la le cemple salemon. la 
estoient li apostre qnͣt dix les uisita ⁊ il 
dist.pax uob̾. Ues la betanie ou Il les do 
ctrina ⁊ lor apͥst de nonante ⁊ nieuẜ 
languages. Ues la le mont de syon 
ou le mere dur deuia. ⁊ ueschi iosaphas 
ou ele fu rapoitee. ⁊ chi est se sepulture 
ou ele fu mise. Or pͥons a le benoite 
uierge marie siꝯme ses fix lama tant 
quil le quoia a ses beneois angeles q̃ 
ele pͥeche a sen beneoit fil quil ꝑdoinst 
les pechies a tous chiaus qui sont en 
chesti ost.cascuns dist. amen 
restout li baron sescrient as haus 
I cris sire ihs cus de nazarech boi 
auons tout laissie nos fẽmes nos en 
fans ⁊ nos teres ⁊ tous nos lm̃s qnͣt 
nous ueons le uile ou uous fustes tra 
is. Lors tendent lors mains u̾s nr̃e 
seigneur. et yfustes plaies ⁊ resuscita 
stes de moit si uoirem̃t ꝯme chest uons 
si nous laissies p̾ndre uenianche de 
ches mauuais anemis. Atant sanñt 
⁊ montent fut les cheuaus ⁊ p̾ment 
lanches ⁊ enseignes. Seigneur dist ꝑ 
res li hermites. Ueschi ihrlm. Uous 
seignenr pͥnce ⁊ uous seigneur clerc qui 
sanes faire le beneoit seruiche nostre 
seigneur ihñ crist. Li mur de theste ui 
le sont haut. les tours hautes ⁊ les 
portes fors dachier ⁊ de fer ⁊de metail 
bñ deuons damediu chier tenir ⁊ seruir. 
or pensons de bñ faire ⁊ dassalir. Car 
nons nauons que targier.I 
ist thumas de le fere. he dix. ihe 
rusalem ꝯtues fors. li mur sont 
haut. li fosse sont parfont. point ni a p̾s 
de forest ne dyaue.C. sols en y uent on 
carquie .i. sõmier. ne point ni a de laig 
ne pour faire un pot boulir. Mais ie uaur 
roie mix estre mors que ie ne fiere ence 
le poite ⁊ que mlt' nen miire de sarr̾' . 
⁊ li ques de nous qui y muire il sera 
sauues. Aptes ꝑla rob̾s li q̃us de flã 
dres ⁊ dist. mlt' me m̾ueil ꝯmt̃ dix se 
herbega en si diuers lieu ⁊ si uoaste. 
Car onques mais chites ne sist en si de 
sert lieu . quil na ne fontaine ne sor 
ion. Mix ameroie le tastelerie ⁊ le pes 
querie de men uiuier que toute cheste 
thice ⁊ ensem̃t mix ameroie le boint dar 
ras ⁊le bos de niepes ⁊daire ⁊ le cache 
rie que le cite de ihrl'm . Mais ꝑ le foi 
que doi climenche me feme ⁊ baisdum 
men fil orendroit les assaurrai achele 
poite ⁊ se uous en semons tous. Seign᷑ 
dist biuemons toutes les chites que noꝰ 
auons pͥses ne sont mie si fors ꝯme ce 
ste est. car il ni a riuiere ou nous puis 
sons logier. ne bos dont on puist cuire 
nos uiandes. Mais pour lamour de 
dui souffrons ent benignem̃t le paine. 
Ap̾s parla tangres ⁊ dist. Sire. biiem̾: 
tantes fois nous aues pͥe de bñ faire. 
es plaines de rames ⁊ disies que se uous 
uiuies tant que uous peussies ueir le 
uile du dix fu trais ⁊ monit pour nous 
pecheours que nous mengeriẽs le tere 
aussi ꝯme gastiaus buletes. or uous 
uoi si destroit s si entre pͥs ne uous es 
maies mie. Mais assalous les murs 
saint sepulchre. ⁊ sarr̾ les angoissent 
mlt'. ⁊ fuissent no crestien desconfit ⁊ 
moit. mais nr̃es sires les secourut. car 
qui fianche a en lui ne puet mie estre 
desconfis.Atant uint en le bataille 
domices. sains denises. sains maurices 
a tour une gnͣt legion dangeles. Qnͣt 
no crestien les uirent mlt' en sont lie 
⁊ ioiant ⁊sen resuertue cascuns ⁊ fie 
rent sur sait̾ ⁊ decaupent ⁊ ochient.S. 
iorges ochist lamiral descaloigne. tost 
ap̾s toument se gent en fuiẽs. ⁊ biiem̾ 
⁊ sains iorges les cachent dessi a le mer 
⁊ en noierent ens .iiii. Mlt reclama 
buiem̾ sam̃t iore ⁊ dist. Sire se ie puis 
tepairier ie metterai uesque a saint io 
re de rames en lonneur de uous⁊.xx. 
cers qui canteront les eures. Puis 
ꝯmande que on caupe les testes des 
turs qui la sont ochis car il les naur 
ra ieter ꝑ deseur les murs en ihrl'm. 
pour turs esmaier. Lors sont descendu 
⁊ leur caupent les testes ⁊ desarment. 
⁊ furent . xbꝰ. sommier ⁊ autrestant de 
strier carkie darmes ⁊ no baron repai 
rent a saint iorge.Lors racueillent 
lor proie ⁊ uinrent ꝑ desons mĩrabel 
me sires sains iorges. sains barbes. saĩs 
a lost nr̃e seigneur ap̾s soleil leuant. 
Li dus godefrois lor ua enꝯtre. ⁊ thu 
mas de le fere ⁊ hues li maines ⁊ dist. 
Godefroys. huyem̾. ou aues uous pͥse 
le proie. Sire deuant cesaire ⁊ les a 
nons desꝯfis dix en soit loes. Or deꝑ 
tous le ꝓie ⁊ as poures ⁊ as riches 
⁊qui na cheual si en ait .i. Adont fu 
bniem̾. m̾chies de plus de.xex. crestiẽs. 
hele nuit fist godefrois de bnil 
lon leskergaite. Li p̾strez li 
albe or̃ent le messe cantee ⁊ont dire 
le letanie. puis sen uont ⁊ bontent le fu 
es loges ⁊ uont uers ihrlm. Bob̾s de 
notmendie lor fait lauangande. Qnͣt 
il orent ale a cheual letreure de.ii.liues 
si descendent a pie ⁊font mlt' gnͣs affli 
chions enu̾s nostre seigneur ⁊ sauꝑent 
les auant pies de lor cauches. Et qnͣt il 
uinrent a le monioie si enclment ihrlm. 
⁊ baisoient ⁊mengoient le tere ⁊dient. 
dix ꝯme nous deuons estre liẽ ⁊ bñ tenir. 
deuons a enlone fain ⁊ soif ⁊ les mesai 
ses que nous auons souffert pour diu. 
qnͣt nous ueons le uile ou dix rechut 
mort.z passa ꝑ chi il ⁊ si benoit apostre. 
Dont acolent ⁊ baisent ⁊ morgent le 
tere. tout plouroient la tenrem̃t. car il 
ueoient le tour dauid ⁊lenseigne des sar 
rasins sus leuee ou leur loys estoit escrite 
⁊ auoient mis lor enseignes sur les murs 
⁊ rent gnͣt clarte li ors ⁊ li argens. No 
baron uont u̾s ihrl'm. Robers de nor 
mendie lor fait lauangande. ⁊ tendent 
lor tres. la nauoit yaue ne fontaine fois 
le fontaine de si loe ⁊ est chele toute sa 
lee ⁊laporrent as sõmiers ⁊a asnes de 
si a lost. la le boiuent no baron ꝑ gnͣt 
saueur ⁊ a gnͣt desicrier.⁊meniuent les 
uiandes mal atirees ⁊ y souffrirent meñ 
te paine ains que le uile fust prise ⁊ 
en y ot maint ochis ⁊ dime ꝑt ⁊dautre. 
Pres li hermites monte sur sen asne ⁊ 
uient as nos barons ⁊ leur dist. segn᷑ 
en chele uile de ihelm que uous uees 
chi ie y fin iadis. Ues la le mont oli 
uet ou dix demanda le fueillẽ ⁊ le faon. 
Ues la portes ores ꝑ ou dix entra en 
ihrłm ⁊ li estendi on ⁊ le ua ⁊ ⁊ le gris 
⁊ il y monta. ⁊ li fil as iuis li apoitoi 
ent rains doliue ⁊de paimes. le chi 
tes ploia desous les pies ihñ. Ues la 
le p̾toire ou uidas le uendi ⁊ lau il fu a 
caces .xxx. deniers. Ues la lestaque ou il 
fu loies ⁊ la on on le bati. Ues la le mõt 
de cauuaire ou il fu crucefies ⁊ longis 
le feri dele lanche ⁊ li sans encourut de 
si engolgatha. Ues la le sepultre ou 
ioseph le mist ⁊ le demanda a sen seig 
neur ⁊ fu li guerredons quil ent de sen 
seruiche de.iii.ans.Che furent boines 
sausdees.Ues la le cemple salemon. la 
estoient li apostre qnͣt dix les uisita ⁊il 
dist.pax uob̾. Ues la betanie ou Il les do 
strina ⁊ lor apͥst de nonante ⁊ mieuẜ 
languages. Ues la le mont de syon 
ou le mere dun deuia. ⁊ ueschi iosaphas 
ouele fu rapoitee. ⁊ chi est se sepulture 
ouele fu mise. Or pͥons a le benoite 
uierge marie siꝯme ses fix lama tant 
quil le quoia a ses beneois angeles q̃ 
ele pͥeche a sen beneoit fil quil ꝑdoinst 
les pechies a tous chiaus qui sont en 
chesti ost. cascuns dist. amen 
restout li baron sesccient as haus 
Itris sire ihs cus de nazaredz boin 
auons tout laissie nos femes nos en 
fans ⁊ nos teres ⁊ tous nos hñs qnͣt 
nous ueons le uile ou uous fustes tra 
is. Lors tendent lors mains u̾s nr̃e 
seigneur.et yfustes plaies ⁊ resuscita 
stes de mort si uoirem̃t ꝯme chest uons 
si nous laissies p̾ndre renianche de 
ches mauuais anemis. Atant sarm̃t 
⁊ montent sur les cheuaus ⁊ p̾mient 
lanches ⁊ enseignes. Seigneur dist ꝑ 
res li hemites. Ueschi ihrlm. Uous 
seigneur pͥnce ⁊ uous seigneur clerc qui 
saues faire le beneoit seruiche nostre 
seigneur ihñ crist. Li mur de theste ui 
le sont haut. les tours h autes ⁊ les 
poites fors dachier ⁊de fer ⁊de metail 
bñ deuons damedii chier tenir ⁊ seruir. 
or pensons de bñ faire ⁊ dassalir. Car 
pous nauons que targier.I 
ist thumas de le fere. he dix.ihe 
nisalem ꝯtues fors. li mur sont 
haut. li fosse sont parfont. point ni a p̾s 
de forest ne dyaue.C. sols en y uent on 
carquie .i. sõmier. ne point ni a delaig 
ne pour faire un pot boulir . Mais ie uaur 
roie mix estre mors que ie ne fiere en ce 
le poite ⁊ que mlt' nen miire de sarr̾'. 
⁊ li ques de nous qui y muire il sera 
sauues. Apres ꝑla rob̾s li q̃ns de fla̾ 
dres ⁊ dist. mlt' me mueil ꝯm̃t dix se 
herbega en si diuers lieu ⁊ si uuaste. 
Car onques mais chites ne sist en si de 
sert lieu . quil n a ne fontaine ne sor 
ion. Mix ameroie le tastelerie ⁊ le pes 
querie de men uiuier que toute cheste 
chice ⁊ ensem̃t mix ameroie le boint dar 
ras ⁊le bos de niẽpes ⁊ daire ⁊ le cache 
rie que le cite de ihtlm . Mais ꝑle fon 
que doi climenche me feme ⁊ baudum 
men fil orendroit les assautrai achele 
poite ⁊ se uous en semons tous. Seign᷑ 
dist biuemans toutes les chices que noꝰ 
auons pͥses ne sont mie si fors ꝯme te 
ste est . car il ni a riuiere ou nous pis 
sons logier. ne bos dont on pinst cuire 
nos uiandes. Mais pour lamour de 
dui souffrons ent benignem̃t le paine. 
Ap̾s parla tangres ⁊ dist. Sire. buiem̾. 
tantes fois nous aues pͥe de bñ faire. 
es plaines de rames ⁊ disies que se uous 
uiuies tant que uous peussies ueir le 
uile du dix fu trais ⁊ morut pour nous 
pecheours que nous mengeriẽs le tere 
aussi ꝯme gastiaus buletes. or uous 
uoi si destroit ⁊ si entre pͥs ne uous es 
maies miẽ. Mais assalons les murs 
tangres ⁊ tob̾s ⁊ thumas de le fere qnͣt 
hues li maines dist. seigneur pour dien 
ent assalir ale poite deu̾s saint estene 
oril qi lapides 
uile est plus fors que antioche ne esca 
loigne. nos assaus ne uaut riens sans 
engien. Ia y u̾res mainte ꝑsonne mo 
rir.Dist godestois ⁊ li autre pͥnche 
uous dites bñ. Dist hues li maines 
logons nous.z il si font. Dist li dus 
godefrois.ie me logerai a monte syon 
⁊ garderai ⁊ me gent ꝑnuit ⁊ ꝑ iour. 
⁊ garderai si le poite que sair̾ nẽ puist 
damalle nous nous logerons el ualde 
iosaphas dtoit a saint pietre qui est 
en galylee ou il sen fui qnͣt ihs̃ cris fu 
pͥs que iudas le uendi ⁊ ferons uenir 
liaue a .u ͨ. sõmiers ⁊ ferons les engi 
ens ꝑ coi le uile eit pͥse que li felon 
eigneur dist hues li maines qui 
estoit sreres le roy de france ceste 
as martiaus ⁊ as pis. ⁊ se tint issent hors 
se soions appareillie pour entrer ens a 
uent aus. ainsi porrons nous bñ le u 
le pͥndre . Adont fust issus buiemons 
se nous alons as murs iamais li da 
mages des nr̃es restores ne sera ⁊ uoloi 
issir. Dist gerars de gournay ⁊ thumas 
sarrasin nen puissent garir. Dist 
li uesques du puz ie me logerai deu̾s 
arabe ⁊ cherquetai le riuiere ⁊ apor 
terai le uitaille a lost ⁊ sen aront au 
tant li plus poures ꝯme iou ⁊ ferai 
les engiens ꝑcoi le uile eit pͥse . ⁊ 
garderai les poites ores. Dist li q̃ns 
de nonnendie ie me logerai alepor 
te saint estene. ⁊ qnͣq̃s ie ꝯq̃sterai 
eit tout depti de ꝯmun a lost diu ⁊ 
se paien issent hors iou membate 
rai dedens le uile auenc aus. Dist 
li q̃ns de flandres ie me logerai ale por 
te dauid ⁊ les assaurrai atout .gꝰ. chsrs de 
me gent. ⁊ eskergaiterai ꝑ mut si que 
li lasse puissent dormir asseur.Dist tã 
gres ⁊ buiemõs nous nous log̾ons par 
deu̾s bechleem. dtoit el maistre q̃mii ⁊ 
thou que nous porrons ꝯq̃ster deꝑtirons 
a lost diu. Dist bauduins de rohais hon 
giers euurins ⁊ rich̾ de taumont nous 
irons les le resque au caniier du lyons 
cherquerons le maarme dessi a sur ⁊a a 
lenchon. ⁊ a iafe ⁊ dusques as poites de 
naples. ⁊ cherq̃rous uolentiers le qͥmin 
dessi a escaloigne.⁊ en deꝑtirons le uitail 
le a lost ÷ as poures ⁊ as riches. Dist 
hues li maines seigneur boin est que tot 
soient ꝑchonnier de painsde uitaille ⁊ 
qnͣt li sõmier uont a liaue si uoisent a 
gnͣt ꝯpaigne au reuenir yaions nos 
serians ⁊ lor fache on fianchier qͥl nen 
p̾nderont ne deniers ne desserte nule. 
tout dient bñ aues dit. Mlt̾ estoit 
hues li maines de tous p̾scõmes ames 
Car il sauent donn̾ boins ꝯsaus ⁊ loiaus. 
eigneur ainsi fu atoume ⁊iure q̃ 
li pains liaue ⁊ le uitaisse seroit 
gandee loiaum̃t alor enscient ⁊ dõnee 
⁊ deꝑtrẽ. no trestien ont assegie ihrłm 
tant tref yot tendu tant paueillonz 
tante acube ⁊ tant pumel lisant. 
Chele nuit fu bñ los gaitie a cors ⁊ a 
buisies. Li roys de ihtłm p̾nt sen fil 
⁊ monte en le tout. ⁊ li dist. biaus fix 
ꝯseille me uechi srans qui mont dalu 
me proie ⁊ me tolent me tere ⁊ ont 
assegie me uile. Bians six . Oe. aus 
a passes que surien ⁊ h̾mmn griiois ⁊ 
pateron ont soiti que cist crestien uen 
roient chaiens pour ueng̾ lor seign᷑ 
qui y fu trais s y rechit moit. ⁊ che 
fisent iuis. Dist titus ⁊ uaspasiens en 
pͥsent uenianche . fix s or poes fnͣtois 
ueir.tout sont de fer couu̾t que quairi 
aus ne saiete entoubrie ne les puet gͦ 
uer. ꝯseisle me. Pes dist comum̾. ne nꝰ 
esmaies mie tant ꝯme ie puisse mont̾ 
a cheual ne mes atmes poit̾. nous a 
uons asses uitaille dessi a .u. ans ⁊ si 
anons foit chite. ne ne cremons lor as 
sant mnidenier.ne franc ne poiront mie 
ostier longuement. Ensi ꝯme li roys 
corbadas ⁊ cornu.ses fix estoient en le 
tour. Godefrois de buillon. thumas 
dele fere.Pistaces ⁊baud̾ frere. god̾. 
aloient pour ueir le lieu ou porroient 
ꝑneres drechier .iii. escoufles analoiẽt 
dele tour danid ⁊ se getoient a .ii. cou 
lons. Gõdefrois tenoit un arc ⁊ trait 
aaus ⁊ les tue tous .iii. a un trait. ⁊ ten 
rent deuant le synagogne mahom ⁊ 
teruagam. Mlt en ont li fnichois gnͣt 
ioie ⁊ seuent bñ li pluiseur que che se 
nefie. Corbadas le moustre sen fil ⁊ li 
uns turs le moustre a lautre. ⁊ dient 
Cheens serons destruit.⁊ ot la plus de 
.iiiiͨ. paiens. toute en frenist le uile de 
peur. Corbadas uint a aus ⁊ leur dist 
Seigneur iai m̾ueilles ueu.Car.uii. 
franc aloient ore ꝑ encoste ches mͣs 
⁊ traist li uns a .iii. escoufles ⁊ les ocist 
a un caup. ⁊ ont chist fnͣc ꝯquis antio 
che ⁊ inque ⁊ yfurent les gnͣs os desꝰ 
fites. ⁊ ysu mors brohadas li fix R sou 
dan. Li soudans en apela Corb̾. de trai 
son il dist quil sen deffenderoit dun cre 
stien ꝯtre .ii. sait̾. ⁊ il si fist. ⁊ ochist li 
crestiens les .ii. sart᷑.⁊ ont chi assegie 
me chite. ⁊ se ie nai secours de mahõm̾. 
ie ꝑderai me cite. Atant uient Coru̾. 
pignant ꝑ le tanchie ⁊ dist. alons assa 
lir ches franchois lahors. Eix dist cor 
badas. Laissies ester ceste folie. Luca 
biaus fu mlt̾ sages ⁊ se drecha ⁊ dist a 
corbadas. Roys de ihrlm. uous deman 
des ꝯseil dessi a demain me donnes respit 
⁊ ie uous dirai pour uoir du trait de tes 
oisiaus ainsi soit dist li roys. Mais pour 
mahom. aidies me. Lors sires fu chai 
ens penes ⁊ traueillies ⁊ batus a lestaq̃ 
⁊mis en le trois el mont de tauuaire. ⁊ 
qnͣt il fu deuant le respre ostes de le 
crois il fu couchies el sepulchre. or di 
ent quil resuscita autierch iour. Mais 
sil fust sires du mont il ne fust mie si 
uilainemt̃ mors. frere dist lucabaus 
se uolentes fu tele ⁊ puis que ie fui 
nes ai ie ueu de ses miracles en pluisẽs 
liex ⁊ ꝯtrais releu̾ ⁊ auules ralumer.⁊ 
sourrs oir. Dist corbad̾ uous radotes. 
nen ꝑles point deuant mes hõmes. 
car ie crieng quil ne se desespaissent. 
Sire dist malcoulons faites ua fil gai 
tier a tout .x. de se maisnie ⁊ de ses hõ 
mes. Atant est le nuis uenue. ⁊ luca 
biaus ⁊ ses sreres montent en le tour 
⁊ regardent franchois ⁊ uoienti gnͣs lu 
minantes ardans ⁊les maudient de 
mahõpet lor diu 
ornumar̾ sarma le muit ml̾t ri 
Ichem̃t̃ ⁊ fu mlt bñ montes sur 
un mlt boin cheual ⁊ ot .x̾. turs auens 
lui ⁊ issent hors ꝑ le poite dauid. No 
baron sont en lost ⁊ sont ml't lie du 
trait que li dus de buillon fist. Il pͥent 
harpin quil gaitast la nut. il lor otͥe. 
uolentiers. Richart decaumont ot 
.uͨ. chlr̾s. ⁊ sen ot .u ͣ. ꝑdeu̾s portes ores 
La fu iehans dalis. A lautre poite deu̾s 
le mont fu estenes daubemalle a tout 
.c. chłłs z.iiii. chłts ot a .iiii. portes. 
baisier lestaque ou il fu loies. Atant 
iouste a harpin. mais point ne le mut. 
dont ochisti .ii. denos fu̾s ⁊ recule no 
del rosoy ⁊ fouqͥer de melaut ⁊ paien ⁊ 
autres ⁊ mlt' les batent de plommees 
Harpins le uoit si en est mlt' tourouci 
franchois oient le noise se saiment . 
uiñt ⁊ se fiert entraus desirrans. Et en 
pͥsons que chil emmenoient. ⁊ nchars 
⁊ li sien en ochioient mlt' . Atant furẽt 
nr̃e baron arme ⁊ uiurent en le batail 
le. ⁊ se tout li sarr̾ de la fussent en le ba 
dist uns sarr̾. Sire roys soru̾. se noꝰ 
ne nous en alons. nous sõmes tout 
moit car uechi lost des franchois ou il 
Atant est issus hors des portes. Coru. 
bñ le trait dun arc. Parpm̃s le uoit et 
pͥe diu quil le laist tant uiure quil puist 
escrie harpins sains sepulchres aieue. 
⁊ point a gorant un sait̾ ⁊ lochist. A cel 
poindre abat cascuns le sien. Cormim̾. 
gent dessi as herb̾ges. ⁊ pͥsent rogier 
antiaume daueignõ ⁊ baud̾ z.xiiii. des 
es ⁊ escrie. sains sepulcres or a aus. dõt 
se sont entraus feru. Mais poi lor baut. 
Atant es uous que richars de caumõt 
a un poi deure .xiiii. ochis ⁊ rescoust les 
taisse neussent il duree a nr̃e gent. Lors 
uienuent. Cornumarans les otz sen 
fuit. harpins ⁊ nchars les sieuent. ne 
iamais ne les ratainsissent. Cornim̃. 
donna a richare gnͣt caup quil li fen 
di tout son elme. puis fieit hatpin ⁊ 
mlt leust greue se dix ne li eust si ai 
die. Harpins le tuide ferir. ⁊ chil se fi 
eit en le poite de ihclm. ⁊ uint au tem 
ple. Lors uienuent tout entour lui ⁊ 
font gnͣt duel de leur amis qͥl õt ꝑdu. 
eigneur dist cornim̃. Garnnssies 
I bñ les murs.car liassans ꝯmẽ 
chera demain. Mboͣ ai anuit ꝑdu. Mi diu 
mont fali. mais ie les ferai batre de ma 
chues. Chil qui demourerent dchors sãt 
tout ochis. Corhaicis fait mlt gnͣt duel 
⁊ mlt regrece se chite. Dont dist luca 
biaus. biaus frere ne uous esmaies mie 
nous mengeriens auchois char crue que 
ihrłm fust pͥse. ⁊ młt seront anchois tra 
uesssie ⁊ mlt en yara dochis ⁊ de naures 
⁊ enuoierons au secours au my inarriagoy 
⁊ afenax ⁊ amenront mło gnͣt gent. ⁊ 
au soudan. onq̃s nus ne uit si gnͣt ost 
ꝯme il nous amenra lempire douant ⁊ 
de ualbecon ⁊ or alons as murs ⁊ as b̾. 
teq̃s ⁊ les gariissons. No baron de lost 
uont ensaule a ꝯseil ⁊ furent lmñ .x. de le 
maisnie le roy taffur ne notent ne tau 
che ne sauller queniises ne braies ⁊ st' 
couu̾t de sas ⁊ de chinches ⁊ ont les ga 
res rostis ⁊ les canians hurepes ⁊ portẽt 
machues haches plõmees coutiax. ⁊ li 
roys portoit une fanc. ne nest nus tant 
soit bñ armes sil lataint de se faus ad 
plain quil ne lochie ⁊ le poursent dus 
ques el poms̃. Li roys not uestu que .i. 
sac ⁊ fu ꝓchies ꝑmi ⁊ estoit tous treues. 
⁊ latacoit as cordeles de canure del qͥes 
du esꝑon ot afike a sen col ⁊ un capel 
de fueilles. Mlt fu regardes. Li uesques 
del latran lor fist le beneichon. Seign᷑ 
dist li roys pour coi nassalons nous ce 
ste tite. ꝑ le foi que ie doi duu sil ni a 
uoit fors mi ⁊ me gent si nacoint̾ent 
onq̃s paien si mal uoisi. Dist rob̾s 
de flandres le tose ne uaut gaires se le 
fins nen est boine ⁊ le chites est fors ⁊ 
chi a mlt̾ de boins chł̾os ⁊ mlt esgatcẽt 
⁊ endlinent ihtłm 
hel iour fist mlt' bel ⁊ mlt' cer z 
nr̃e baron si estoient ensaule. Ii 
uesques du lairan tenoit le lanche dont 
ih̃s cris rechut mott ⁊ dist seigneur. Chil 
paien nous assalirent anuit̃. bñ en auõs 
ochis dusques a. unꝰ. Ie lo que nous les 
getons as ꝓrieres laiens puns si assalõs 
le uile. gugores dartas ⁊ uns maistres qͥ 
aduras sunes misent les mangonnĩans 
⁊ getent ensanle: les turs laiens s cher 
uele ⁊ sanc ⁊ boieles espandent ꝑ tout. 
Et paien escrient mahom. Sire ꝯment 
pes rous sousftir que ccestien nous des. 
hiecent ainsi. ⁊ bñ dist califes de bau 
das que uns pules uenroit qui nous fe 
roit dolans. A tant P uient Corhidas. 
lucab̾. ⁊ maucoulons butras ⁊ cortiun̾. 
⁊dient se ihiłm est pͥse. barbais ⁊ taba 
tie ⁊damas sera ꝑdue. mais anchois se 
rnt amesaise. Puis dist cotum̾ ondles 
qnͣt sortites uous des.iii. oifiaus. Iuca 
hiax respont. nies tu men saras malgre: 
Chil qui les .iii. oisiaus ochist ett roys 
de ihclm ⁊ dele ꝯtree ⁊ de taut ten tegne. 
⁊ ara pooir dessi enantioihe. Adont dist 
comum̾. Che nett ia tant ꝯme ie ui 
ne. ie isterai souuent la hors. Dist cor. 
badas six che nest mie nos sauuetes. 
ꝯais soies aueuq̃s mi. car tant ꝯtu e 
ses auenq̃s mi serai ie aaise. Sire dist 
comn̾.⁊ iotroi uo uolente. Li paien st̃ 
ensaule la dedens ⁊ q̃mandent as car 
pentiers quil fachent saieces de toi ou 
b̾sera les franchois. ⁊ uont as murs ⁊ 
furent. lꝰ. no franchois les esgandent 
⁊ cient as armes. A tant uint li dus 
sodefrois.li q̃ns de fiandres. hues li 
maines. buiemons. tangies. ⁊ sont 
.liqi.⁊ ordennent lor gent. Atant ui 
ent li roys taffurs s cout.xͫ. ⁊ ont ma 
chues. peus. ginsarmes. haches. coutiax. 
⁊ nar de fer ⁊ tandelles.Li resques les 
a seignies de diu. No baron ont orde 
nees lor esqueles ⁊ en ont fait .x. Rañ 
mons de saint gille en ot une a tout .x. 
hõmes ÷ ml̾t ot cascuns de mal souffert 
⁊ sont taint ⁊ pale. Mais foid ⁊ hardi st̃ 
ne pour riens ne fuiroient pour paiens. 
Li resques du laian les seigne de nr̃e 
seigneur ⁊ sen uont u̾s le porte saint 
estene encoste le roy taffur.N 
o baron furent dehors ihrlm ⁊ 
tenoit li uesques du latran une 
lance ⁊ ot laspre haire uestue ⁊ ml̾t' re 
grece quil paiist uesse cant̾ el saint 
temple. Ap̾s font no .u. baran une 
esquele danchiens hõmes ⁊ sor ⁊ bñ ar 
me ⁊ sont tout a pie. Li uesques les 
seigne de diu. Et li q̃ns rotax les ꝯdu 
ist diut u̾s ihrłm ⁊ sont aiteste deles 
un garding.Dist lucabiax li mur de 
cheste uile sont foit ⁊ haut. si montõs 
lassus si les u̾rons ꝯm̃t il se ꝯteuront 
Dont moutent en le tour. En lesquele 
thimas demalle ot.gͫ. chli̾s p̾us ⁊ har 
dis ⁊ bñ acmes. ⁊ y su pour giner. hu 
es de saint pol ⁊ eng̾rans de saiiro pol 
⁊ raimbaus crecons ⁊ uienuent p̾s des 
muis. Li uesques du latran ꝑole en 
haut ⁊ dist. seigueur ⁊echi ihbl'm ou 
dix se laissa pener poir nous bñ nous 
en doit a tous souuenit. qui chi mor 
ra pant diu bñ soit trus seurs q̃ lame 
de liii na en paradis aueuc nnr̃e seign᷑. 
⁊ ie uous absoil de ꝑ aui de tous les 
pekies que uus aues fais dessi au io᷑ 
din. Dont fist aport̾ lelance deuant 
lui dont nr̃es sires ihs̃ cris se laissa fe 
rir. ⁊ lors ꝯm̃chierent crestien tout a 
plontͤ. ⁊ cuent au uesque laissies noꝰ 
alec le thite assalir. Dist godestois 
li cors sera sonnes auant. Lucabiaus 
assaurront p̾miers a le chite. Mais 
uiers lucabiaus sil peust 
une esquele de .x. hõmes ⁊ les haillẽt 
qui uengera ihũ crist ⁊ uont deuant 
ra auano. Li q̃ns de flarores dist q̃ 
mib amerom n ⁊ aono nos n utgaiã 
are audions dapron i pops qpca 
renmn ⁊ faio il ⁊ se gent .i. gnͣt tren 
el mur . Turt en ont que ochis que 
o baron ⁊ li uesques iousterent 
estoit en le tour dauso ⁊ uit le lanche 
dont nr̃ẽs sires fu ferus salir si haut ꝯ 
me une m̾ueille ⁊ le uoit tetair fut le 
gent le roy taffur. Dont sot il bñ qͥl 
thumas de malle se fera leuer as m̾s 
as fers des lanches. Mltͤ sen alast uolẽ 
Aune esquele ⁊ surent bñ .xͫ.z 
les baisserent richait de taumont. har 
pin de boorges s iehans dalis ⁊ li ues 
ques les seigne de damediu ⁊ sarreste 
deu̾s saint estene. An̾s fait godestais 
lamb̾o du liege ⁊ les seigna li uesqͣs ⁊ 
p̾nt le lance ⁊ dist. Seigneur ot y ꝑra 
arans rab onaic ouoe no q amiom 
li toys taffurs assautra auant ⁊ que 
une entaille sont on port traire a chiax 
des mus. Li mys raffis assant du 
naures hñ.M. Eo enont .x. escaisdes 
detauce yaue dont lm̾s est ml'e 
contouchies. dont se uaient omere 
L sans saloit du roy en .xxxx. liex. 
A tant uiennent aliii.n. de nos pͥn 
ces ⁊ li demanscẽt ꝯm̃t̃ il liest. Il res 
pont mlt̾ sui desntans que nous sun᷑. 
sons laiens ⁊ que ie peusse baisier le 
sepulcre: Dame sainre marie dient 
il p̾ngne uous pate de ur̃e geno. Hu 
es li maines p̾nt le maistre tor ⁊ le 
sonne. ⁊ li baron en uont u̾s le porte 
tauiõ ⁊ assalent młł fono. ⁊ cotũ ccĩẽ 
sil a putain tiens neuremons uostre al 
sant. uns archiers trait a lui ⁊ la naute 
Dont gece Cormim̾ .i. qͣrtel ⁊ cchilb pai 
en de biauuais. Dont assalent francoie 
apst ma aucił .5. auanaꝑaa ꝗ uoroa ⁊ 
en giroqi auatad̾ e rorot̾ ⁊ u̾n .U. n 
upromi. qui ꝯnapispaqua ⁊ suxxꝓpan 
otent fait lengiẽn qui ala dessi an mir. 
Gontiers uns q̃lr̾s de flandres ycila. ⁊ 
paien salent dont il yot plus de .xͨ. zli 
caupent pies ⁊ mains ⁊ lochiend .i. mner 
en uient a lost au ꝯte de fiandres ⁊ li 
ꝯte dont il fu mlt' dolans. Lors teꝯmẽ 
che li assans ⁊ dura dessi ale mirt̃.A 
pt en yot des nos ochis ⁊ ne fu 
pas m̾ueille.le nuis uint. hurt 
mons escargaita dessi a leudemain pore̾ 
⁊ stanchois se rapareillent. Mlt̾ unt li 
m̃e gnͣt sonffcaite de boire. ꝑ le ꝯseil 
godestoi en uont a liaue . .xbꝰ. sõmier. 
biiemons les ꝯduist a tout . xͫ. chlis. li 
auite en uant pour uitaille as castiax. 
Adont enꝯtrent un roy qui ot non gra 
ciens ⁊ uenoit datre ⁊ amenoit .xx. sõ 
miẽrs carqͥes de untaille. de um dechor 
de douce yaue ⁊ les amenoit au roycr 
mum̾. qͥ mande li ot ꝑ un coulon qui le 
hͥes li porta. bniẽmons point alii ⁊ la 
bati. adont se celieue ⁊ dist. sire paur 
diu ne mochies mie. ie me ueul bapti 
sier. cat ie croi bñ en diu qui en ihtlm 
se laissa trauesssier. Dont su pͥs⁊ toit 
li sõmier ⁊ les en amainent a lost ⁊ 
qui sen pent fuir il sen fui. Mlt' sirẽt 
no crestien gnͣt feste de buemont.⁊ di 
ent les dames. he. ihtłm dix tomst q̃ 
nous puissons encore ħbegies en uous. 
Li roys dist quil uoloit estre baptisies. 
Li uesques le bapusa. Li autre deur 
que mnꝑ̃ uoloient auoir le teste tau 
pee que mahons fust ꝑ aus gnerpis. 
Godefrois les liure as ribaus qui les 
ochient ⁊ escorchent ⁊ metent fen̾ ⁊ les 
gerent en le chite a mangoninaus. 
Satrasin le uoient sen sont dolant. 
nlt demaine corbadas gnͣt duel. Lu 
cab̾ ses freres le reꝯforte ⁊ dist ains 
que crestien aient pͥs tabarie ne da 
mas ne sur ne escaloigne no t̾e serõt 
il mlt̾ greue. Atant uient Com̾. 
apognant a aus deuant le temule 
ou sait̾ demainent mlt' gnͣt duel. sei 
gneur dist corbad̾ mlt suĩ agnͣt destre 
qe de cuer. bmñ sai que nous ꝑdetons 
cheste chite: Ile ui hier gracien bap 
nisier qui mamenoit gnͣt uitaille. S 
tout li aunte orent les testes caupees 
⁊ les nous ont cheens getes. biaus fix 
ie men plaing a uous. Atant fait 
sormim̾. mander.xiiii. cait̃is quil a 
uoit qui furent pͥs en lost piertan 
lermite ⁊ les fait men̾ tout batant 
qual ihclm ⁊ au temple ⁊ leur rom 
pent le thar de coroies noees dont il 
les batent ⁊ les gecent en le chartre 
qui auoid .iiii. lanches destage. ⁊ nt̃es 
sires les rechut ⁊ leur enuoioro peu 
ute ꝑ ses angeles 
eigneur dist corum̾. Uus meꝰ 
Etenes paut ur̃e aduoȩ ⁊ serai ns 
spͥs men pe. Chil crestien ont de me 
tere gastee.as murs ont assalu mais 
il sont refait. nous auons peu uitaille 
lñ pottiens affam̾ cha decens. biaus 
iiẽs dist lucab̾ uous dites uoir. Au 
taus le toy herode qͣt il ot les gifu̾s 
Qõ qua.ꝯnb. zsiat nl audignio coicora 
uenroient sur nous qui nous tauctoi 
sbia ⁊co guua ouor. garai gon quo 
nꝗ guoiro gnou grroiquom ꝓe doni 
C. coulons tous afaities faices faire 
uos chartres ⁊ les enuoions tous a .i. 
uol ⁊au roy soud̾ ⁊ ailleurs as castigx 
⁊ꝑtont que tout uous uiengnent se 
courre si tost ꝯme il uetront uo lectre 
z le mangent auant ⁊ quil uous en 
uoient escris ꝑ les coulons ⁊ aient 
les testes plumees che ert senesiance 
que le pile est app̾ssee ⁊ qui crestien 
potra p̾ndre lues soit achis. A che sa 
corde rornum̾. Les lrẽs fiseat faire ⁊ 
puis les carq̃nt les coulons ⁊les en en 
uoient a un uil. Graciens estoit en lost 
⁊ dist qnͣt il uit les coulons que chees 
toient messagier ⁊ que leccres auoiẽt 
pendues as iaus. Dont saut cascuns 
qui niix mix.s le gent le roy taffur y 
tandeflent gnͣs pertes ⁊ caillex S les 
cco amoni auott .si. aug gnca anani 
uon a sꝗoi ⁊ goupoui n consͦ. guape 
gibͥs.nica ⁊̃ ꝯgucono .sñ. cara̾ins ⁊ goie 
moi u arouudnrai ⁊ auouuuł ga ⁊ gns 
5. soi aron git̾ gosi sacutono ⁊ 
qa sol ⁊ draitan paroqua i guop:: ⁊ 
E orpooa uau aaiuõ ua ꝯnu 
no ganuu quami gai coi gomo 
un capel. li uesques del latun les 
lit ⁊ dist. seignent sachies que c̾il de 
laiens mandoient tous les paiens qͥ 
sont dessi au sec aibre. dont nous auõs 
les esctis. Sire dist godestois ot en soi 
tes .ini. que Corn̾. mande quil gargẽr 
bñ lor teres ⁊ quil a asses ⁊ quil rinã 
gent ꝑ esctit. dont lot pendent as caus. 
Lors en uont li coulon en beliuas ⁊ .i. 
paiens les pͥst ⁊ lit le bries que tor 
numerãs est lñ assases ⁊ quil a afa 
mes les crestiẽns. Chil refait uu b̾es 
⁊ que dedeus .o. iours li enuoiera .C. 
q. hõmes ꝑ coi crestien secont desttur̃õ. 
uous esmaies mie tant ꝯme ie soie 
uis ia nenterra crestiens cheens. A 
dist god̾.assalons le uile. dont dist 
quele leur soit fais uns assaus que 
lent si quil soient hui assali ꝑ .x. fois 
saut. einsi lotrierent tout. Lors uint 
a aus li roys tasfurs ⁊ leur pria quil 
eust le p̾mier assaut. il li oterent. 
mais mlt' fu aenuis car il ⁊ se gent 
estoient ml̾t naure. ⁊ il meismes a 
Lors les pent as coulons ⁊ il en auo. 
lent dessi a lost des franchois ⁊ les pͥsẽt 
⁊ les lut li uesques. ⁊ puis escrit que cil 
de damas mandent que li soudans est 
courouchies u̾s corbad̾ ⁊ quil fache le 
mix quil puet car il ni uenra pom̃t. pꝰ 
enuoient les coulons en ihrl'm. il furẽt 
pͥs ⁊ lut on les briẽs ⁊ enfurent mlt̾ 
dolant. Mlc pleure totbadꝰ forment. 
Comim̾ . le re9forte ⁊ dist. Sire ne 
tant sonnent le gnͣt cir. ⁊ satrasin se 
aiment ⁊ uiennent as murs. Seigne̾ 
hues li maines. Seigneur nassalons 
miẽ tout a .i. fais. mais de cascume es 
qnͣt li un erent las que li autre assa 
⁊ q̃ qnͣt li cors somn̾a que lilasse se trai 
ent ensus ⁊ li autre uiengnent a las 
noit en .xxx. plaies ⁊ estoit cous plaĩs 
sestoupes. 
i roys taffurs en ua tous p̾mi 
Lers . Ap̾s font une esquele ⁊ le 
baillent eng̾ran de saint pol. Apres 
font une esquele de .x̾. ⁊ li q̃ns de nor 
mendie les baille iosserant ⁊ chumas 
⁊ fouqͥer . Ap̾s font une esquele de 
flamens ⁊ de boulenois ⁊ furent bñ .xͫ. 
Et li dus godestois ⁊ li uesques les bail 
lent enurin ⁊ hungier lalemant s raĩ 
bant crecon. ⁊ se uante sascuns de mõ 
cer auant. Ap̾s firent une esquele 
des franchois ⁊ furent . xꝰ. ⁊ hues limaine 
les baille a thumas de malle ⁊ dist. que 
mlt souffeira de griete ains quil ni entre 
olpus de ꝯpnlo dua quo scͥR. cudnust 
de poiteuins ⁊ furent bñ.xͫ. ⁊ les hailla 
raimons de sannto gille a b̾nait ⁊ a anti 
aume ⁊ aiehan sen frere. Ap̾s font no 
baron luitisme esquele ⁊ y furent chil 
de puisse ⁊de calabre ⁊de sesille ⁊furent 
x. biiemons ⁊ tangres le baillent emais 
⁊ renant ⁊ gerin de pauie ⁊ emnant sen 
cousin. Ap̾s establirent le .p. esquele 
z y furent les dames ⁊ dient ml̾t a que 
nous passamnes le m̾ aueuc nos batons 
pins ont soufft̾ maint mal. or soit cas. 
cune p̾udefẽme z les enhendissons de bñ 
assalir ⁊ ꝯcueillent caillex ⁊ pierres ⁊ a 
portent yaue en pos ⁊ en baraus pour 
abeurer chiaus de lost. Li roys les uoit 
⁊ demande a lucabel quel gent che sont. 
Sire che sont les fẽmes as caitis qui 
nous ueulent nos teres tolir. Dist luca 
bel.ie les enuoierai au soudan ⁊ les ma 
riera on as haus amirans z en sera se 
tere repeuplee. Dist corbad̾. ains se 
ta cheste uile pͥse ⁊ li murre crauente: 
Puis font li bire daus meismes leg̾. 
esquele ⁊ sutend ⁊ .uii. bñ furent anne 
⁊ feruestu. ⁊ en fisent le ꝯmandeur de go 
defroi de buussom ⁊ de mb̾t le frison piro 
uinrent poignant au roy taffur ⁊ diẽt 
Sire uous assautres el non de nr̃e seig. 
neur qnͣt uous oites sonnꝰ le gnͣt cor 
puis uont as escuiers ⁊ dient quil as 
saissent ap̾s le roy taffur . Ap̾s reuõt 
as nonnans ⁊ dient quil assaillent apͥs 
les escuiers. Puis reuont as flamens 
⁊ dient quil uoisent ap̾s les nonnans. 
Puis dient as franchois quil uoisent 
ap̾s les flamens. pins dient as anuẽ 
chiaus quil uoisent ap̾s les fnͣchois: x 
obaron furent deuant ihrłm ⁊ mã 
dent incholon de duras ⁊ grigorõ 
⁊ auoient fait engiens as b̾tesques ⁊ y po 
oient bñ estre li aithier. Mais sartasmn y 
boutent fu grigois ⁊ furent ars. Or ont 
este ars li engien.ii. fois. Mais mlt̾ o 
rent no gent boines esqueles de cuir bñ 
tane ⁊ gnͣs ꝑches de fust dedens boutees. 
⁊ bñ loiies ⁊ bñ cordees pour tenit plus 
foit au mur ⁊ en ot une en cascune ba 
taille. Nicholes ⁊ grigores orent fait 
un engien ⁊ orent sus leue un mouton 
mais poi lor uaut. paien fisent aussi ⁊ 
mlt escauderent des ⁊irẽs ⁊ ainsi le sousti 
dix car il uoloit quil fussent ml̾t traueil 
lie ⁊ pene ale uile p̾ndre . car ses cors 
y su penes mlt cruelm̃t. Godestois sõne 
letor. ⁊ li roys ua a lassaut ⁊ toute se 
gent ⁊ en kient plus de .M. el fosse. Li 
roys met une esquele au mur.⁊ y mõte 
mais uns turs le fiert dun flayel ⁊ labat 
ꝯtreual lesquele. Ribaut furent duscan 
pie du mur. Li dus godestois sone le re 
nane ⁊ ribaut en uiennẽt ⁊ apoitent 
le toy qui. sauoit du nes. Li roys comn̾ 
reꝯfoite se gent. Li roys taffurs fu bail 
lies a.ii. mires ⁊ lont respasse tost. Mło 
saiderent lm̃ ribaut. Ap̾s uont li esqͥer 
lau ou li tibaut orent descauchie le tere 
⁊ mectent leur esquele au mur ⁊ le loiẽt 
alainte. Pmiers ymonta eng̾tans de 
saint pol ⁊ estenes sur lautre ap̾s ⁊ fu 
tent sur cascune esquele .u. ⁊ paien lor 
getent pois boulie ⁊ ꝑres ⁊ fu enguer 
rans nautes en .xu. liex ⁊ monta tout 
ꝯtremont. Cormimar̾ tenoit une ha 
che ⁊ le feci en le deste ⁊ labat tont ꝯtre 
ual lesquele ⁊ abat chex qui sus estoiẽt. 
Estenes de lucheu monte tout amont 
lautre esquele. ⁊ ysabras de harbais a 
longe se lance ⁊ le feri ꝑ mii le tors ⁊ en 
ochient iluec. Do. des m̃es. Lors escrie 
conmim̾.riens ne uus uaut. Ile uous 
p̾nderai tous ⁊ lenderai a lamirant. Li 
dus soñe le cor. ⁊ il se traient artiere. 
⁊ les iames apoitent liaue ⁊ aboiurẽt 
chiaus qui sois ont. P 
p̾s remontent normant ⁊ aba 
Atent bñ une toise ⁊ demie del 
mur. Mais li mur sont dedens tere ⁊ a 
takent lor esquele as .ii. autres. Iosse 
rans ⁊ thumas ⁊ fonq̃s montent amõt. 
Turc orent amont mis un banc ⁊ ge 
tent aual ⁊ en cchient .uii. des nr̃es. 
⁊ laissierent lassant. Et flament uont 
ap̾s ⁊ mlt fu gnͣs lor assaus ⁊ ramibax 
crecons ⁊ eunins de treel ⁊hungiers die. 
cherent lor esqueles ⁊ furent .iiii. ataqͥ 
es ensanle ⁊ montent amont ⁊ si y fu 
martins. ysabras feri hungier dim 
heẜ. ⁊ maucoulons un autre ⁊ feri en 
min ⁊ les pͥsent. dethe fu mlt dolans li 
dus godefcois de buillon. ⁊ raimbaus cre 
tons fiert un sair̾. ⁊ li caupe les pies. 
⁊ paiens de cameli un autre.Dont tͥent 
les dames. seigneur or de lassalir le ui 
le uiguereusem̃t. Apres uont a lassant 
chil de pulle ⁊ de calabre. ⁊ fu mlo gnͣs 
chele bataille ⁊ dont se meitent godesꝰ. 
⁊ li antre pͥnce el fosse ⁊ assalent. ⁊ sart᷑ 
lor getent pois bouliẽ. La pͥsent no cre 
stien ysabras de barbais ⁊ lamiral. mal 
coulon. ⁊dient ne nous ochies mie tar 
pour nous ares gnͣt raenchon. nous 
anons .ii. des urẽs ⁊ si en auons .xiiii. 
en nos pͥsons gnͣt tans a. ⁊ si ares.u̾. 
sõmiers carchies de uitaisse z.i. mulet 
carqͥe de fin or. Et ainsi fu li canges faas 
car li baron lotriererts uolentiers ⁊si firẽt 
li sarr̾. Chele nuit gaita buiemons a 
tout .uͦͨ. chłrs. ⁊ furent chele nuit ars 
qu leggan les reꝯforte mlt̾. 
issi coru̾ en tele mainere quil fist lost 
de buillon oi le noise. ⁊ sen ua apres 
fu ois en lost ⁊ en ihrlm. Et li chłt̾s q̃ 
eigneur dist com̾. uons maines 
uaupor. Suca di ioꝵ ius ⁊ qui 
tout li engien ⁊ les esqueles dont no tre 
stien furent mlt' dolant. Mais li uesq̃s 
nous ont assis. Ie nai querte le secõs 
a lamircil soud̾ ⁊ me rares ꝑtans. Qnͣt 
ses ꝑes lot sen ot mlt' gnͣt duel.⁊ mau 
dist ihrłm. ⁊ cornim̾. le reꝯforce mlt̾ 
⁊ dist. quil amenra tous les paiens qͥ 
sont dessi au sec arbre. Chele mut sen 
assalir dime ꝑtz il issi dautre. Et qnͣt 
ie serai dist il escapes si sonneroa le tor 
ensi le loerent tout. Chele nuit garta 
Rob̾s de nommendie ⁊ ot aueuc lui . uͨ. 
chle̾s. Li turt issent ꝑ le porte dauid. ⁊ 
furent. Aoꝰ. Et cormim̾ ist ꝑ le porte 
saint estene ⁊ sen ua. ⁊ su ꝑthus de.ii. 
chłr̾s. lim en ochist ⁊ lautre nanta. ⁊ li 
autre sair̾ rentrent en le tire. Godefꝰ 
corim̾. Et com̾ sonne sen cor si quil 
corn̾ naura uint a lost ⁊ dist abiuẽmͦ. 
q̃ tost alast ap̾s god̾ ⁊ quil cachoit un 
sacr. ⁊ buiemꝰ le siut. Qnͣt che uint 
sur le iour. Comum̾ enꝯite baud̾ de 
rohais. baud̾ point alui ⁊ corn̾ sen fuio 
mlt' tost. cat il estoit tous seus ⁊ il ueoĩt 
que chil auoit gnͣt ꝯpaignie. baud le 
cacha młt longuemt ⁊ le rataint ⁊ iou 
sterent ensanle.⁊li demansda baiso̾ qͥ 
il estoit. il respont quil estoit fix le roy 
de ihtłm ⁊ que apͥs lui actendoit le 
royaume ⁊ auotõ non Cotn̾. Et tu 
dist il ꝯm̃t as nõ. Iai anon baud̾ de 
rohais freres sui godefroy le duc de 
builson ⁊freres foistace.debouloigne sẽ 
frere.cost se fussent melle ensanle.Mais 
le gent baudum le siuent de p̾s. Atãt 
sen ua com̾. ⁊ baud̾ le siut. Or auint aĩ 
si.Cort̾. engire urq̃nais ⁊ estoient bñ 
gͫ. qui uenoient a ihiłm pour lui asoier 
⁊ uenoient ꝑ le becie. ⁊ le reꝯmirent. loit 
poignent a baud̾ ⁊ franchois se fierent 
entraus ⁊ mlt' en y ot de mors ⁊ de une 
ꝑt ⁊ dantre. Li caus les destraignoir si 
que li cauel de lor chies en estoient tout 
brulle. baus̾ uoit que il a poi de gent 
⁊ que sartasin estoient tant ⁊ tous uͥs 
croissoient. Lors sen uaut baud̾ tonm̾ 
u̾s ihrlm. Mais ni auoit point de uoie. 
Lors toͣnent u̾s un ues castel. ⁊ dist 
baud̾. seigneut uous nres a chel castel 
s ĩẽ irai querre secours a lost. U 
i sait̾ embatent nos crestiens el 
Lrastelet que uns gaians auoit 
fait . entor auoit une rosoie. baud 
se met ens. lors li salent sansues ⁊ ꝓ 
chent sen q̃ual le tuure en trop de liex. 
⁊ li suchent tant du sanc ⁊ de baud̾ aus 
si q̃ mbt̾ fu uanis. Dist tom̾ a se gent 
Li frans qui tant ma hui cachie est ence 
ste rosoie. boutes y le fu. Lors y fu bou 
tes. baisouins fu ml̾t a gnͣt destreche: 
⁊ issi hors si ꝯ dix le uaut. Com̾ le roit 
⁊ lecache durem̃t ⁊ tant quil uoit les 
frans uenir. Godeftoy. buiemont z les 
autres. Lors recomme cor̾. a se genes 
dist. seigneur penses de uous garir. car 
ueschitrop gnͣt ost de franchois. Atant 
sen toͣne. ⁊ no crestien uont fai castel zo 
chient tous les sarrasins qui la estoient: 
ꝑ pluiseurs fois ꝯuint baub pasmer. 
de che fu godefcois mlt̾ dolans. thumas 
de malle ot un brief ⁊ le miist sur sen 
chieẜ s gari. ⁊ bassient le cheual a .ii. 
palles puis uiurent a lost a ihtłm̾. Et 
Comum cheuauche ⁊ mande ꝑ les casti 
aus que on li uoarge ⁊ uint a sonmnasa 
ne. ⁊ creuue le soud̾ ⁊ pluiseurs roys 
qui la estoient uenu.⁊ auoient la assã 
le leur ost. Li roys de nubie y estoit. lau 
patris. le muliane. flambaut dorkenie. 
caucatras. abrahan. ⁊ dist au soudan. 
Sire ie uieng a uous pout le secours 
car franc ont assis ihrlm ⁊ un pan du 
mur abatu ⁊ de uos sarr̾ mlt̾ ochis. 
liaus nies dist li soudans ie uous 
baillerai de gent tant que il por. 
roient les crestiens as dens mengier ⁊ i 
rai cutre m̾. ⁊ ꝯq̃trai pulle. calabre ⁊ 
rõmenie. A tant uous lairai de coru. 
dessi a une autre fois si dirons de nos 
trestiens. Rob̾s de notmendie uint 
au uesque du latran ⁊ as autres ⁊ dist 
ꝯmt̃ on portoit p̾ndre le thite. Seig 
neur dist li uesques anait me fu dit de 
ꝑdiu que el mont oliuet a un hõme 
en une uoce bñ a.xxxx. aus. ⁊ que le 
uile nares se ꝑ lui non. or y ales ⁊ uoꝰ 
ares boin ꝯseil de lii. Lors y uont. 
mais il nen treuuent mie ⁊ recuenuẽt 
⁊ dient au uesque que il les auoit ga 
bes. Lors dist li uesques seigneur or 
yalons nus pes ⁊ en langes si ꝯme 
pelerin ⁊ nous le trouu̾ons. Ainsi le 
fisent ⁊ le trouilent ⁊ q̃manda li h̾mi 
tes au uesque ⁊ a no gent que on nas 
salist point le diem̃che. Ales demain 
ꝑdela deu̾s le castel dant gascõ la tͤu 
u̾es le mairien dont li moutons sera 
fais ⁊ p̾nderes un planchon el bos de 
bechleem. pus segores nos barons s 
il sen uont. Lendemain uont la ⁊ treu 
uent le mairien ⁊ y furent atele .iiii. 
⁊ .xiii.queual puis uont el bos de 
bechleem . le uergue cauꝑ ⁊ font lor 
engien. Li curc en font un dedens le 
uile en tel maniere droit enꝯtre le lor. 
Che fu un m̾quedi au soir ⁊ no baron 
en mainent lor engien encoste le por 
te saint estene pres du fosse ⁊ le hour 
dent de tuirs ⁊ fu gardes chele mut a 
.iiͦii. hõmes. Qnͣt che uint au ieudi ꝑ 
matin uns escuiers uint as barons ⁊ 
leur dist. seigneur. grigores ⁊ nicholes 
ont fait lengien cariier ⁊ est leues ⁊ 
le ꝓriere drechie. ⁊ li dus de buisson 
sonne le cor ⁊ no gent sarment . ⁊ li 
poys de ihlm estoit en se tour ⁊ esque 
menioit no gent.DD 
i roys caffurs fait crier as pouͤs 
quil uiengnent a lui ⁊ quil arõt 
.gii.d̾.cascinis ⁊ uoisent el bos de bethle 
em cueillit le uergne dont on feta les 
cloies ⁊ uautra le mur fraindre ꝑ de 
seure ⁊ mlt' bee a ꝯquester. tant en as 
sanle que bñ furent .x. Li montons 
fu drechies. Une esquele ot mise as 
muis.⁊ uns escuiers y monte. uns 
sait̾ estoit lassus : li caupe les puins 
⁊ chiet aual. Naimbaus crecons mõ 
te ap̾s lui ⁊ caupe chelui le teste. Raĩ 
baus estoit lassus cous seus ⁊ sen ui 
ent a lost ⁊ dist que ia en yauoit des 
nr̃es naures dont uont a lassaut s 
caupent uoilleis ⁊ barbacanes ⁊ sõt 
dessi au maistre fosse. ⁊ le priere ge 
tent as murs ⁊ en abat le chiment 
⁊ les quarriaus ⁊ sait̾ gecent fu gri 
gois ⁊ pois boulie ⁊ plonc bouli en 
saule. ⁊ li uens en maine le fu sur 
les sart̾. ⁊ fussent tout mott. Mais 
il estoient gatm̃ daisil. Mbb̾ en y mo 
rut dime ꝑt ⁊ dautre. La se anuie 
tens les dames mlt̾ bñ que eles a 
bc fu li assaus gnͣs mlt̾ orent li 
nr̃e de gtief. le nuis uint li nr̃e 
portoient yaue a fuison ⁊ demandent 
qui ueut boire si le nous die. les autres 
ale poite saint estene ⁊ froisserent le 
chlt̾s ꝑ mi. Godefrois fait emplir le 
fosse ⁊monte amont ⁊escrie no gent 
quil pensent dassalir. S abatent bñ n 
ne lanche du mur . Mais sart̾ lont re 
hourde . Atant uint li roys taffurs ⁊ 
se gent ⁊ amainent lor cloiie. crainãt 
sous. Adont uint chumas de malle 
au roy caffur ⁊ li pͥa sire pour diu laissi 
es me assalir aueuc uus ⁊ie deuenrai 
uos hons ⁊tenrai de uous tout mẽ fief 
⁊ a uous traitai a garant enu̾s tous hõ 
Qnͣt sart̾ uirent quil estoient .s. ꝯs 
traint il getent fu grigois. Godestois 
le uit ⁊ lestaignent aaisil ⁊ a uin d 
rout si seroit ihelm pͥse. dont fu chele 
nuit gardes en lengin ⁊ se rehourdent 
aportent piertes. Nostre baron uinrẽt 
poite.li sarr̾ en fisent un autre as cai 
nes pendans ⁊ au cair nous trencha .iii. 
as cordes ⁊ le drechent ⁊ fooient ꝑde 
mes. Li roys li otria. ⁊ il li fist hõmage. 
laissierent lassalir ⁊ sen uaurrent aler. 
Godestois iura que de lengin ne se ꝑti 
⁊ chil dedens faisoient gnͣs fus as murs 
⁊ sonnẽt cors ⁊ buisines. Onq̃s pour 
nule tiens chele nuit ne laissierent ri 
liaut a nm̾ ⁊ eurent fait eshauer de 
dens le uile. Qnͣt uint lendemain au 
uentedi aussi ꝯme amiedi aleure que 
ihs cris laissa pener sen cois la dedens 
fisent nogent u̾ser ini gnͣt pan du 
mur. Et godestois fait amener lengĩ 
pͥs du mur que tm y puet l̃ aler. cau 
ꝑ le uautrent tint. Grdeftons le deffẽt 
⁊ enachisent.x. mlt yor de paine. Ai 
roys taffurs escrie ⁊ se gent ⁊ dist. le uile 
est pͥse. Ile reul p̾miers entrer. Thumas 
de malle uiroale porte ⁊ escrie se gent 
⁊ se fais leuer ais fers des lanches sur les 
murs ⁊ se met es aleoirs ⁊ tint le bnͣc da 
chier.⁊ en uint ale poite. Lors uint u 
ne gnͣt beduine ⁊ tenoit une machue 
⁊ en fieit thumas ⁊ li embare tout son 
elme. Lors akeurent tuit. Li roys ta 
furs ⁊ se gent uinrent alui ⁊ se mecẽs 
entre sart̾ ⁊ mlt en ochient. Lors uint 
thumas ale beduine ⁊ ele sesmaia mlt̾ 
⁊dist.Gentix frans ne mochi mie re 
te noncherai te moit. Tu ne morras 
mie decha le m̾. Turt ne te poitont da 
magier. ne decha le m̾ ne motras. Te 
sires qui te doit iustichier tochirra. A 
dont li caupe le teste . Ap̾s uint ale 
porte ⁊ en trenche le flayel. Et li roys 
des taffurs ⁊se gent li uont asoier ⁊a 
takent le poite ale poulie la amont. 
⁊ le loient as fors cordes. Li roys des 
taffurs entra p̾miers en le uile tous 
seus ⁊ puis thumas ⁊ puis li tibant 
qui mlt bñ le fisent 
e uenredi a leure que nr̃es sires 
Cihs̃ ccis souffti moit fu ihrlm pͥ 
se. No baton entrerent en le uile ⁊ 
ochient a mlt gnͣt effort sart̾. ⁊ il brai 
ent ⁊crient ⁊ regretent comumarãt. 
que mar ala pour le secours ⁊ que ia 
mais ne les uerra. Tons ochient les 
sart̾. Li ribaut p̾mient les sartasmes 
⁊ en font lor uolentes puis les despoul 
lent empur les q̃mises. li paien qui 
fuirent en le tour dauid norent adono 
garde de moit. Cascuns de nos batñs 
pͥst son hostel. Godestois ⁊ thumas 
de marue ⁊ rob̾s li trisons en uont au 
temple du dix fu offers. Ap̾s uieniẽt 
deuant le temple ou il auoit un palais 
la nauoit encore nului uenu que dix lor 
ot garde. Un hõme y ot qui li palais es 
toit ⁊ tenoit le clef ⁊ uint auduc ⁊ li dit 
quil uoloit estre crestiens.xxx.ans auoit 
quil nauoit riens ueu. bñ sot que nogẽt 
ont le chite pͥse. Li dus godesrois li ge 
te le paile as iex. ⁊ chil uit tantost dont 
no baron fisent gnͣt feste ⁊ orent mlt̾ 
gnͣt ioie. Chis les maine a son tresor ⁊ 
labandonne au duc. Puiemons ⁊ tangͣs 
fisent amener lenging deuant le gnͣt 
tour ⁊ le drecherent ⁊font uoidier les 
sarrasins mors hors de ihrl'm. Li roys 
de ihclm estoit en le haute tour ⁊ apele 
nos crestiens ⁊ lor dist. Seigneur ceste 
tours est mlt fors ⁊ mlt y ara mors des 
urẽs ains quele soit pͥse. ⁊ se uous me 
uoles sauf ꝯduit liurer ⁊ me ꝯpaignie 
⁊ ie uous renderai le tour. ensi li otrient 
li toys ⁊ tout li nr̃e. Et li toys᷑ bñ.uiiͫ. 
ou plus qui aueuc lui estoient sen uont 
u̾s barbais demenant ml̾t gnͣt duel de 
le cͥnte quil ont ꝑdue. ⁊ les dames ⁊li 
nostre uont au temple. Et li clert can 
tent. te deum laudamꝰ. ⁊ poitent les en 
chensiers ꝑ les autex. ⁊ fu le uile encõ 
tinee ⁊cauta li uesques du latran le mes 
se ⁊ se canga loublee en le char nostre se 
gneur ⁊ le uirent no crestien ⁊ yot maĩ 
ce lanme plouree . Li uesques deꝑti lo 
ftande as poures. Q 
ar .xiii. iours demen̾ent mlt' gnͣt 
feste . A un ieudi matin se leue 
tent ⁊ uintent deuant le temple. ⁊ li 
uesques du latran tenoit le lance dont 
nrẽs sires fu ferus en le crois ⁊ dist a 
nos barons. Seigneur nous auons pͥs 
ceste chite. or seroit boin que il y eust 
roy ꝑ coi ele fust gardee ⁊deffendue de 
sartasins.Tont sescrient. sire uoirs 
est. ⁊ or soit otroie au boin duc godefꝰ 
de buillon. Li uesques regarda le duc 
⁊ dist. uenes auant. recheues cheste hõ 
neur. Li dus respont. sire ie ne le p̾nde 
rai deuant tant de haus pͥnces ⁊ de haus 
barons ꝯme chi a si leur eit pͥsentee. 
Dont yot plootee mainte lanne. A 
pres apele li uesques rob̾t le frison ⁊ 
li dist. sire uenes auant ⁊ recheues ihtlm 
⁊ lonneur qui a lui apent. dix y souffci 
moro pour nous. Rob̾s respont que ia 
ne le recheuera ⁊ que mix ameroit estre 
aaitas. Adont y ot ploure mainte 
latine. Li uesques apela rob̾t de nor 
mendie ⁊dist.sire uenes auant se re 
cheues ihrlm ⁊ lonneur qui y est ap 
pendans sen sera tous uos lignages a 
montes. Rob̾s respont. sire nõ ferai 
car iai en cheste t̾e trop souffeit de pai 
ne ⁊ sai a garder me gͣnt tere. pour 
riens ne demointoie.ains men irai le 
matin. Li resques apela buiem̾ quil 
techeust ihcłm ⁊ lonneur. Il respont 
que non ferai. car iai a garder puille 
⁊ calabre qui mieue est ⁊ autioche 
que on ma acreantee a auoir. ains 
men irai le matin. Li uesques apela 
huon le maine ⁊ dist. Sire uenes a 
uant. recheues lonneur de ihtl'm. Iil 
respont.ie nen recheuerai mie. car ie 
si trop soufftͤ paine. ⁊ sest le t̾e trop 
caude. ie ni potroie auoir sante. aĩs 
men mrai le matin.De che fu li ues 
ques mlt dolans 
eigneur dist li uesques nous 
auons pͥs ihrl'm. ot ma che 
lui de lous pͥnces qui lonnõ en ueul 
le recheuoir. or iennons en pain s 
en y aue ⁊ soions en langes ⁊ alõs 
erge en se main sans lumiere. ⁊ chil a 
tout. Qnͣt no baron orent mengiez 
pour ueillier cascuns ot en se main un 
chierge ne point ni auoit de fu. Une 
lampe ot la dedens qui ades ardoit. 
mencha aesclistter ⁊ a uenter mlo 
durem̃t ⁊ estaint le lampe. no barõ 
estoient tout en freeur pour le lait 
ml̾t' en orent gnͣt ioie. ⁊ uiennent 
respont quil ne port̾a courõne dor 
ne dargent. car dix le poita de ioins 
marages. Lors fist cueillir en loit 
au temple ueillier. ⁊ait cascuns un chi 
cui dix le uaurra enuoier si lait ⁊ lere 
choiue de ꝑ diu bomem̃t. Ainsi lotrierẽt 
le nuis fu uenue si sen uont el temple 
Qnͣt che uint uers mienuit lors ꝯ 
tamps quil faisoit. Atant uint uns 
esclistres mlt̾ gnͣs ⁊ espuist le chierge 
Godefcoi de busson. car nrẽs sires uo 
loit quil fust toys dele thite. Qnͣt no 
baron uirent que li chierges fu alumes 
aurduc ⁊ lacolent. ⁊ yot de ioie plore 
mainte lamne. ⁊ puis le pͥrent ⁊ lof 
frirent au maistre autel la ou dix fu 
offers. Li uesques du latran le benei. 
⁊ puis lemportent a gnͣt ꝓcession ⁊ di 
ent quil le courõneront. Li dus. Go. 
saint abrahai unn raim de pãmes 
⁊ en font une courõne.Dont dist 
rob̾s li frisons quil le courõneroit. Li 
uesques respont. li plus haus hons de 
uous tous. Baimbaus crecons dist q̃ 
chest li roys des taffurs ⁊ que plus in 
a de roys. Lors pͥst li roys le courone 
⁊ li assist el chies. Mlt yot fait gnͣt 
feste qnͣt godestois fu courõnes. ot 
firent tout no baron hõmage au 
roy godestoi. Ap̾s dist li roys go 
defrois. Seigneur uechi le roy tas 
fur qui est mes hons deuenus ie ueul te. 
nir de lui ihrlm que dautruz ne le tenrai 
fors de diu.Li baron respondent bñ lotͥ 
ons ensi. Li toys taffurs pͥnt un bastõ 
⁊ li donnẽ ⁊ len fait tenant puis le baise. 
a roys godesfois tinc .uiii. iours 
ecouro en ihcłm. ⁊ mlt yot gnͣt fe 
ste. No baron en uoloient uenir. Li roys 
les apele ⁊leur dist. seigneur demoures 
pour diu ⁊ ꝯq̃stons castiaus ⁊ chites sur 
san̾. Encore nauons nous mie ꝯquise 
sur. ne acce: damas. tabarie. belinas. 
nescaloigne. barbais. ne le tolant. ⁊se 
nous ꝑdons ihilm iamais crestiens au 
flin iourdain ne se baignera. Dont 
dist li q̃ns de flandres que aler sen uoloit. 
⁊ que mlt' estoit trauesssies. Li roys tas 
furs dist. Sires roys godestoi ie demõ 
rai auenc uous ⁊ .x. iibaus auenc miz 
ares de nous boine aieue. Li roys len 
m̾chie. Ap̾s dist li q̃ns de saint gille qͥl 
demourra a tout .. chlt̾s. ⁊ aussi dist 
uoistaces ⁊ bauduins ⁊ ont .Rͫ. chbi̾s sãs 
les autres ribaus qui mlt y ualurent. 
No fnͣc pͥsent ꝯgie ⁊ en uinrent en ien 
cob ou ih̃s cris inna le quarantaine. di 
luec uont au flm iourdain ⁊ untent le 
ꝑron ou nr̃es sires fu baptisies ⁊ se des 
poulle tascuns ⁊ entra el flun. puis sa 
paresssent ⁊ uiennent atabiarie. Dode 
kins les assaut a tout. Cbꝰ. tuis ⁊ furẽc 
tout desꝯsit ⁊ se remet dodekins enle 
uile. Li q̃ns rob̾s de normendie dist qͥl 
li renge le uile. Il respont que non fe 
ra ⁊ que cornum cheuauche ⁊ amaine tͦp 
de gent.dont assalent le uile ⁊ne le 
potent p̾ndie. dont sen uont dessur le m̾ 
de galylee ⁊ uirent le table ou nr̃es 
sires repent ses apostres de .u. pains 
⁊ de .ii. pussous ⁊ yot aueuc.xͫ. hõmes 
⁊ ydemoura .xii. corbeillies de relief. ce. 
le nuit furent luec. Qnͣt uint lendemaĩ 
au matin uns coulons auola iluec ⁊ ot 
m b̾es ⁊ fu pͥs ⁊ bailla on le brief au ues 
que du latran. il le lut ⁊ dist seigneur. ra 
lons en ihilm.car au roy godeftoi sourt 
gn̾ͣs enꝯb̾ers. Car comum̾ cheuance a si 
qnͣt empire que nus ne les poitoit nom 
brer. ⁊ cheuauche ⁊ nuit ⁊ iour. bñ en yot 
xͦx. qui dient que point ne retoum̾oiẽt 
Li resques ⁊ li autre baron leur pͥerent 
tant quil en reuintent en ihtlm u 
tant se mecent no baron ale boie 
I⁊ uiennent u̾s ihrlm. Et com̾. a 
tant esploitie a tout.C.M. turs quil iñt 
a barbais ⁊ ot nonãte roys aueuc lui. 
comumat̾ uenoit deuant les autres. ⁊ 
int sen ꝑe. ⁊ uint a luii ⁊ li demande. si 
ie qmt̃ uous est. Biaus fix dist corba 
das iai tendu ihrlm. Et ont fait roy de 
godestoy de buisson. ⁊ sest lost deꝑtie 
peu a gent aueuc lii. Site dist corn̾. 
Or ne uous dementes mie car ie uous 
renderai ihrlm ⁊ en geterai les crestiens. 
Puis sonne le cor herode. chil de barbais 
mennẽt alii. ⁊ il se caime a aus des cce 
stiens ⁊ dist. Seigne beschi lamital qui 
mlt amaine gnͣt ost. apareillies uous 
testiente ⁊ raroirs toute le t̾e quil nous 
ont tolue. Sire dist comum̾.a sen ꝑe 
ales enꝯtre lost ⁊ ie men irai deuant ⁊ 
uus aꝯdiires lost es plains de rames. 
Atant se met cornum̾. ale uoie ⁊ fu 
rent bñ.C.M. s en fist embuchier. lxͫ. 
el ual de iosaphas. ⁊ il akient le pe 
Chil qui le gardoient font noise ⁊ loi on 
en ihrlm. Li roys ⁊ li autre baron sar 
merent ⁊ ꝯmande au toy taffur ⁊ a ꝑron 
leamite le uile a garder. Atant ist li 
roys godefrois de ihrlm ⁊ se fieit es sar 
rasins. ⁊ turent.nͦi. Li roys godefrois 
iouste a com̾ ⁊ labat. Ia men̾ent paiẽ 
si gnͣt criee que on les oist bñ de liue 
⁊ demie loins. Godestois ochist le roy 
murgalant ⁊ danemont. ⁊ flambant. ⁊ 
brchebaut. ⁊ carcan. estorgant. ⁊ mar 
got.bribaut. ⁊ buinamont ⁊ le roy 
malcoe. ⁊ galie lamiral ⁊ en a ochis 
.xiiii.Li toys cormimꝰ. ꝯmenche se gẽt 
a ꝯforter . mlt ochient de no gent. Li 
nostre ne les porent souffair. ains en bõt 
en ihrlm. iluec fu retenus li q̃us de saĩt 
gille. Li roys god̾ descent. Li roys des 
taffurs li demande. ꝯment uous est. a 
ues uous rescousse le ꝓie. Sire dist li 
roys. Go. malement mest. Li mescre 
ant ont pͥs le ꝯte de saint gille dont ie 
sui ml̾t dolans. Dist ꝑres li hermites 
Or tost adoubes uous nen menront 
mie ainsi. Mais en seront dolant ⁊ con 
rechie. Lors sonnent un graille ⁊ ri 
baut uiennent la acourant ⁊ ont ha 
ches coutians ⁊ machues ⁊ issent de 
ihrłm. baud̾ sa sur pͥsant s point deuãt 
les autres. Cornuim̾ le uit uenir ⁊ le 
tegnut. Lors uint ꝯtre lui s ioustent 
ensanle.s cairent andoi at̾e. Atant 
uincent sart̾ ⁊ franchois ⁊ se mellent 
ensaule ⁊ ml't' en yot de mors ⁊ ribant 
uiennent qui ml't' bñ le font.⁊gode 
frois ⁊ uoistaces uienuent a baud̾'. ⁊ 
ont recenu corminu̾.⁊ sarr̾ reculerent. 
gramint. Qnͣt li roys sucamans uit 
le cheual comum̾.si dist. Seigneur 
feur sait̾. Comumat̾ est pͥs iaim mix 
a morir quil en soit menes. Lors poig 
nent sait̾ ⁊ en uenuent as nos fnͣ 
chois ⁊ ot iluec mlt̾ gnͣt estour ⁊ mło 
en yot de mors dime ꝑt ⁊ dauire. et 
puis dist sucamans rendes nous com̾. 
ou uous motres tout. Car les gnͣsos de ꝑ 
reisse ⁊ le puing. ⁊ ꝑres lemiites le fist 
mlt̾ bñ. Li sart̾ cacherent les nr̃es dessi 
a le poite. li roys taffurs ⁊ si ribaut uĩ 
rent la ⁊ mlt̾ ochient de sart̾. ꝓtes li 
hermites auoit une hache qui auoit 
⁊ reculent mlt̾ durem̃t sait̾. ⁊ paien se 
godefrois se mecoit en le p̾sse ne ne 
feroit caup quil nochesist satr̾. ou sen 
sains iorges ⁊ sains domisses ⁊ sains 
denis ⁊ furent bñ aueuc aus.xx.Mi. 
re. Adont en ochisent ml't ⁊ dura le ba 
ramen̾ent lent ꝓe. ⁊ si pͥsent carni. 
⁊ le niisent ens uns aniaus. Chele 
.miͦi. de ses hõmes. Mlcͣ ont li sait̾ batu 
fu dolans il uint a bii ⁊ li caupe lo 
sie seront demain chi. ⁊ nous quons le ꝯ 
ge de saint gille qui sera demain pendus. 
nͣt baud̾ entendi sucamant młt̾ 
deuant une anne delonc ⁊ un quartier 
rassanlent ⁊ furent bñ.l.M. Et li roys 
cheual. ⁊ sart̾ ochisent sen cheual ⁊ il en 
uoit un autre ⁊ monte sus. A tant bĩt 
⁊ dist sains iorges au roy. or du bñ fai 
taille dessi au uespre. Chil de ihrl'm en 
nuit uoaita li roys ⁊ furent auenc lui 
le ꝯte de saint gille. ⁊ li saloit li sans 
ꝑ pluiseurs liex. ⁊ li orent les iex bendes. 
Qnͣt uint lendemain li sart̾ mand̾ent 
secours a calenchon ⁊ a chesaire. ⁊ man 
derent au roy herode le secours ⁊ que 
crestien les auoient desconfis es plaĩs 
de rames. ⁊ ont pͥs corn̾. Chil qui ale 
rent u̾s acre ont pen de sart̾ trouues . 
car tout sen estoient fui. au caaire na 
miliii. na chesaire. ne a acte. ains en 
sont ale a barhais ⁊ adamas. ⁊ encor 
estoit corbadas a barbais. 
nͣt torbadas sot les nouueles ã 
cornum̾ estoit pͥs mlt̾ en fist gnͣt duel ⁊ 
en uint ꝑle ꝯseil lucabel a lamnral qui 
mlt̾ amenoro gnͣt gent. ⁊ dutoit lost 
.uii. lieues de lonc ⁊ .ii. lieues de le. Et 
estoit en sentres qui mlt' estoit riches ne 
mus ne portoit racont̾ loeuure qui ens 
est. En son le tref ot une escarboucle q 
on ueoit reluire de .xu. liues loms. ⁊ y 
estoit une ymage dappolm ⁊ tenoit.i. 
baston. ⁊ laourent li roy paien.⁊ uns 
adu̾siers entre ens ⁊ dist quil leur don 
noit ⁊ le uin ⁊ le ble. Ap̾s dist califes 
seigneur sait̾. penses dengenter. ⁊ ore ao 
.ii. fẽmes qui nen auoit que une ou au 
double. Ap̾s dist que li sond̾ ꝯmande q̃ 
on uoist ochute les crestiens ou on les 
p̾ngne uis si en gaaigneront lors i̾es 
desertes.ensi lotrient tout. Li amiraus 
demande corbad̾ quil a. lucabel respont. 
Sire Corn̾ est pͥs ⁊ lont crestien en le thi 
te de ihclm. Qnͣt li soudans lentent si 
dist a corbad̾ que point ne sesmatẽ que 
demain raront comu̾. Atant fait li ami 
raus sonn̾ un graille ⁊ sen uout. Li pai 
en qui estoient es plains de ramnes en 
unirent a ihcl'ra. Et chil de le uile issi 
rent ꝯtre aus ⁊ ꝯmanda li roys que ꝑ 
res li hermites gardast le uile. Il res 
pont que ml't mix samast en le bataille: 
Adont issi li roys ⁊ pͥst marbrin le fil 
succamã le roy ⁊ paien sen tournent 
finant. Et li toys en uint en ihtłm. 
nͣt li paien furent assanle si di 
ent ꝓdu auons succamã ⁊ mar 
brin ⁊ com̾.Amenes cha le franchois 
⁊ sait le teste caupee. Dont dist li fix 
malcoe. ains rarons pout lui un des 
nr̃es. Adont ont pͥs lor messages ⁊ les 
enuoient au roy god̾. z li demandent 
sil raront com̃ ou marbrin pour le gre 
raimont. Li roys respont quil sen ꝯseil 
lera.dont apela de ses gens ⁊ sen ꝯseilla. 
Pierres li hermites dist. sire rendes leur 
lun pour lautre. car se diu plaist ia ne 
demourra li dus rannons pour .i. paien. 
Li roys dist as messages que uolent̾s 
raroient comn̾ pour raimõ. Et donnent 
tiues dessi a.iii. iours. Atant en uont 
li message. ⁊ le noncherent en tel manie 
ie a lor gent. Mout sapensa li roys go 
destois de gnͣt sens ⁊ de gnͣt uoisdie. car 
il fist uenir tous les tibaus ⁊ les fist mlt' 
bñ appareillier ÷ uestir ⁊ passer ꝑ deuant 
le roy corn̾ ꝑ .x. fois. ⁊ ades appareillie 
de nouiiaus gannemens. Et Comum̾ 
dist ⁊ꝯseille a marhrn que mlt a lai 
ens gnͣt cheualene ⁊ uaillant gent. ⁊ 
que bñ sont.iiͨ. M. ⁊ que mlt̾ est roys 
godestois de fier ꝯtenem̃t. Atant st'̃ 
rbaut desuestu ⁊ ont repͥs leux sas ⁊ re 
uestus ⁊ passent ꝑ deuant com̾. ⁊ uont 
doi ⁊doi ensaule ⁊poitent lor machues 
a lor caus. ⁊ les regandent mlt' hideuse 
ment. Mlt est chil faus dist il marbͥns 
qui atent chesti. uoire dist corn̾ quil 
mengnuent no gent. Atant uinrẽt 
li message ⁊ amen̾ent le conte de saĩt 
gille. Et il demanderent Com̾. Et on 
leur rendi. Qnͣt rendus leur ot. bau 
duis uint alui ⁊ lacola ⁊ li dist quil 
cceist nr̃e seigneur. il dist que ia ne gͦ 
pira mahom. A tant eu uont ⁊ p̾nirẽt 
lor gent qui estoit dehors ihrlm ⁊ en 
uont a lost que li amir̾ amenoit.C.s 
.l. roys y auoit.s estoient ꝑ .xxx. fois 
.C.m. sait̾. ⁊ estoient a .x. liues p̾s de 
rames. Cornumar̾ uint au soudan ⁊ 
li dist mlt a gnͣt cheualerie en ihrłm̾ 
Me gent est toute desꝯfite. Ie fui a ihe 
nisalera ⁊ aqueilli le ꝗne. ⁊ fu̾c le des 
fendirent ⁊ y fui pͥs ⁊ li roys succamãs 
a le destre brach ꝑdu que baud̾ li caupa ⁊ 
si ont le roy marbͥn en pͥson. puis aiñt 
que li nr̃e prisent le ꝯte raimon de saĩt 
gille pour cui ie fui rendus 
nͣt lanirral soudan entent che 
que tornumꝰ. li ꝯte se fu mlt̾ do¬ 
lans. Il iite que tout seront crestien 
moit.⁊ destruit.Mlt demen̾ent la nuit 
gnͣt ioie pour le roy comum̾. Qnͣt uĩt 
lendemain au matin il destendent lor 
tres ⁊ sen uont. Mlt demainent gnͣt noi 
se. ⁊ les oit on en ihilm. dont nr̃e trestiẽ 
sont tout esmari. Mlt' cheuauchoit li a 
miraus noblem̃t ⁊ seignourienr̃ẽ. Seig 
nent che dist califes entendes un poi a 
.mii. p̾ndes conte le riche uaisselem̃te ⁊ 
le portechent.xͫ. paiens u̾s ihtłm ⁊ auec 
aus soient.C.m. tint. Cascuns respondi 
que bñ auoit dit. Or auint ainsi q̃ 
li tresors fu carqͥes ⁊ le ꝯduist Coru̾. 
dessi ale poite saint estene tout droit 
deuant le dite poite. Godefrois estoit 
as mirrs ⁊ baisdꝰ. ⁊ li roys des taffires 
⁊ quemanda que nus ne se meust pour 
cose quil ueist. ⁊ que tout che faisoient 
sanrt̾ porr aus decheuorr. Tout respondẽo 
quil fecont se uolente. Li toys godefꝰ 
monte hant en le tour daud ⁊ uoit ꝑ 
tout sart̾ logier. ⁊ tendre lor tres. dont 
pͥa gadefcois a nr̃e seigne̾ quil li uau 
sist donm̾ uictore ꝯtre les mescceans. S 
sil estoit ainsi que le uile deust par aus 
estre pͥse quil y eust le chief caupe. Qnͣt 
gob̾. fu descendus ⁊ il ot sespee chainte 
se dient aucun que sil issoient lahors 
que tout seroient moit ⁊ pͥs. A che res 
pont li roys taffurs. Sites roys gode 
frois se uous nous donnes ꝯgie nous 
y irons. ⁊ se uou̾s ne le nous donnes 
si ytrai iou. ⁊ plus ne tenrai de uoꝰ. Et 
nbaus respondent. sire nous irous auec 
uius ⁊ mix amons a mouir que nous 
uous ꝑdissions.Dont dist luys taffurs 
que sil auoit cheual qui poit̾ le peust 
quil ioit ochitre le soudan. Li roys Go 
defrois respont q̃ encore duroient les dͥ 
ues. Atant uint conl ⁊ dist auroy. Ie 
uous rent les tiues ⁊seres tout moit 
se pous ne crees tout en mahõmet.dõt 
escrie li roys or as amies 
⁊ godeftois li lacha lelme. bauduins li 
bailla son escu. ⁊ foistaces une lance 
il le senti trop legiere ⁊ pͥnt une ꝓche 
⁊ laguise deuant ⁊ ymet un fer. ⁊ iure 
le mort nre seigneur que autre ni por 
tera.⁊ que or y paita qui le pͥs ara de 
cheste bataille. ⁊ que mlt̾ pnta chil es. 
tre dolans qui en sera li pires. Atant 
ist hors de ihcłm li roys ⁊ se gent. P 
res sist sur un cheual se lanche fu pe 
sans ⁊ tourne deuant le cheual en tra 
uers ⁊ point u̾s le tresor ⁊ ochist ⁊ cca 
uente mlt̾ de sarr̾. La li ont son teual 
cichis.⁊ il se deffent mlt̾ lm̃ a sespee. il 
tant saimerent nr̃e gent. Pietres 
li hemites monta sur un cheual 
sapuie a un ꝑton ꝓdemiere. ⁊ se deffẽt 
mlt̾ bñ ꝑ deuant. ⁊ se traient paien 
ensus de lui car mlt' les damagoit. ⁊ 
nr̃e baton cacherent les sant̾ gnͣt pie 
che outre le tresor. Qnͣt sait̾ iirent 
que du tresor nauoient cure si escrient 
no gent ⁊ se fierent es nr̃ẽs. mlt' en o 
chient as saietes. La fu ochis rogiers 
sỹmons.gaut̾. godestaus. Guis dau 
biefoit. rainiers ses freres. Qnͣt li roys 
godeftois uoit que on ochioit ainsi ses 
hõmes mlt' en fu dolans. A tant uĩt 
li roys taffurs ⁊ si ribaut sochient 
⁊ decrenchent sart̾. Et mlt̾ biũ le fist li 
roys godestois ⁊ tout li nr̃e ⁊ mlt̾ ochiẽt 
deturs.Li amiraus de lestaille apele cor. 
numar᷑̾ ⁊ li dist. Sire ie quit que en le 
fin serons nous desconfie. car cheste nue 
gent ochient mlt̾ des nr̃es. Dont se met 
Com̾ ⁊ se gent entraus ⁊ mlt' en ochient. 
⁊ hauduins les secourut mlt̾ ungueren 
sem̃t. Li roys godestois enꝯtre comim̾. 
⁊ le fieit mlt gnͣt caup. natendist lautͤ 
ap̾s pour nul auoir ains sen toume. pꝰ 
enꝯtre li roys godestois malargu qui es. 
toit sex le mulaine ⁊ le fieit en tele ma. 
niere quil le taupe nue le moitie en re 
mest sur le cheual ⁊ en ua dessi a lost la 
miral ⁊ chil sen fuient. Et li roys ⁊ se 
gent en uinrent en ihtm ne riens ne 
murent dutresor. Mstͣ demen̾ent gnͣt 
duel pour pierre lemiite.⁊sur tous li 
roys des taffurs. Li roys godestois les 
reꝯfoite. puis fist apoit̾ de liaue caude 
pour sen puing candum̾ qui estord len 
fles quil nen pooit oster le bnͣc de sei. 
puing.E xxxu 
lt fu pienes li hemites ap̃sses 
¶ale roche ou il estoit. Comum̾. 
uint a lui s li dist quil se rendist. Il res 
pont que il ne se tendera mie dont hau 
che lestee ⁊ uaut ferir cor̾. Li roys guẽ 
chi ⁊ li lanche un fauissait quil tenoit 
⁊ le fiert ꝑ mi le insbus ⁊ il chiet dont 
fu pͥs ⁊ li loient les puins ⁊ bendent les 
iex ⁊ len amainent au tres. Li amnt̾ 
ꝯmanda quil fust desarmes ⁊ il si fu z 
uaut saisir le mulaine on li osta. Li a 
miraus li demande qui il estoit. Sire 
dist il on mapele ꝑ tout. pieie letmite. 
⁊ fui nes en hemenie. Lors ꝯuint ꝑ 
ron pasm̾ de langoisse ⁊dele plaie qͥl 
ot dont li foies li narois. Li amitaus 
arela luction qui ers li plus sages mires 
que on seust. ⁊ le gari dune herbe qui a 
non arbiton ⁊ tantost fu tous sains ꝑ 
chele herbe furent gete li.uii. sage de 
le pͥsem cator. Qnͣt pieites fu garis li 
amiraus le fait seir sur unbanc. ⁊ a 
uoit iluec.C.z .l. toys paiens qui tout 
lesgardent ⁊ dient que chest de chex qui 
mengnuent lor gent. S pieites les es 
garde ꝑ mlb̾ gnͣt ccuaute. Pieites ciuĩ 
doit quil plaissent de se moit.Il rebra 
che ses manches ⁊ fieto un roy s li tont 
le col. Dont salent sait̾ s le naurrent 
ochnte. Maia li amiraus sescrie que se 
nus la doise il le fera pendre. Lors faro 
pienton asseir iouste lui ⁊ li demande sil 
uautra ctoite mahom ⁊ ie te donrai da 
mas. puis ueuras auenc moi ꝯq̃ster 
stance ⁊ guieras ceste ost ⁊ uous ferai 
courõner aais ale tapele. Pierres res 
pont ensi lotroi mais q̃ anchois me 
faites lo loi moustrer. sele me siet se 
ni tournerai. bñ estes afaities dist li 
aniiraus. Dont fait apoit̾ ses diex. 
Dist pietres ie quit ains quil sen ꝑt le 
ferai plout̾ tant li dirai iou. Atant st̃ 
lidiu apoite.i. sart̾ entre est.i.cors.⁊ 
liroys mariagax ꝯfacme ꝑron ⁊ le mai 
nent a reculons dessi au p̾toire ⁊ li hur 
tent le tor au menton ⁊ amahõmet a 
oure. Mais chest tout en uain. ⁊ mlt' 
reclaime nr̃e seigneur. 
nͣt piettes li hernites fu ꝯstemes 
ale loy mahom si le fist lantit̾ as 
seir deles luii en un faudestuef ⁊ li demã 
de de chiaus de ihtłm ⁊ illor dist. Il li de: 
mande du roy godefroy sil fiert bñ des 
pee.Oil dist il.Iil caupe a un caup.i. 
paien ꝑ mi tout aime. ml't est hardis. 
Atant uint succamans qui ot le brach 
caupe. ⁊ le demi paien sur sen cheual q̃ 
li roys godestois auoit caupe ꝑmi. li ami 
raus demande a succamã qui che li auoit 
fait. Ill respont. baud̾ de rohais qui ẽst 
steres godeftoi de buisson qui no gent de 
struit ⁊ nr̃e loy. ues ꝯ ila chest roy fendu 
⁊ pͥs ont mon fil ⁊ mene en ihtlm. Dont 
iura lanin̾ quil les destruitoio sil ne li tẽ 
doient.Li amiraus soisd̾ apele .i. latim̾ 
ꝑ le ꝯscil de ses hõmes s de pierre lemite 
⁊ mande a godefroy quil uiengne a lui 
⁊ croie en mahom ou il le fera a lyons 
meng̾. Li messages monta sur le cheual 
le sond̾. ⁊ estoit le sele tant tiche que mlt 
yauoit de ymageces dor ⁊ que mis ne le 
peust esprisier. Chil uint en ihrlm. li 
roys le uit uenir mlt iichemt̃ ⁊ ꝯmã 
ce que nus ne soit si hardis quil p̾ngne 
uaillant .i.denier du sien car bñ sai quil 
nous uient espier.⁊gardes que uous 
soies cout hñ appareillie. Li messages 
uint deuant godestoy. Li roys fait uenir 
sen latim̾ ⁊ ꝓole au message. ⁊ li mes li 
ꝯte tout ainsi ꝯme li messages li fu car 
chies. Chil le recorde au roy godestoy 
mot a mot oiant tous. Et li roys re 
mande alanir̾ que nule fianche nait 
en lii. car a laieue de diu ꝯq̃rra dessi en 
onant. ⁊ liuerra mahõmet as ribaus 
qui en p̾nderont lor ⁊ le desromperont 
tout ⁊ mecera les candelabres au sepul 
chre ⁊ fera lanint̾ foter les iex on il li 
caupera le teste. ⁊ li latim̾s le fait en 
tendre au message. Atant uiennent 
si hõme mlt̾ ordẽneemt ainsi ꝯme il 
lor ot ꝯmande. ⁊ sont auenc aus li tibaut 
⁊ sont mlt̾ bñ achesme de mantians ⁊ 
mlt' sont bele gent de gnͣt maniere ⁊ de 
mlt' fier regait. ne onq̃s ne regard̾ent 
aucheual. ⁊ issent s reuiennent sont 
autres dras uestus ⁊ le font pour le tint 
esmaier ⁊quil le redie alamiir̾ ⁊que il 
plus len redoutaissent. Mais ne se tenis 
sent mie enu̾s sart̾ sedix ne les ꝯfor 
tast ⁊ aidast.RD 
saut de le uile ⁊ franchois sen ꝑtissent 
⁊ assaulent a un ꝑlement. Seigneur 
dist buiemons les os le soudan sont 
deuant ihrl'm qui mlt sont gnͣs. enuoi 
ons au roy ⁊ a no gent quil ne rendẽt 
point le uile ⁊ que ꝑtans aront de noꝰ 
secours. A che sotrierent tout. Seig 
neur dist tangres ie irai el message. 
Dist rob̾. de nonendie uous nires 
point. Ie ai un escuier iehan qui est si 
res de diepe il ira el message. a che sa 
coident tout. Seigneur dist iehans ie 
ferai uo plaisir ⁊ bñ dirai au roy uo 
message. Il li baillent un bries puis 
monte ⁊ se met a le uoie ⁊ cheuauce 
tant quil uint a lentree dun ual sboit 
uenir .iii. sarr̾ qui auoient espie le pa 
is. il descent ⁊ rechengle sen cheual. pꝰ 
monte. Li p̾miers des paiens li demã 
de sil croit en mahour. Il respont que 
nemiil. chil point a lui ⁊ Iehans li met 
r auint ainsi que no crestien qui 
estoient adamas laissierent las 
le lanche ꝑmi le tors ⁊ lochist. puis o 
chist lautre. ⁊ li tiers li criẽ m̾chi ⁊ dist. 
frans ne mochi mie. ⁊ ie te iur que ie te 
ꝯduirai droit en ihrlm. ⁊ iehans le lais 
sa atant. ⁊ chil le ꝯduist droit a ihrlm. 
Qnͣt il uint a le porte si sen toure li 
turs. z iehans entre en le chite ⁊ uint 
au roy ⁊ li dist son message. Qnͣt li roys 
godestois oi que li baron de france de 
uenoient mlt' en fu lies. ⁊ li turs que li 
amiraus ot la enuoie en message es 
toit en gnͣt gnece. ⁊ chil qui laiens es 
toient uont bñ .x. fois passant ꝑ deuãt 
lui ⁊ades ont gainenens remues ⁊ as 
deenrains uestent li ribant lor poures 
uestemens ⁊ les amaine li roys des tasi 
furs. Mlt' uont li message leur ex moil 
lant ⁊ il en a ml't gnͣt paour. ⁊ sen uant 
aler. mais raimons de saint gille le re. 
tint. ⁊ fu li ors respandus ꝑ deuant le 
roy godestoi ne point ni fu adeses ⁊ 
bñ le uit li mes. Li roys mania mar. 
brin.On li amena ⁊ li dist. marbrin 
cat croi en ihũ crist. Chil respont. nõ 
ferai. car il fu pendus ia ne q̃rrai en lii. 
nͣt li roys oi che sen fu ml̾t dolãs 
⁊ dist au toy marbrin. armes boꝰ 
de toutes uos armes.⁊il si fist.Apres 
sarma li roys godestois ⁊en uont de 
uant le mont de cauuaire ⁊ mainẽt 
le message ⁊ son cheual ⁊ ot mlt' gnͣt 
paour.puis apele li roys godeftois. 
marbrin ⁊ li dist quil croie en diu ⁊ se 
fache baptisier. Chil respont que ia 
ne querra en diu que on ait tue ne 
moit. ⁊ ues la le mont de tauuaire 
ou ses cors fu penes ia ne q̃rrai qu il 
ait poissanche. Adont dist godestois 
pour che que tu as blasme nr̃e seig 
neur ihũ cristi deuant .iii. ne ce lairoie 
dusques au uespre uiure pour nul a 
uoir. Mais ie te ferai gnͣt auantage 
car auant iousteras a mi se tu me pu 
es ochirre tout quitremt ten iras. ⁊ se 
tu ne mochis sur toi me feitai cun seul 
caup. Atant seslonge marbrins de 
lii ⁊ le fieit de lesme el coste.bñ ma 
ues assene dist li roys. Or feres lau 
tre taup puis si uengerai ihũ.Lors 
le fiert de lespee sur lelme. mais poĩt 
ne lempira. Lors traist li roys gode 
froys sespee s uint a lii ⁊ le feci. ⁊ se 
fent ꝑmi lescu ⁊ lelme ⁊ ꝑ mi le sele le 
cheual tout outre. Ml't y fist nrẽs sires ihõ 
cus gnͣs miracles. Adont pͥerent tout 
pour le roy. Dont font sen puing cau 
dum̾ en cant uin.s puis toursent le 
sait̾. sur .ii. cheuaus. ⁊ son cheual sur.ii. 
auttes sõmiers s ont fait creant̾ le sar 
rafin qui uint el message quil le tende 
ra ⁊ p̾sentera laniiral. Atant se met 
a le uoie ⁊ en uint a lost a lamiral. ⁊ li 
dist. Sire mlt̾ uous pͥse peu li roys go 
destoys quil a caupe a un caup marbͥn 
⁊ son cheual. Et sachies que crestien ne 
pͥsent riens or ne argent. Une gent a 
auenq̃s lui qui plus ont les dent trencãs 
que nule alesne. ⁊ mengnuent chil no 
gent toute crue. ⁊ a dedens ihrlm mlt' 
gnͣt cheualerie ⁊ bñ dist li roys quil noꝰ 
restruira ⁊ ꝯq̃tra tout uo regne ⁊ uous 
fera ardoir. ou boulir. Qnͣt li amiraus 
lot sen fu mlt dolans. ⁊ ꝑres li h̾mites 
en sousrioit tout coiement.Q 
i soisdans fait mettre pienroin 
LCen uns amaus ⁊ le fait gardᷤ 
⁊ li sondans est mlt̾ dolans ⁊ deiire se bar 
be. mltc de sait᷑̾ sassanlent deuant le tͦẜ 
le sondan ⁊ regardent le sartᷤᷤ qui est co 
pes ꝑ m ⁊ son cheual. de che sont mbb̾ 
esmari.Dont fair li amiraus soisd'. 
ses esqueles alet deuant ihrlm. ⁊ ꝯman 
de se on p̾nt le roy godestoi que on li a 
maine uif. C.⁊ .l. roy paien furent s 
leur gent. ⁊ assalent le uile. s chil se def 
fendent mlt uiguerensem̃t. chil de si 
glai rampoient ꝯtremont les murs ⁊ 
abatoient ⁊ entroient ens. Qnͣt li roys 
golestois y uint qui ml̾t en ochioit. 
le gent com̾ auoient gnͣt pan du mut 
abatu ⁊ entroient ens. Qnͣt li toys taf. 
fus ⁊ se gent les reniisent hors ⁊ mlt 
en ochient. Li mur de le uile furent frois 
sie en plus de .C. liex. ⁊ eust este prise 
mais li solaus se coucha. ⁊ uint le miis 
⁊ chil laissent lassalir. ⁊ sen retoumẽt. 
On ua ꝯtte lamiral sondꝰ. se iours du 
rast encore un poi que le uile fust pͥse. 
Dont mande tous les roys qui la es 
toient ⁊ fait iurer le moit godeftoy ꝯ 
ques a si gnͣt doleur paient nochisent 
rollant ꝯme il le fera morir. Li roys 
godestois manda nos barons el tẽple 
salemon. ⁊ leur dist. Seigneur nous sõ 
mes chi remes pour cheste chite gard'. 
a poi quele na hui este pͥse. Iamais ne 
soufferrai que li mur soient assali ains 
isterons demain la hors. Et tout sescri 
ent. sire ia ne uous fairrons. Dont lor 
dist. Qnͣt uous aues mengie si ales dor 
mir ⁊ reposer. ⁊ demain qnͣt uous u̾res 
le iour uestes uos haub̾s ⁊ uos aimes ⁊ 
ꝑdonnes les meffais que uous aues fais 
lun a lautre sen seres en le bataille plus 
seur.⁊ mix uous y aideres. Sire dist li 
q̃ns de saint gille. ensi ert ꝯme uous di 
tes. Seigneur dist li roys gouꝰ. ie sui aus 
si asseur ꝯme se ie estoie a buillon. saci 
es nous atons ꝑtans secours des barõs. 
⁊ sachies que dedens .iii. iours u̾res tãt 
de turs ochitre sainc nus tant uen uit. 
Sachies que dix nous aidera ⁊ mlt est 
grant cose de p̾udome R 
ͣnt no gent otent le roy entendu 
si dient tout ꝯmunerãt quil neil 
letont aueuc lii. mlt̾ les en m̾chia. loro 
uont au temple ⁊ot cascuins un chierge 
en se main sans lumiere. Li roys gode 
stois ot mise se candeille sur le pierre 
ou dix tesuscita. ⁊ fist se trison ⁊ depria 
nr̃e seigneur que sil li plaisoit il li demõ 
stast sil arort uicore ꝯtre ches sarr̾. 
Qnͣt li roys ot sorison finee si uint bns 
blans coulons a liii ⁊ apoite unb̾ef z es. 
pͥst le chierge le roy ⁊ puis trestous les 
autres si ques on y uit bñ der. ⁊ puis dit 
au roy. nr̃es sires uous mande que li q̃ns 
robers de normendie ⁊ hues li maines ⁊ 
li q̃ns de flandres. tangres ⁊ buiemons 
reiiennent ⁊ seront le matin ains que 
on ait cante le messe thi. Dont demene 
rent mlt' gnͣt ioie. ⁊ plouterent maĩ 
te larme damour ⁊ de pite: Toute le 
miut ueillierent dessi eui iour ⁊ furent 
tout arme. puis montent sur les che 
uans ⁊ issent dele uile. li quens de sant̃ 
gille demoura pour le uile garder. Qnͣt 
godestois fuissus de ihrłm. huẽs li mai 
nes rob̾s de flandtes. rotax dele ꝑche 
⁊ li autre baron coisissent lenseigne le 
roy godestoy ⁊ bñ le ꝯnurent. ⁊ le mou 
strent li uns a lautre. ⁊ puis uont poig. 
uant gtre lii ⁊ il enꝯtte aus. ⁊ font gnͣt 
feste li uns a lautre. Chele nuit se oste. 
lerent ꝑ deus bechleem. on dist a lami 
raut que lost des crestiens estoit reue 
nue dont il fu ml't dolans. No crestien 
manderent a lamirant soudẽte bataille 
au uentedi ⁊ensi fu creante ⁊ delune ꝑu 
e ⁊ de lautre. piertes li h̾mites loi dire. 
dont recanne mlt' nr̃e seigne̾ ⁊ dist que 
mlt' li poise quil ne puet estre a le ba 
taille ⁊ que sil eust ses pes hors des fers 
il ferist cheluii qui le foaide ⁊ que ml't' est 
dolans de che quil renoia nr̃e seigneur. 
ar un samedi reuintent nostre 
trestien en ihrlm ⁊ aouterent le 
sepulchie ⁊ ueillierent dessi au iour. Le 
diemenche sieui li uesques du lairan p᷑ 
chession ⁊ li auttes bamages puis sen bõt 
as ostex. lelundi oirent messe en bechle 
em ꝑ.ii. iours fisent lor sumes appareil 
liẽr ⁊ mlt' desurrent le bataille. Une uois 
uint de ꝑ nr̃e seigne̾ cui uesque di latram 
⁊ li enseigna le crois. ⁊ li noncha que le ctois 
ou nr̃es sires fu mis fust potter en le batail 
le ⁊ lestache ⁊ lelanche dont longis le fe 
.ri. ⁊ le pͥsent li uesques du latran ⁊ li aibi 
bes de fescans ⁊ le drecherent ⁊ encore eo 
ele arousee du sanc miẽ seigneur. la ot 
plaure mainte larme ⁊ se couchent deuãt 
le trois ⁊ laourent. Puis uont a pourtes 
sion dessi a lestaque ⁊ yot encore des loies 
de coi nres sires fuloies. dont desitrent too 
mlt̾ forment le bataille. Puis dist rol̾s 
de nomnendie que pleust a dui que tont 
li sarrasin qui en paienime sont fuissẽt̃ 
ore chi tout seroient moit ains uenre. 
di au uespre.cascum iont se ꝯfessoient no 
baron. Qnͣt che uint le uenredi cuima 
tin il font un cot somi ⁊ satment nos 
gens ⁊ se canta li uesques du latran le 
messe deseure le sepulchre. no baron loi 
rent uolentiers. puis ront mlt̾ humle 
ment aourer le semilchre. pius issentz 
montent es cheuaus. puis issent de ihe 
iisalem. ⁊ ordemient lor gent ⁊ font par 
tet deuant aus le uraie crois ⁊ le lanche 
⁊ lestaq̃. Et dist ⁊ raconte lestore queli 
saint angele de ꝑadis en cantoient mlt̾ 
hautentõ. Li roys godefcois sadouba pꝰ 
miers ⁊ li asta bauduns ⁊ uoistaces si 
stere. ⁊ ꝯduist seschele es planns de ra 
xeiica di siramoi snranur ⁊5. gaui 
mansde pieire lennite qui chil est. Pienᷤ᷑ᷤ 
respont. Sire chest li roys godestons qui 
cauna le paien ⁊ le cheual ꝑ mi a un cip 
que on amena deuant uous. ⁊ fu ses tai 
ons li chlr̾s le chisne. ⁊ le mena li chisnes 
en un batel a nymaie. onques mindres 
dhł̾ts ne fu. Et chis godestois est six de 
se fule qui mlt' de gnͣt maniere het sar 
rasins. Qnͣt li ꝯmirans lentendi sen fu 
mlt̾ dolans. Apͥs sarma li q̃us tobers de 
nonnendie ⁊ ꝯduist sesquele es plains 
de rames. Li amiraus le uoit ⁊ deman 
te qui il sont̾. Piertes respont que test 
rob̾s de normendie qui ochist le rouge ly 
on deuant antioche. Ap̾s sarma hues li 
maines ⁊ en ꝯduist se gent ⁊ thumas 
te mallẽ auenc lii. Li amiraus les uitz 
demansda qui il estoient. Pierres li h̾mi 
tes li dist. sire chest hues li manies fr̾e̾s 
le roy de france. ⁊ ochist solimant sons 
antioche. Apres sadouba biuemons ⁊ taꝰ 
gres ⁊ enclmnent le trois. puis ꝯdinsent 
lorgent es plains de rames. Li amitaus 
temande qui il sont. Pieites respont. chest 
buiemons ⁊ maine auent lui normans 
⁊ lombars ⁊ ochient mlt̾ molentiers satt̾. 
Et en lainte esquele est tangres ⁊ desire 
mlt̾ bataille. ne me taut dist lanint᷑ car 
noient neles pͥs. Ap̾s sadouba li q̃ns 
iotax de le ꝓche ⁊ estenes de blois ses cou 
sins ⁊ li q̃ns de uendosme ⁊ li q̃ns bab̾s 
duliege ⁊hues de claruent. ⁊ ont entraus 
me esquele ⁊ passent deuant le uraie tͦis 
⁊ laourent. puis passent es plains de ra 
nes. Li amiraus demaude qui il sont. 
Pieites tespont. chest totaus del ꝑche ⁊ 
estenes de blois ⁊ li q̃ns de uendosme ⁊ 
lamb̾s du liege. Dont tespont li ami 
taus que tous les fera ochitre. Apres 
sanna estenes daubemalle ⁊ li q̃ns hu 
es de saint pol ⁊ eng̾tans ses fix. ⁊ tout 
liaute baron ⁊ li uesques du latran ⁊ 
mlt̾ fu bñ armes. ⁊ puis mist une esto 
le entour sou cul. panis fist le chite gar 
dx as fers ⁊ as dames ⁊ a .nͣ. chłrs qui 
sont iaage.puis ordement nogent 
mlt belem̃t lun encoste lauite. Et ont 
fat le roy taffur ⁊ ses ribaus deuant 
aus uenir. labbe de fescans font port̾ 
le crois. ⁊ guis li uesques de nobles 
porta lestaq̃ ou ihs̃ cris se laissa pener. 
⁊ font deuant aus port̾ le lance. Qnͣt 
le crois entra el camp de rames Dont ꝯ 
mencha a plont̾ cascuns ⁊ lendinent 
mlt' ꝑfondement. Li aniiraus les uoit 
⁊ demansce qui st̃ chil. Pres li h̾mites 
respont que chest le gent le roy taffur 
⁊ que auenc chex soloitͥ aler. s ues la 
le uraie crois ⁊ lestaq̃ ⁊ le lance dont 
ihs̃ cris fu ferus. Chele gent mengn 
ent les sart̾ cous crus. Qnͣt li amir̾ 
lentent sen fu mltͤ dolans ⁊ dist q̃ mlt 
li faisoient penser. Sire dist peires 
li hermes soies seurs dauoir mlt̾ fie 
re bataille.: Dede 
nͣt li soudaus oi perton si fist 
drechier son estandart ⁊ appareil 
lier ses hõmes. tant sonnẽt de tors que 
tout li ual en tentissent de rames dessi 
a iafes. Le gent qui la sont demainte 
maniere ⁊ font lestandant drechier sur 
un tarel keneliu . chil de siglaie. ⁊ eussẽt 
doi hõme kembrach̾ sur lestaq̃ on lestã 
dent fu mis ⁊ fu faite de .x. peches. lu 
ne eit doliuier. lautte de taste. daiglen 
tier: de pum̾.debenꝰ. Dalier. daubort. di 
uoire. le disime fu dor. Lestaisdars fu 
oins de basme. ⁊ le fist faice li soud̾. si 
ne puet ne fraindre ne pointir . L. toi 
ses a de lonc. ⁊ la fu apolins assis ⁊ te 
noit un liute en se main ou le loys 
fu escrite ⁊ sanle que il le doie a sen 
doit enseignier ⁊ auoit en son chief .i. 
escarboucle dont on uoit .xx. lieues en 
tour. A chel estandait se uont ralier 
satr̾ qnͣt il sont en bataille. Li soud̾ 
ot .xu. fis dont ie uous nõmerai les 
nons. Lam ge anom brahescos. che fu 
i amiraus apele laupatris ⁊ lo 
guins.chaons. ⁊ li qͥnsimes ribions. 
⁊ in a cheliii qui nait a ꝯduũte.xx̾. turs. 
Et lor dist li aminans. bel enfant ie uꝰ 
pri de brohadas uostere uengier. Et il 
respondent sire. nous ferons uostre ꝯ 
mandement. nous destruirons les fnͣcois 
⁊ les contes ⁊ les dus en mentons en 
ꝑse: sire nous uous demandons ꝯgie 
daler en le bataille dar tans en est: ales 
dist a mahom uous ꝯmant. Chil mon 
tent ⁊issent hors dele uile.⁊ furent 
bñ.C. mile tint.BRRe2 
stant. canebaut. caucatras. pour deui 
ser ses esqueles. Chil respondent. uolẽ 
tiers les deiuserons. L. esqueles font. 
en cascune esquele furent.C.mil tint. 
Le p̾miere esquele est de chiaus de boci 
dent qui ml't' sont noir. ⁊ nont de blãc 
fors les dens ⁊ les iex. Chiaus ꝯduist 
comitas ⁊ ot un cheual mbo riche. En 
lautre esquele sont li mor de moriant 
li ainnes ⁊ fu ochis en le bataillẽ ꝑ deuãt 
antiothe. lautres ot non broihiers ⁊ si 
nagons. brahiers. glorious. acheres. lu 
cifer.lucions. danemons. laufage. faus 
serons. corsubles. clarons. esmeres. scl 
Lquifn̾e morant son stere. la nui 
malquidans les ꝯduist ⁊ furent bñ.C. 
Et le tierthe sont bougre. En le qͣtte 
aufricant. En le qͥnte sur augolant. 
En le sisime ⁊ en le septime esclauon. 
Ea lim̃sme sarmorgant. En le neu 
insme escarbotle. Galant en le disime 
Et uont toutes ches .x. esqueles ensã 
le. Puis fait li amiraus ioster .x. es 
queles En lime sont paien. En lautre 
sont escler. En lautre ascler. En lantre 
ꝑsant. En lautre indois. en lautre bo 
nier. Et sont doutre le uouge m᷑. ne 
ni puet nus habiter fors eus. lautre 
fu daufras. lautre de ꝓs. lautre desta 
bars. z ont dens desangler: De deu̾s 
yuer est le disime esquele. Li amiraus 
apela cancras ⁊ deinse .x. esqueles. limne 
est de micomans. lautre de chiaus dar 
brin. daufay. de maros. de uin ne gous 
tent. ⁊ mainent dedens tere. Chil aufa 
yn. ⁊ meniuent grain de ꝯmin ⁊de poi 
ure: dens ont trencans ꝯme rasoirs tost 
q̃urent ꝯme keurel. nul drap ne uestẽt. 
uelu sont ꝯme uautre. alipantis les 
maine. sur un cheual sist qui mlt̾ noe 
ꝑ mer. Chel iour ochist baud̾ de dlennõt 
⁊ puis lochist tangres. Ap̾s remonta li 
amustans ⁊ li roys de nalnuble. Les an 
tres .u. esqueles que li aupatris iousta 
lime fu destulnis. lautre de uildanois. 
lautre de gastes. laite de noris ⁊ le qͥu 
te est des morans. ⁊ porte tascuns cou 
tel ⁊ sont tout mi. Estonnemons li bis 
les giũe. ⁊ sist sur.i. mlt boma cheual. le 
teste auoit rouge. le pis noir ⁊ le cors 
blans. Cheluii ara buiemons do 
ors onement les antres.x.esq̾ 
Cles. En le p̾miere furent mase̾. 
fausseron. ⁊ sont dune t̾e que on apele 
en leur raison france ⁊ est dela orient. 
piñs sont colpe. dasnon. dargaile. dafbo 
lon saunage:daragon. espes. ⁊ont los 
bes ⁊ testes de kiens ⁊ ongles aussi ꝯ 
me lion en mains ⁊ en pies. En le di 
sime sont quition. Chist sont cornu. 
machues de plonc portent. mlt' eussẽt 
nr̃e gent damagie ne fust godestois 
li roys qui tant en ochist que li cheual 
feroient el sanc dessi as fellons. Li a 
miraus recint .x. esqueles. chex ent de 
ꝑse.guinebians.tint. artabi. austi 
can. paien. sart̾. chil donant. amoraine. 
⁊ esdanon qui sont li plus bels sont riche 
ment arme de beles armes. Qnͣt li sodãs 
ot se gent oidenee. C.S.l. mile furent. 
li amiraus tint aueuc lui .x. des mix ar. 
mees esqueles. puis se rengent ses esq̃ 
les ꝑmi les plains de rames. dont de 
mainent mlt gnͣt noise a leur enseig. 
nes escrier.⁊ no trestien sarontent ⁊ du 
re bñ de le.xx. arbalestees el front de 
uant. Li uesques del latran tenoit le cis 
⁊ le desuolepe ⁊ le moustre a no gent. S 
il atant sen uont en le bataille. Gode 
frois uint deuant a le bataille ⁊ enꝯtre 
synagon li ainnes fix le sodan de se moil 
lier. ⁊ li roys iouste a lui ⁊ lochist. Atãt 
uinrent li .xiiii. fil lamirant ⁊ sont mlt 
dolant de leut frere que li roys a ochis. 
Lucifer point a anseis de ꝓis ⁊ lochist. pꝰ 
point uns cuntes fix lamirant ⁊ ochist 
oedon dauchoirte. puis en ochist un au 
ire. Lors uint poignant glotians ⁊ bre 
hiers.lucion. lanfage.gorhier.danemõ. 
dariel. tahon. nibn. ꝑtelier. fausseron. 
sanguin. esmere. ⁊ sont bñ.C. ai. en lor 
ꝯpaignie. iluet ont ochis desous renaut 
debianuais son cheual. puis sant en pi 
es ⁊ mlt̾ damaga de sart̾. Et lucifer uint 
la ⁊ li lance un dait ꝑ mi le cors ⁊ locist. 
nͣt poistaces de bouloigne uit q̃ 
renaus fu mors mlt fu dolans. il 
point a lucifer ⁊ locist. puis esccie saint 
sepulcre.puis fiert achere ⁊ le fent dessi 
que emmii le pis ⁊lochist.⁊che uit li 
roys godeftois ⁊ dist doistaces biaus 
frere a ches gnͣs cops ferir ressanles 
uous le chlt le chisne no taion. iamais 
ne uous faintai. Atant uint bandu 
ins ses freres ⁊ ot iluec un des fix ma 
largu ochis. ⁊ corsu le fil maldan. pniis 
engrre le roy martepalu ⁊ li caupe le te 
ste. Apres uint rob̾s lidus de normen 
die ⁊se fiert en lestour ⁊ ochist le roy a 
thanas. puis ochist un aucte tint. iluet 
ochist lamirant de nubie ⁊clapainor ⁊ 
canctas. Mlt̾ en othist ⁊ mlt̾ si aide ui 
guereusemt ⁊ mlt les encauche ⁊ fu en 
dronit les .iii. ombres lau ou le m̾e dieu 
se reposa. ⁊ ot ꝑdue toute se gent. Les 
tore dist que dix fist iluec ches ombres 
ne ni luist ne lune ne solaus ⁊ sont u̾s 
iafes. la ont endlos li tunt rob̾t ⁊ ont tãt 
de saietes en ses aimes traites que nus nest 
qui cconte le peust. Sont desous lui othis 
son cheual. ⁊ rob̾s se deffent ml̾ti uigue 
reusement ⁊ maint en ochist. Atant 
uinrent se gent au conte rob̾t de flan 
dres ⁊ dient sire pour diu secaures nous 
car paien en mainent rob̾t de normendie. 
Lors sonne .i.graisle ⁊ le siut ⁊ tangres 
⁊ buiemons ⁊ mlt othient de sarr̾. ⁊ fisẽt 
gnͣs rens ꝑmi aus. ⁊ ne chesserent si 
uintent as .iii. ombres. binemont li a 
maine un destrier ⁊ rob̾s y monta. lues 
ochist unturt. Mlt font no baro̾ de ro 
b̾t gnͣt feste. Atant uint com̾. ⁊ abñ 
auenc lii .xxx. turs. ⁊ se metent es no 
stres ⁊ escrient damas ⁊ tabarie. Ap̾s 
uint esmeres li fix le soud̾ ⁊ ot .xxx. tiris. 
un an ot quil fu adoubes. Mlt' escrie go 
destoi ⁊dist quil uengera le moit de ses 
.iii. freres. il enꝯtre rogier del rosoi ⁊ iou 
ste alui ⁊ le nauta ⁊ labati del cheual. to 
giers ressant sus s fieit esmere entre le 
cors ⁊ lescu ⁊ li caupe le brach ⁊ labat iꝰ 
del cheual ⁊ rogers monte sus U 
nͣt i.ix. ftere esmere uitent si 
chil lot ainsi naure ⁊ abatu mlt̾ 
en sont dolant ⁊ dient que bñ sera uen 
gies. lors assaulent lor esqueles. une 
esquele y ot de noite gent bacbuss 
portent haches. chele esquele iouste as no 
stres pͥmiers. Acheles assanla rotaus 
du ꝑche ⁊ hues li maines ⁊ li q̃ns de uẽ. 
dosme ⁊li q̃ns lamb̾s du liege. ⁊ orden 
nent lor gent. puis font sonn̾ lor cois. 
Hues li maines se fieit entraus. mlt' 
ochist de paiens. Mais nous ne faisõs 
mie mention des nons fors des gnͣs ꝑ 
sonnes. chele esquele ont li nr̃e desꝯ 
fice ⁊ le men̾ent ferant dessi a .iii. om 
bres ou le m̾e diu se reposa pour le caut. 
Ap̾s chele bataille uinrent chil doriãt 
⁊ les ꝯduist comitas.sur .i. cheual sist 
plus blanc dun conlon. comnus estoit 
⁊ estoient ml't les comes trencans ⁊ 
le pe fourkie ⁊ ua iouster athumas 
de niaille. mais point ne le naura ne 
ne cai. bñ sen cuida thumas uengier 
mais chil sen passa ontte dont ml't fu 
dolans thumas. puis fieit clarion fil 
le soud̾ ⁊ lochist ⁊ tantost ochist lucion. 
⁊ brehier ⁊ estoient fil le soud tout 
.iii. Atant um̃t eng̾tans de saint 
pol fex le ꝯte huon ⁊ fiert tahon .i. fil 
le soud'̾ de sen espiel ꝑ mi le tors ⁊ lo 
chist.puis a othis glorion ⁊ ap̾s ra 
ochis dation fil estoient le sond̾. ⁊ ne 
sont mais que doi frere thest sang̾s 
⁊ laufages. mlt' st̃ dolant de lor steres 
qui moit sont. ⁊ en ua le nouuele au 
tref lamiraut.U 
nͣt laufages uit q̃ si frere mo 
roient ensi ml̾t fu dolans il te 
nott uñ fanssait ⁊ point le theual 
⁊ fiert eng̾tan de saint pal ꝑ mi le 
cors ⁊ lochist. mlt̾ tedema eng̾rans 
nr̃e seigneur ihũ crist quil ait m̾ci 
de same sil li plaist ⁊ quil seq̃ure sẽ 
mile ꝯtre chele gent mescreant. il le 
ua se main s se seigne ⁊ toume son 
chief ꝯtte ouiant ⁊ lame de lui ist du 
cors.⁊dist lestore que li angele lem 
port̾ent en ꝑadis ⁊ bñ fu drons car il 
souffri maityre pour nr̃e seigneur . 
Mlt fu dolans li q̃ns hues ses ꝑes.S 
mlt̾ se regrete.⁊ mło̾ en furent tout li 
autre baron dolant. Li q̃ns hues de 
saint pol irait sespee ⁊ se uoloit ferir 
qnͣt rob̾s li frisons ⁊ li autre le reꝯfor 
terent au mix quil peutent. ⁊ coukent 
eng̾ran sur un escu ⁊ lempoitent hors 
de lestout.puis reumnrent en le bataille 
⁊ mlt̾ en ont pour lui uengier ochis. hu 
es de saint pol ua quetant laufage qͥ 
sen fil ochist ꝑ le bataille ⁊ le trouua en 
mi se gent. pour mil auoir neust este si 
lies ⁊ tint lebnͣc en se main s le fiert a 
mont.ꝑmi son elme ⁊ le fent trestout 
dessi en laichon ⁊labat mort du cheual. 
La uinrent plus de.C.M. turs. ⁊ y uin 
rent li espec. ⁊ ont tes testes ꝯme kien 
⁊ sont uelu ⁊ ont agus dens ⁊ongles 
anssi ꝯme lion. Chel iont furent ribant 
mlt trauesslie. tar li roys des taffurrs ⁊ 
se gent se fierent entraus ⁊ tant en oui 
ent quil feroient el sanc dessi an nom 
bril.z il ochisent mlt' des nres. Qnͣt 
li becus uirent quil estoient desꝯfit si 
sen fuient dessi autref lamirant qui in 
oit as esches. Qnͣt li amiraus les uit 
si les manache.Mais il otra ꝑtans 
tes nouueles dont mlt' sera dolans ⁊ 
coirgucies.Nraul 
lt fu gnͣs le bataisle car ainc de 
uiant ne ap̾s siꝯme lestore ra 
ꝯte ne uro on greigneur. A tant uint 
cornitas puguant ⁊ ochist togier ⁊ 
martiñ. Qnͣt baud̾ le uit sen su mlt̾ 
dolans.il uint alenꝯtre delui ⁊le fi 
ert de son espiel ꝑnii le cors ⁊ le fendi 
dessi que el pis. Chil kies. bauduins 
p̾nt cel cheual ⁊ monte sus ⁊ le sien fais 
men̾ au harnas. chel cheual ne rendist 
pour nul auoir. dont se fieit entre pai 
ens s esccie saint sepulchre a chel poin 
dre en a .x. abatus ⁊ les font reculer 
plus dume arbalestee. dont uiennent 
apoignant chiaus de moriane. chiaus 
de buriant. austicãmicomag ⁊ sont ue- 
lu ꝯme mastin. Mais no crestien les o 
dent a gnͣt destreche.⁊ sen fuient li 
mor tout desꝯfit. Aps reuiennẽt ga 
fre bougre ⁊ beneliu qui meniuẽt gẽs 
qnͣt il sont tout pomri. ⁊ leut tiennent 
les poittines as mentons ⁊ sont auenc 
ans chex debocident. Chil ne goustent 
de pain nainc nen oirent ꝑler. ains ui 
uent tout despeces. ades sont au halle 
⁊ au uent. noir st̃ ⁊ qurent tost. ongles 
ont de sauent. testes de singe ⁊ minẽt 
ꝯme tors portent machues. Apres 
uint li roys des asnes ⁊ crient se gent 
aussi ꝯme asne ⁊ recanent. de che ses 
maient li nr̃e. Dont font apoit̾ le ue 
raie crois deuant aus.⁊li besques du 
latran le poita. li albes de fescans 
aporta le lance. li uesques de nobles 
lestaque. Li uesques du latran escrie 
les nr̃es tournes ca tout uos chies ⁊ 
ne uous esmaies mie car ueschi le ue 
raie crois qui garans uous sera ne 
iamais sarr̾ naront uictore. ⁊ ales 
uignereusem̃t ⁊ ochies sait᷑. ⁊ ie uous 
ꝑdoins de ꝑ diu tous les maus que 
uous aues fait en toute uo uie. ⁊ se 
uous mores pour diu uous ires en sõ 
saint ꝑadis. Qnͣt il oirent che si de 
mande tascuns bataille ⁊ fierent si for¬ 
ment sur sair̾. que nus ne le poitoit 
dire. ⁊ mlt̾ en yot dochis ⁊ dime ꝑt 
⁊ dautre. Et li uesques du latran uint la 
qui aportoit le ueraie crois. Qnͣt li gai 
ant uirent le uraie crois si furẽt tot 
elbleui. ⁊ fierent li uns sut lautre ⁊ sẽ 
tre ochient ⁊ getent le fu grigois sur 
aus ⁊ sentrargent si que de .u̾. nen es 
caꝑent que .iͨ. ⁊ maine li uens be fu 
sur lauite gent adu̾se qui la estoit. che 
fu mlt biaus mirades q̃ dix yfist 
tant uint com qui mlt̾ fu dolãs 
qnͣt il uit ardoir se gent. il fieit 
gerart de goumai ⁊ le fent dessi el mẽ 
ton. bauduins uint a liii lespee ente 
see ⁊ le cache dessi antres le soud̾ ⁊ cor 
num se feri en un brehaut . hauduins 
uoit ꝑron lermite ⁊auoit bñ entour 
liii. xxͫ. aitabis nose alii artester. aĩs 
le salue ⁊ a luec u amirauo ochis. si 
te dist com̾ a lamiral que faites uoꝰ 
chi touto uostre hõme sont ochis. A 
tant uint sangiũs ⁊ dist. Site mlt̾ 
estes mal menes. car uous aues tous 
uos fie ꝑdus ⁊ tout ti hõme sont o 
chis ⁊ chon fait li barnages de france . 
Li amirans se pasma de langoisse qͥl 
ot .iiii. fois. puis se leua si se fait ar 
mer mlt̾ ticheiit̃. ⁊ li caucha iosues 
li amiraus uns esꝑons que ia beste 
que on empuĩgne nen auera enfles 
les flans. puis uesti une broigne que 
antiquites fist qui ꝯme dix fu aoures 
xib. ans. ifraiaus ⁊ galans furent 
a lui ⁊ apͥsent de le forge ⁊ li chaignẽt 
une espee q̃ uns dyables fist el pui de 
loqͥfeme. ⁊ ot anon hideuse. tat chil 
en auoit .ii. dyables ferus z ot une toi 
se de lonc ⁊ demi pie de le. mlt' fu li a 
mirans sond̾ richem̃t aies de toutes 
armes. puis monta fur son cheual 
⁊ yot .xx. toys qui tout lenclinoient. 
⁊li baillent un espiel enuenime.se bar 
be li gisoit sur son pis. Mlt estoit fiers 
li amiraus. ⁊dist lestore que sil fust 
crestiens.nus plus fiers lions de lui ne 
fust. Dont font sami̾ cors ⁊ tymbres 
que un en peust .u. gnͣs lieues le noi 
se oir. ⁊ ententist le ualee aual les 
plains de rames. Ml't yot li amiraus 
gnͣt gent. Et sont ꝑ .u. fois.C. mil. si 
amustans sist sur le riche cheual qui 
fu amenes en ihrlm. ⁊ li amirans sou 
cans sur un autre mlt̾ riche N 
hors les plains de rames pour chou q̃ 
no gent y alaissent ⁊ quil le cartaissẽt 
⁊ les tuida annsi desꝯfire. mais ainc ni 
ot niliii qui y tournast. Atant se 
ioustent ensaule no trestien ⁊ li sait̾. 
s ml̾t en yot mort ⁊ dime ꝑt ⁊ dautͤ. 
A tant uint li roys corbadꝰ ale batail 
le ⁊ ochist un chlr̾ dauuergne ⁊ un au 
tre chlt qui cousins estoit̃ thumas 
⁊ dist quil uengera ihrłm que fnͣt li 
ont tolue. Et quil en menra godefroy 
⁊ les cutres. buiemons entendi ches ꝓo 
les ⁊ le fieit amont ꝑmii lelme ⁊ le fẽt 
dessi el cuer ⁊labat moit. Ap̾s uint 
Si amirans fait le tresor aport̾ 
a.xl. aniit̾. deuant no gent de 
lucabiaus a le batailie ⁊ ochist da 
neel. ap̾s ochist guyon de mongibel 
⁊ raoul ⁊ ml't damagoit les nr̃es. tã 
gres le uoit ⁊ le fiert ⁊ lochist ⁊ pinel 
Et mlt̾ treuuent sart̾ les nfes durs 
⁊ mlt̾ en ochient. ⁊ si ont mlt̾ a son 
frir. cat sart̾ sont trop gnͣt plente. ⁊ 
plus en sont moit de.C. M. Atant 
uint cormim̾ ⁊ trouua moit sen pere 
dont mlt fu dolenns ꝑ ml̾t gnͣt ire si 
eit guyon dautemure z le pourfent 
cout ⁊ lui ⁊ son cheual ⁊ abat tout 
en un mont. puis ochist le frere droon 
daniiens ⁊ garnier. doon de sam̃t sire 
garin daubefoit.pierron de biaucaire: 
emnant le poiteuin. band̾ de rohais le 
uit ⁊en fu mlt' dolans. Atant uint li 
soud̾ ⁊ maine mlt̾ gnͣt fieite ⁊ mlt a 
gent aueuq̃s liii. il enꝯire le ꝯte debla 
dras ⁊ li met son espiel ꝑ mi le tors ⁊ 
lochist.de che poindre fiert tangde ⁊li 
ꝓche lescu. mais ne le remut. ⁊ tangres 
li tendi mlt̾ gnͣt cop amont ꝑ mi son 
elme. mais point ne lempira ne ne qͣs 
sa. Li amiraus caupa guiitre le chief. 
Lors getent li sart̾ le fu grigois ⁊ ar 
gent ml't de nos crestiens. Dont uint 
li uesques de nobles ⁊ li abbes de fescãs 
⁊ getent lestaque ⁊ le lanche el su. ⁊ li 
uens retourne ⁊ maine le su sur les sar 
rasins.⁊ en eat tant que nus nen por 
roit dire le nombre 
tant uint baud̾ debiauais ⁊ ri 
chars de caumont. richars fiert 
etkelais.⁊ baud̾ fieit baufume. ⁊ les 
ont ochis. ⁊ ap̃s ont moit corsuble 
⁊ atanas ⁊ tahon ⁊ gauelot ⁊ en ont 
.xx.ochis. Ap̾s uint le mulaine ⁊ fieto 
le ꝯte de uendome ⁊ labat du cheual 
⁊ fu naures. Godestois li toys le uoit 
⁊ en fu ml't dolans ⁊ cache tant le mu 
laine quil lataint ⁊ le fiert ⁊ le fent 
dusques enmi le pis puis p̾nt le te 
ual ⁊ monte sus. ⁊ donne le sien au ꝯ 
te. ⁊ se fierent emmii paiens. ml̾t en 
ochient ⁊ saule tous iours as nr̃es q̃ 
il uoisent croissant. Lors uient lesque 
le le soisdan ⁊ ochient mlt des nr̃es ⁊ 
argent au fu grigois. Mais li uesques 
y uint ⁊ gece le uraie trois ens. ⁊ li fus 
estaint. ⁊ li tuit traioient au uesque 
tant uint com̾. ⁊ ochist paien de garlã 
de ⁊guillanme. ⁊ escrie tabarie ⁊ damas. 
banduins uoit com̾. ⁊ lencance durem̃t. 
⁊ chil li fuĩis dura bñ le cache une liue. 
⁊ lataint endroit les .iii. ombres. Mlt' 
fierement lescria baud̾. qnͣt corn̾ uit 
quil estoit tous seus si tourne u̾s lui ⁊ 
baud̾ le fieit auant sur son elme amõt 
⁊ la trestout pourfendu dessi el pis. ⁊ la 
bat mort. puis p̾nt le cheual ⁊ lespee. 
⁊ sen uient ⁊ donne a uoistace sen frere 
plantamnor qui pour nul auoir ne le rẽ 
dist. bauduins retint lespee. Qnͣt pai 
en sorent le mort corn̾. ml̾t en furent 
dolant. ⁊ couroucie. ⁊ mlt fu plains ⁊ re 
gretes ⁊ dient que onq̃s mais si hardis 
paiens ne fu. Li amirans soudans ra 
lie se gent ⁊ assalent no gent ml̾t dure 
ment.li uesques du latran renhaice les 
nr̃es ⁊ semonst tous de bñ faireuQ 
tant uint rob̾s de normendie ⁊ 
rob̾s li frisons ⁊ li q̃ns hues tan 
gres buiemons. Le roy godefroy. baud' 
sen frere ⁊ uoistasse. chumas de malle. rai 
mon de saint gille. euurait de puiseus. e 
stenes daubemalle. gerait de pauie. ge 
rait de gournai. raimbaut creston. li 
q̃ns rotans. hues de saint pol. richart 
de caumont. bauduin de biauuais. dri 
ex de noele. raouls de cherebais. fouci 
ers. hoiaus. de chartres. achars de mor 
mele. ⁊ li roys des taffurs ⁊ se ioustẽt 
tout ensaule ⁊ se mettent entre paiens 
mlt en yot de mors ⁊ de naures ⁊ dime 
ꝑt ⁊ dautre. ꝑ foite reculerent no gent 
dessi es plains de rames. Mlt' estoient 
li nr̃e a gnͣt destreche ⁊ fussent desꝯfit 
ꝑtans qnͣt li uesques du latran regarde 
⁊ uoit une ꝯpaignie uenir ⁊ estoient 
plus de .u̾. milier plus blanc q̃ nois 
⁊ uenoient sere ⁊ tengie. ⁊ les ꝯdinst. s̃. 
iores ⁊ sains morisses ⁊ sains domitres ⁊ 
auoient les gonfanons ⁊ estoient seignie 
a crois dor ⁊ uiennent ꝑ lestandart ⁊ despͥ 
sonnent pietron lermĩte.puis uest un 
haub̾c ⁊ p̾nt une hache ⁊ uient a lestan 
dait ⁊ le taupe. Sains iores ⁊ li sien en 
uiennent ale bataille. Pres p̾nt mni ce 
nal ⁊ monta sus. ⁊ paien le cathent qnͣt 
il uoient les angeles si toument enfuies 
pierres li h̾mites engtre sangum le fil le 
sondan ⁊ le fent de le hache dessi au chaĩt. 
Et tantost que paien ont les angeles ue 
us si sen cournent en fuies dont li amirax 
est ml't dolans. ⁊ dist que ml't' est lor dix 
mainiais. qui se gent fant z que sil reui 
ent en sen pais. il li biisera les tostes ⁊ les 
flans. ⁊ młt regrece.ses hõmes. ⁊ calife 
lapostole il apele rubion ⁊ le uiel amu 
stant. ⁊ lent dist. getes le fu ꝑ tout si noꝰ 
en fuions. car boine orison fait qui sõ 
cors puet garir. ⁊ califes uient courant 
amahom gomelm ⁊ licanpe le teste. 
pnis monte ⁊ sen fuit sans milui aten 
dre.dessi aacre.⁊ no crestien othient tãt 
de paiens quil fierent el sanc dusques 
outre les talons. Atant toument paiẽ 
en fines ne seuent ou. ne ne querent ne 
sentier ne uoie. ⁊ fnͣchois les encanchẽt 
qui maint en ochient. Godestois. z li au 
tres bamnages lor uiennent deuant ⁊ 
les font recoinn̾ ⁊ les ochient. ⁊ ne po 
rent uenir a leur estandait ne a leurs 
herb̾ges.Soissans nous a Garnier o 
this. Atant sen fuit lamirt̾. ⁊ bñ . xx̾x. 
paien auenc lui ⁊ leua pour les queuax 
mlt̾ gnͣt pointe ⁊ amiita. Li uesques 
du latian depͥa a m̃e seigneur que dix 
fesist ꝑ se uolente reuenir le iour ⁊ no 
stres sires ꝑ le pͥte elii. Qnͣt ccestien 
le uirent si en orent mlt' gnͣt ioie ⁊ o 
chient sait̾. a gnͣt esploit. ⁊ reclamnẽt 
paien ⁊ tint lamiraut q̃ il leur uieng 
ne aidier. Mais chest pour nient. Li 
q̃ns hues li mames feri si malquedãt 
que il le fendi dessi enmii le pis. Et 
li rons godefrois ochisti miraut. ⁊ 
pietres li hermites caux a sen fil dessi 
anchenal. ddU 
chie le toy soudan dessi a .ii. lieues decha 
acte.⁊ band̾ les escrie. Li sondans que 
mande quil toument u̾s aus ⁊ que pen 
sont. ⁊ il tõnent u̾s aus ⁊ ot iluec un 
mlt' foit estour ⁊ si sont tout li ꝯpaig 
non baudum ochis. ⁊ fu li cheuaus raim 
bant creton ochis desous liii. il se relieue 
⁊ se deffent mlt̾ inguerensemt ⁊ ml̾t 
en ochist ⁊ trop le ressoignent a approci 
er. Puis escrie baisduins car me secou 
res. Atant uint bauo̾ aliii ⁊ li dist. raĩ 
baut ie uous pͥ que uous montes sur 
men cheual. Il descent. Certes dist raim 
baus iani monterai. mix ain amorir 
auent uous que ie en escapaisse ⁊ uous 
demouissies. Atant escape li chenaus 
baud̾ ⁊ se crauente deuant liii .xx. sait̾. 
ranchois fisent mlt gnͣt feste de 
pietre lemite. Et bauduns ca 
⁊ en uint a lost. Et tint assalent baud̾ 
⁊ rainib̾ ⁊ les ont nautes dedẽs le tors. 
tant uint li amiirans la ⁊ demã 
la qui il estoient. baud̾ respondi 
que ia pour sait̾ ses nons ne seroit che 
les ⁊ dist chist miens ꝯpains aanõ raĩ 
baus crestons ⁊ a bñ ochis.xͫ. turs. Et 
iou ai anon bauoꝰ de rohais Et en ai 
bñ ochis autretant. Dont li dist li a 
miraus tu ⁊ tistere aues me gent des 
truite. Et godestois est toys de ihrłm 
mais ie p̾nderai de uous .ii. le uenian 
che pont lii. ⁊ uous fereu escoichier ou 
les testes cauꝑ on mengier as leus ou 
as lions es desers. Dist band̾ se diu plait 
non feres. Dist raimbaus assalons les ⁊ se 
ochions asses tant ꝯme nous sõmes en 
uie. Et chil lor traient as ars tuntois. 
car de pres ne les osent approchier.i. 
ou in ⁊ uoqpl ⁊ puroquirea irs guarecl 
ures. bauduins le releua ⁊ le fiert si 
le paien quil le taupe .ꝑ.mmii. Et li soisõ 
escrie gandes quil nescapent. car il ont 
mes .xu. enfans ochis. ⁊ paien les assa 
lent qui mix mix. Li roys gadefrois se 
reganda dune ꝑt ⁊ uit cormu le cheual 
baud̾ ⁊ le tacha tant quil fu pͥs ⁊ mlt̾ re 
grete baud̾. car il cuide quil soit mors ou 
pͥs. Atant uint pierres li hermitess 
tenoit le hache dont il caupa lestaisait 
Sire dist il au toy ie ui baudum uo fr̃e 
⁊ raimbant crecon ou il cachent laninͤ 
u̾s acre ⁊ a gnͣt gent auenc aius. dont 
point godefrois ap̾s ⁊ se gent auent lin 
⁊ cheuauchent tant quil uinrent pres. 
Li amirans les uits dist a se gent me 
tons nous dedens acre car uechi lost des 
franchois ou ele reuient. ⁊ tous chians 
que il troun̾ont chi seront tout othis. 
⁊ decaupe. Atant ont laissie raimlaut 
⁊ le conte band̾ ⁊ se metent dedens acͤ. 
⁊ ont drechies les bares ⁊ fremees les 
paites. On amaine laniir̾ une galie 
⁊ il y entre ⁊ li califes aueut lii ⁊ bñ. uii. 
tunt ⁊ ont eniolepee le teste ma hõmet 
en un dyaspre. ⁊ ꝯmande le uile a gar 
der a .xxx.turs.⁊ abrahans li roys le ꝯ 
manda au soird'. Le galie sen ua ⁊ orent 
poin uent ⁊ bome yaue. ⁊ ne chesserent si 
uinrent a saglaie ⁊ arriuerent la. S. 
i roys godestois ⁊ se ꝯpaignie cõ 
tant cheuauchie quil ont trone 
baud̾. ⁊ raimb̾ senont demene mlt̾ gnͣt 
ioie. puis montent ⁊ en unirent as tẽ 
tes as paiens ⁊ furent iluec chele nuit. 
mlt' yont trouue de uitaille ⁊ de gnͣt a 
uoir ⁊ mlt̾ bñ saaisierent. Ap̾s men 
gier se dormirent tout apais. buiemõs 
les gaita dessi au iour. Lendemain au 
iour ont fait amasser le tresor z en car 
querent .C.m. que bugles que tamex 
sans lautre bestaille. ⁊ en font men̾ lestã 
dait ⁊le cors malõmet qui tous estoit 
dor ⁊ les enuoient a ihrlm. puis font 
cerquier le camp⁊ les naures mettre 
sur escus ⁊ poit̾ en le uile ⁊ les mors chex 
que on amoit le mix. Mlt' oist on gnͣt 
duel a port̾ eng̾ran de saint pol nest nus 
qui peust dire le duel que li q̃ns hues ses 
ꝑes faisoit ne nus ne len pooit ꝯforter. 
Sire dist hues li mamnes bñ uous deue 
ries ꝯfoiter.car ur̃es fix est mors el ser 
uiche nt̃e seigneur ⁊ pout lui uengier. 
Ades demena sen gnͣt duel dessi a lenfo 
ir. ⁊ le baisoit ⁊ regretoit tant form̃t q̃ 
tout en auoient trop gnͣt pite. Sire 
dist li roys godestois laissies ur̃e duel 
ademen̾ car riens ne uous puet ualoir. 
uoirs est que uos fix estoit si boins chlrs 
que nus miudres nestoit de liii. ⁊ diex 
la fait finer en son seruiche.nen deues 
mie estre dolans. ⁊ se uous le cuidies 
trouuer uif.nous le q̃rriens dessi ale 
rouge m̾. Lors fait huon mener en le 
tour ⁊le uesque pour lui porter ꝯpai 
gnie ⁊ pour lui ꝯfoiter. 
tant font aport̾ leschec deuant 
Nle temple ⁊le deꝑtent ꝯmime 
ment atous ⁊ as poures ⁊ as riches ⁊ 
en ot asses tascuns. Mlt' en loerent no 
stre seigneur.Puis font encenser ihe 
tuscilem ⁊ alum̃t chierges el sepulchre. 
Trois iours y demoura los ⁊ reposa tar 
ml't' estoit lassee ⁊ traueillie. que mlt 
auoient uaincue gnͣt bataille ⁊ foit q̃ 
onques graindre ne fu. Le mardi se le 
ua robers de normendie ⁊ rob̾s li frisõs 
⁊ godefroys ⁊ hues li mamnes ⁊ li autre 
baron ⁊ sassanlent el cemple. Seigneur 
dist hues limaines dix en soit loes noꝰ 
auons uaincue le bataille de tames se 
uous le loes nous mons auant ⁊ mete 
rons nos gardes ꝑ les castiaus. Alons 
pͥndre chesaire. calenchon. ⁊ iafes. ⁊ fai 
sons le passage a acre sur le mͦ ⁊ delintõs 
le pais entour le marine. Li baton res 
pondent que mlt a bñ dit. ⁊ que ainsi eit 
fait se li roys loirie. Et li roys respont 
que mlt seroit gnͣs aumosne. puis uõt 
a leur ostex. El demain ꝑ matin se leue 
rent ⁊ font sonn̾ .ii. graisles ⁊ saimẽt. 
⁊ hues de saint pol se fist mlt bñ arm̾ 
car il uautra eng̾tan sen fil uengier ⁊ 
futent .xsb̾. ⁊ issent de ihrłm ⁊ li auntte 
demourerent en le uile ⁊ mlt' en ya de 
naures. Chil uont ꝑmi les plains de 
rames ⁊ ni ont trouue paien ne sarr̾. 
⁊ uns lions ot tous nos crestiens poites 
lun ap̾s lautre au carnier del lion ⁊ nõt 
trouue que comum̃ seulemt dont mltͤ 
se m̾ueillent. puis uont a saint iore 
de cames ⁊ ni trouuerent paien nul. 
puis uont dessi a chesaire. ⁊ ne trouue 
rent nului en le uile ⁊ y laissent .C. chlt̾s 
pour garder le uile. Puis uont a escaloi 
gne ne nenꝯtrent nilii. de te fu hues 
de saint pol ml't dolans. ⁊ fust uolentiers 
ales a acte mais on ne li laissa. Qnͣt 
no ctestien uitent que sarr̾ sen estoient 
fuit si metent a escaloigne ⁊ a chesaire 
garnsons ⁊ as autres castiaus deles 
le marine. ne uaurrent mie adont aler 
a acre. ains reunirent en ihcli. ⁊ y apor. 
terent.coriuumarant.Urs 
de rames sont raui.⁊uns lyons en a tous 
nos crestiens portes a un carnier ꝑ le ꝯ 
mant nr̃e seigneur qui mlt est biaus. S 
il y uont ⁊ ycanta li uesques le lundi mes 
se z y siuirent pourcession. puis reumnrẽt 
en ihrłm.⁊ fist li roys apoit̾ cornum̾ ÷ di 
ent tout que mlt' auoit este de gnͣt u̾tu 
⁊ que maint crestien auoit ochis ⁊ feru 
maint gnͣt cop. z dist li autres encore feri 
chil mix qui lochist. Dist baisouins ie 
ne le uausisse auoit moit pour nul auoir 
cainc en estour ne le ui recreu ne mate. 
Lors ꝯmande baudum̃s quil soit despoil 
lies ⁊ que on li osteche le cuer du uentre 
car il le ueut ueir. La lont doi chl't despoil 
lie ⁊ li ostent le tuer ⁊ estoit si gnͣs que 
uns elmes en peust estre tous plains. la 
sassaulent tout li chlr pont le ueir ⁊ dient 
que mlt estoit plains de gnͣt barnage ⁊ 
que ml't mar fu qnͣt il ne uaut dui croire. 
uoite dist bauduins bñ sauoit cachiers 
fuir ⁊ donner gnͣs cops. Puis font le 
cuer enuolex en un paile ⁊ li reboutent 
eigneur dist li roys dix a mlt' fait 
pour nous car tout li turt des plaĩs 
el cors. ⁊ puis le uont enfoir dehors ihe 
rusalem. puis sen reuinrent en le uile de 
ihrlm ⁊ furent a leur ostex a mlt' gnͣt 
ioie ⁊ reposerent ⁊ setuirent nr̃e seign̾e 
⁊ le sepulchre honnererent mlt ⁊ glorefie 
rent. Chi apres ortes ꝯment acte ⁊ sur 
⁊ tabarie fu pͥse ⁊ ꝯm̃t̃ li temples fu esto 
res ⁊ li hospitaus ⁊ ꝯment harpins de bo 
orges se donna au temple pour nostre 
seigneur seruir. 
Explicic de godefroi de buillon. 
