Li empereres mouroit. et il entendi 
cequil dist. si dist. Har sire dist li chas 
telains aiez uostre cuer empais. Car 
ie ferai uostre requeste a mon ꝑooir. 
Atant deuia li sains empereres. et 
rendi lame uoiant maint preudon 
me qui iurent et oirent une grant 
compaingnie dangels qui empor 
terent lame du bon martir en loã 
ges et enchans el regne du ciel. 
⁊chastelains qui ne uolt pas 
que le saint hõme neust loen 
ges et homieur a sa mort de la gnͣt 
humilite quil auoit fait. ainsi ꝯme 
il est contenu fist a sauoit a taut le 
pueple qui il estoit. Et quant il so. 
rent ce si furent tuit es bahii. Li chas 
telains le fist enseuelir au plus no 
blement que il pot. Et puis si uint 
a lui maint preudõme a lermitage 
ou lempereris estoit qui nulles nou 
uelles nauoit ontore oy de songnͣt 
destourbier si fu moult es bahie qnͣt 
elle uir ceus uenir a lui en tele man̾e̾ 
Lors li dist li chastelains. Dame il 
nous couuient uenir a monseingn᷑ 
a qui deux afet si apert miracle q̃ 
tuit seuent que il estiempereeur de 
romme et de costentinoble. Sire ce 
dist la dame de ceste honneur ne se 
ie pas que monseingneur en ait mlt' 
affnre. Mes ceme dites pour quoi il 
nest uenus auecques uous ⁊ meust 
finerent iulqua tant quil iũdrẽt 
ou moustier ou li empereres gisoit 
honnorablement ainsi conme ie 
auoie desus dit. Quant lemꝑetis 
sot que ce fu son seingneur. si ne fu 
pas merucille se elle fist chiere mr̃ 
ne. Que uous diroie ie el il ne fu 
cuer dõme ne de faine tant fust durs 
quil neust grant pitie des cõplain 
tes que elle fesoit. Mes ce uueil ie 
lessier a raconter. Car chascuns: 
puet bien sauoir se lonc ce q̃ dit. 
est quele fist tant que tuit firẽt 
duel auet lui. Car meismes la chaᷤᷤ 
telainne qui sa mort auoit pour 
chaciec fust un si grant duel que 
mal feist a croire que se eust elle 
fait. En celui duel auint que un 
chanoinne se uost reuestir pour 
dirc la messe de lempereeur quant 
tuit cil qui la furent distrent quil 
uirent entrer en leglise .reuesꝙ̃ 
tout reuestu pour la messe dire. et 
auecques lui grant plente de p̾s 
Ci fenst le liure de Cassytorus 
Constentinoble. Et apres con 
Ci deuise lystoire que apres ce 
auint que cele qui gardoit les 
chastel pour sauoir que il de mon 
auint que li hons emporta les 
conmande sauolente afaire. Car i Ules berceus en .i. hexmitnge la ou 
ma conmande que ie ne me parce de 
ceens sil nest presens. Adonc uit biẽ 
lichastelains que dire li couuẽdroit 
tout elauant que la dame osast ꝯtee 
dire le conmandement sonseingnor 
et dist. Dame riens muant li cels 
mesire menuoie auous que il a pa 
our que uous ni puissiez uenir a tẽp̃s 
Lors sailli la dame empiez ⁊ dist ha. 
arais deux debonnaires soiez li ai 
tant et moi noubliez. 
Tant se mist la dame a la boie 
auec le chastelain et auec la bõ 
ẽ gent q̃uierent olinuenus. Sine 
trel et declers li noblement ap 
pareilliez quil sembloient angels 
de paradis. Et lors dist li euesq̃s 
tout ce quil escouuient dire a tele 
personne meitre enterre. et fist tout 
suc le seruise 
Insi fu liemperieres mis en 
terre deuant le mestre autel 
de saint incholas. et quant lempe 
tecis uit ce. si sest apaisiee ⁊uint a 
leuesque deuant tout le pueple 
et il sumelia uers li et la tint mlt 
longuement en maniere de con 
fession. Aptes se de parti lempeectit 
de lui aussi de bonnerement que 
sil ne fust riens a lui de lempereent 
fors tant que elle dist. Sire drois 
emperieres et amis il mest ml't 
tart que ie puisse alet apres uous 
en uostre compaingnie. Car ie se 
bien que apres moi ne uenrez uoꝰ 
pas. Si pti aihesucrist quil ait pi 
tie et merci de lame de uous se il li 
uient a gre. ainsi soit il. 
Empereeur de ronme et de 
mence li derreains de ses enfãs 
que liempereres fu mis enterre 
.iiii. enfans a lempeteris a la on 
roient tant. Et en dementres il 
.iiii. enfans lun apres lautre a to 
li hermires les bercoit ⁊ masloir 
qui estoient olui uenu sesuanour 
rent. Et li chastelains prist lempe 
reris et la mena auec lui. Si me 
couuient dire des enfans que il de 
uindrent tandis que lempereris 
uint a son seingneur ainsi conme 
uous auez oy. Ri chole qui moult 
amoit lempereris dist que ele na 
uroit iames repos tant que ele 
sauroit conment il estoit a lempe 
reeur. Dont uint et coucha touz 
les enfanz en diuers berceus ausi 
conne elle souloit. et puis f̾mna 
sa ceulle et uint courant au chas 
tel aussi conme toute effraee. Et 
quen auint il. Li lyons dont ie 
ai desus dit uint auberceul. et 
encharia .i. des enfans aus dens 
et lemporta en la forest soudaĩ 
nement en une iic̃ taĩgne ruis 
te co diuerse en une cauerne Ilec 
le mist et uint arriere pour le se 
cont querre et puis le tiers ⁊ puis 
le quart. Et quant ce uint auqͣit 
si fu Nchole repetiee. et uit le lyõ 
qui emportoit le berceul a tout lẽ 
N ceste partie dist 
li contes que qnͣt 
li bons empereres 
Cassydorus fumis 
enterre si comme 
desus est dit que 
li euesques ⁊ cil 
fant. A donc gita .i. cu mes il ne fu 
nulz qui loist. Si trouua qͥ tuit 
li enfant enfurent porte. Et que 
fist ele. elle courut maintenant a 
pres le lyon. conme cele qui bien 
autoit qui la deust deuourer. Car 
elle amoit miex a estre deuoree 
que il les emportast ainsint saz 
fere secours. 
ouit suiui longuement 
la pucelele lyon. et uit 
bien que il aloit atendant. Lors 
ne uolt pas lessier quelle ne se 
ust quil enferoit. Et a donc la ele 
tant suiui que il uint en la roche 
et cle monta amont conme de 
sirrant dacomplie son talent. Si 
auint ainsi conme le conte le de 
uise que ce fu ocuure denostre 
seingneur qui par maint biau 
miracle afait ensi grant incon 
uenient conne cestui fu. ainssit̃ 
conme ie uous conterai. mais 
que uous le uueilliez entendre. 
Mais il me couuient ore ci lessier 
de la pucele et des enfans pource 
que lichastelains ot detenu lẽ 
pereris. Si cuuoi a serians enler 
mitage pour aporter les eustĩz 
en sameson. Quant il furent la 
uenusi niont nellui trouue. si 
sont repairie auchastelain et li 
ont dit. Lors fu li chastelains si 
esbahis quil ne sot que dire ne 
que faire. Si uint li meismes a 
lermitage et quist amont et a 
ual. mes il ni trouua riens. Et 
se il fu dolent de lempereeur en 
core fuil plus de ceste auenture 
Car il auoit guant uolente de 
faire noutir les enfanz par quoi 
il enuenist en grant auancemẽt 
de bien Apres il couuint sauoie 
cestechosc a lemperens Et auãt 
ele oy ce Si li souuint de ce que le 
euesques li auoit dit que de cho 
se auuames li auenist ne se cour 
roucast. Car tuit si contraire li se 
roient tourne emparfaite ioie. Et 
lors dist oiant touz urais deux se 
lonc ce que tu as poutueu a chascũ 
des le conmencement dumonde 
ce qui li est a auenir tu soies loez 
et graciez en toutes tes oeuures 
Dont ne se pot tenir que elle ne 
fcist .i. duel moult piteus. et cust 
encote fet moult greingueur. Mxs 
elle se reprist tant ꝯme elle pot 
Si dist au chastelain qui li couue 
noit aler cele part pour sauoir 
et enquerre que ce peust estre 
deuenus. 
ont sa presta lempereus 
et Lichastelanł et bchastelam 
ne meismes ne uolt pas lessier 
que elle nalast auec eulz. Si uin 
drent a lermitase et trouuerent 
le lyon gisant en sa loge. Et quant 
il senti la chastelainne. si sailli sus 
contre li. et la iluec toute deuoree 
que onques nuls ne li pot aidier 
Et quant li chastelains et lempere 
ris uirent ce si furent tout estcee. et 
cuida lempereris tourner enfue- 
Quant li chastelains la recuit ⁊ dist 
Dame uous ne mauez pooir descha 
per. et pouree se iai perdu la chas 
telami e ne uous uueil ie ꝑdre pas 
a ce que ie ne uous garde tant que 
ie ne fache quelpart il uous plera 
aaler. Har sire dist elle merci lessiez 
aler ceste dolente esgaree a qui il ne 
chaut que elle deuiengne. quant 
ie uoi que pour moi sont auenu si 
uilains fais . Ba. dame dist li chas 
telains pour dieu merci. Ie ne cuit 
pas que la beste mue ait cefait saz 
reson. Atant ont mis painne ceus 
qui auec culz estoient que la chaste 
lauine fust mise enterre. Si ꝯme 
alqui uolentiers en eust menee 
lempeteris mes il ne pot Apres ce 
sen sont tuit reperie uousissent ou 
uon. Car elle uouloit demourer pot 
sauoir sedeux li enuoieroit nulle 
nouuelle de ses enfans que sa pu 
celle en eust porte par aucune auẽ 
ture en aucun lieu. Mes li chaste 
lains nauoit cure en nule mane 
que elle se departist de lui. Et p᷑ce 
fist il le mains desemblant aue il 
pot de sa fenme. Si la fist meccre a 
grant honneur enterre. si orent 
moult de gent grant m̾ueille p᷑ 
quoi li lyons lauoit deuouree. et a 
nul autre nauoit nul mal fait 
Dont conmencierent amurmer 
entreulz que sanz aucune mlauuesᷤ 
se soupecon nestoit mie de la mort 
lempereeur quant il ainsi lauoit 
deuouree. Dont il auĩt alendemant 
que le lyonuint el chastel aussi 
humblement conme seil fust pͥue 
et dont li firent uoie les uns ⁊ les 
autres tant que il uint en leglisse de 
saint nicholas. si que cilz aui fitrẽc 
elcuer du prebitaire ne se donne 
rent garde si uint̾ droit sus la tom 
be alempereeur et conmenca ilec 
agennt et aplaindre. 
me al qui soiuient reclamoient 
saint incholas que il les gardas 
de la beste perilleuse. Et quant ce 
uit .i. saint preudõme chanoine 
de legu̾se. si uint aulyon et le ꝯ 
menca acomuret de la uertu du 
ciel que il ne feist nul mal a nullui 
se ou ne li fesoit. Lors a dit le cha 
nomme oiant touz quil asseuroit 
touz ceus quil ne li uoudroient fe 
re mal et destour bier. Dont se st̾ 
moult asseure par leens. et lors 
assembla moulx de gent en pou 
deure en leglisse. quant il sorent 
quele lyon ne fesoit ne fesoit mal 
a nullui. Dont il auint aue cl qͥ 
auoit fet le hour deis mauuaisscoĩt 
ordenc. dont li empereces estoit 
cheus par quoi il auoit este mors 
estoit leens entre les autres amlt 
grant doubte. si conme cilz a qui li 
cuers disoit qui li meschartoit de 
Dut le clergie qui la iert 
ot sitres grant paout cõ 
ce quil auoit lempereeur tray. Et 
que len auint il. maintenant 
par deuant tout le pueple sẽ ũt 
li lyons alui. et quant celui sile 
uit si cuida fouir mes il ne pot q̃ 
il fu atrape du lyon qui tantost 
lot deuoure. Et qnͣt il ot cefait si 
semist ellauoie et passa par mile 
marchie et uint a lestal dua tale 
melier. et prist .i. pain si grant q̃ 
uns homs en eust assez a nyiours. 
Et ainsi issi du chastel auenir a la 
forest si conme li plusseurs le po 
  nedir. 
uant le pueple uit ceste 
auenture que cilz qui auoit es 
te deuoure auoit este courpable 
de la mort lempereeur. Ceste no 
uelle enuint au chastelainqui 
enfu aussi comme tout esbahi oxs 
il sot uraicment que la chaste laii 
ne auoit pourchaciee la mort illem 
perecur. et que cil dautre p̾art qui 
auoit este deuourez auoit fait la 
mauuestie. Ha: las dist il pour q̃l 
meffait est ore ce saint hõme aĩsi 
trahis et mors qui nauoit a nul 
de ces.ii. riens meffint. et si auoi 
ent tele enuie sus lui quil en a cou 
uenu mourir par tele auenture 
Lors a fet longuement sonduel 
en lieu secre. et ot tel a nui que il 
fu aussi conme touz hors dusens 
de fincourrous Mes il ucnosoit par 
ler u lempereris pour ce quil ne 
uolt pas son duel renouueler. Et 
non pourqñt nestoit il nuliour 
quele ne feist en oroisons grans 
lamentacions uers nr̃e seingnor 
pour lame de lempercre. Si que el 
ie de iour eniour ne se uouloit de 
partir de lempereeut ⁊ du chastelaĩ 
et aler et aler en la queste pour sa 
uoir roir nouuelles de ses enfanz 
Mes cil qui toute sa cure auoit 
mise a ce que il peust aquerre la 
bonne uolente de la dame. Li dist 
treschiere dame. Nostre sire a fet 
sauolente de mon seingneut lem 
pereeur ci endroit. Et dautre ꝑt 
ie necuit pas que nostre sires ne 
uous doint oyr prochainnes no 
uelles des enfans ce sachiez. Ie 
aienuoie emplusseucs lieux pour 
sauoir et pour enquerre se il fust 
nulz qui aucune chose empeust sa 
uoir. Sauoir dist elle de ce nai 
ie pasore esperance que ce puist 
aueuir. Et cuit que li lyons ou au 
tres les mait tolus et mis hors 
roie par quoi ie nen oie de grant 
piece nouuelles. Mes de ce que 
Nicholle mest ainsint trestornoe 
aue moult gnͣt metucille pour 
quoi ie ne cuit pas que cele lyon 
en cust fet aucun deuourement 
que lenneu trouraist aucune cho 
se 
Alme dist li chastelams .a 
de cenc doutez. Car li mons 
a ce que le uoi si a entendement ꝑ 
lauolente de dicu et de nature q̃ il 
a ce fet que nous poons ueoir pat 
quoi la reuõmee eniert par maĩtes 
fois seue Ainsi auint que moult 
longuemient se dementa lemꝑetis 
auchastelain. et dist Cerres de nule 
chose quime soit auenne. ne sui a. 
si dolente conme de la chastelaĩne 
qui entele maniere est morte. En 
non demoi dame dist il se uous 
sauiez aussi bien conme ie fas cõ 
ment la chose est alee uous en auͥez 
encore plus grant meeueille q̃ uoꝰ 
nauez. Sire dist elle. ie uueil bien 
croire que dautune chose ait este cor 
pable la chastelainne de la mort sõ 
monseingneur l empereeur. Dame 
dist il se uous me uoul⁊ aseurer q̃ 
uous ne uous coutroucerez plus que 
uous estes finte ie rous endicoie ce 
que i en aicutendu. Sire dist elle le 
courrous ne me puet mõicr ne ua 
loir. Car se par ce peusieuenu a mõ 
desirrier. Ie me demneuroie moult au 
trement que ie ne sui fuite Par foy 
dist il ce ne seroit pas merueille et 
ie uous en dirai ce que on ma dit et 
que ien aientendu. Si ne uous eu 
foit ore plus quil a este deci aote. 
lains aconter du cominence 
ment que la chastelaimne conmẽca 
a auoir sou pecon de lui. et que le uic 
elle conmenca a mener sus lui. Et 
meismement conment ele uost de 
uenir hermite pour lui plus decc 
uoir. Entele maniere que elle es- 
toit auec lemperceur. Apres li ꝯta 
la crayson de lemperceur que elle 
auoit pourchacie enuers le t᷑iccut 
qui auoit fet le faus houdeis aĩ 
si conme il a este contenu oucon 
te desus dit. 
pout liens que elle nait son duel 
renouuele. Et de ce fist il trop gnͣt 
mal aui li dit lauerite de lun ⁊ de 
lautre. Car elle ot plus gnͣt duel 
de la traison que de la mesauent᷑e 
Et si ne pot estre aue la dame ne 
ust plus grant rancine ence que 
deuant. Mais li chastelains la rape 
sa te ce que il pot. et demoura lẽ 
pereris leens iusquatant que uoꝰ 
morrez conter a apres quant il se 
ra temps que ie irepaire. Si me 
uueilore a endroit taire de liuet. 
reperier a Nicole qui auoir suiui 
les enfans si conme iai fet menciõ 
el conte deuant. Ci deuise cõmt̃ 
nchole trouua les .iiii. enfans 
chic lermite. et cõment .i. cerf 
blanc et mie biche uenoient toꝰ 
les iours a lexmitage pour auoir 
du lait anoutrir les enfans. 
Uant lempereris ot entedu 
le chastelain si ne se fu tenue 
Iendroit dist li cõ 
tes que taut ainsi 
com li lyons empor 
coit les enfans en 
la cauerne et ⁊i 
chole ot poursuiuile hon ainsi cõ 
me uous auez oy et monta amont 
en la montaingne qui mlt' estoit ⁊ 
grant et orrible. Iluec trouua au 
si cõme enune cal̾erne .i. lieu que 
ou .i. saint hermite habitoit: 
de moult tres grant ancesserie 
Cilz auoit les .iiii. bereus entour 
lui et les bercoit touz .iiii. a młt 
grant painne conme celui qui 
pas ne lauoit apris. Et quant 
Nichole uit ce et trouua ceste a 
uenture si ot si grant ioie queon 
ques mes en iour de sa uie ne la 
uoit eue si grant. Et de la grãt 
ioie que ele ot ne pot elle pas sa 
luer le preudõme. ainz se lessache 
oir entre les berceus ausi ꝯme 
toute esbahie. et dist. Hai souue 
rains sauuierres qui sauuastes 
danyel en la fosse aulyon Tu noꝰ 
puisses aussi sauuer si uraiemẽt 
que tu en as ia aussi blen le pooir 
du faire conme ailleurs Femme 
dist li preudoins moult est ta 
priere noble. La: sire dist elle 
nr̃e sires soit auecques nous A 
mie dist il si est il se dieu plaist. 
Mes or me dites qui uous estes 
Car ie sui moult desirrant selõc 
le glorieus miracle que nostre 
sire me moustre a endroit de ces 
nobles enfans que ie uoi que ceᷤ 
te beste mue ma a a porte a la doi 
ement de nostre seingneur que 
ie sache dont ce uient. Sire ce 
dist la pucele ie sui ml̾t desirrant 
que uous lesachiez par quoi nr̃e 
sires me uousist conforter. En ce 
que ie peusse estre confortee . et 
estre lice de la nourreture des en 
fans Lors li a tout conte du con 
mencemient iusques en la fur cõ 
ment elle fu premierement a coĩ 
tiee a lempereeur et a lemꝑeris 
cõme cele qui ne sot de premier 
qui il estoient Et puis conta les 
auentures ainsi conme il li estoi 
ent auenu de lun en lautre Et tãt 
que audetrener estoient les choses 
auenues ainsi conme uous poez ue 
oir. Quant li sains homs ot oice 
que cele li ot conte. si li souuint qͥl 
auoit ueulempereeur de constẽ 
tinoble en lermitage auet .i. siẽ 
compaingnon en gresce. Et que 
ce lyon auoit autre fois porte ꝯ 
paingnie. Si fu moult ioiant ẽ 
nostre seingneur ⁊ dist. Douce da 
me et anne. or soions tout asse 
ur Car nr̃e sires nous a pourueus 
a ce que ci endroit metons pai 
ne que ces enfanz soient nourtis 
et nous si ferons a laide de nostre 
seingneur qui nous confortera 
selonc sa grant misericorde et sa 
grant puissance. Lors esgarda cel 
hermite si uit quil estoit de gnͣt 
aage. et si neuit chiez lui riens 
nec dont il peust niure selonc hu 
mainne nature si dist. Tres ch̾ 
sires dites moi com bien uous a 
uez a este et dont uousuiuez. A 
mie dist il Il a plus de .ii.C. ans 
que ie fui nes. Et ici ai ie conu̾se 
Gans. Mes onques que ie sache 
niui hõme ne fenme qui seust ou 
ie conuersasse. Bez biau sire dist 
elle or me dites de aucu uoꝰ uiuez 
anne dist il de feuit ⁊ deracines 
et dyaue tant seulement. Ha: 
buiu sire teux dist elle conmẽt 
pourrons nous anourrir ces 
enfans de tel chose. Parma foy 
dist li preudoins anieusemẽt 
mes nostre sires nons con fort̾a 
en aucune maniere qui a uous 
a enuoiee. 
ors estoit ainsi quil auoit 
ia passe une grant piece 
diuour que les enfans nauoiẽt 
mengie et sanz doute se ce ne 
ust este le grant miracle de nr̃ẽ 
seingneur. il ne peust estre que 
par auenture eussent tant du 
re. Mes cil qui tout puet fere ⁊ 
par nanire. et a la fois contre na 
ture moult dechoses que aucũ 
qui petit ont de foy tiennent gnͣt 
inconuenient. Si auint que les 
enfans orent camine es commẽ 
acrent aplorer. et la pucele de 
lautre part ot paour pour ce q̃ 
elle ne leut sot que donner. si cõ 
menca mout forment a sou pirꝰ 
et afairc priere a nr̃e seingnent 
que il la secourust. Li preudoms qnͣt 
iliup ce que cele ne se prenoit a 
nul des enfans alaitier. si ot gnͣ̃t 
mueille et dist. Donce amie que 
na lettiez uous ces enfans. Et ende 
mentres nous ameura dieu auꝯ 
secours qui mestier aura a nostre 
hesoing. 
diez pas que ie onques enfant a 
laitasse. Car ie ne deserui onques 
tel chose. quant li preudoins en 
tendi ce si fu touz eshahis. Lors 
se mist tout maintenant enoroi 
sons et dist. Brais deux confor 
tierres de toute humainne crea 
ture qui sauuas ionas ou uentre 
de la halainne. et dapiel eula fos 
sc aulyon. Toipar ta digne puit 
sance enuoie confort et auent᷑e 
par quoi cist .iiii. enfant puissẽt 
estre soustenu a lessaucement de 
ton saintisme non. et a la peute 
de corporeluie par quoi ce ne p̾st 
estre peri qui par ton miracleme 
est a enuoie. Il not pas soroisõ 
afinec qui leu̾r uint au deuant 
uant la pucele entendiler 
mite si li dist. Sire ne cui 
de leur caue .i. blanc cerf et uine 
blanche biche qui de nouelauoit 
staonne. 
Uant li hermites uit ce si 
pist a la pucele. Douce a 
mie. Cez a le secours que nostre 
sires uous a fait de ces enfaens aui 
bien mestier en ont. Lors sailli la 
puccle auant. et prist .i. uessel de 
fust que elle trouua ensauore ⁊ 
uint hardiement a la biche et la 
conmenca a traire tout en autele 
maniere conme se elle leust lõgue 
ment maintenu. Et quant elle 
enot pris ce quele en pooit auoir 
si en ot ala mesure dirie carte 
Et quant labiche uut que cele 
ot pris delle ce pourauoi ele uit 
uenue. si se remist a la unie entre 
lui et le cerf. La pucele dauire 
part reuint au saint hermite et 
li dist. Homs de tres grant uer 
tu uez a le secours qui est uenꝰ 
ata requeste. Amie dist il or en 
donnez auos damoisiaus. et lor 
en aaisiez ce que uouspourrez hui 
mes. Car se ie puis ie les confor 
terai temprement. dautre chose 
que ie ne puis amenter: 
dont uint la pucelle a lains 
ne des freres qui auoit non 
kianor et li cuida fere prendre du 
lair Mes tout aussi conme se ce 
fust fiel testrempe fist il male che 
⁊enforca sonduel. Lors reuint a 
sycor et refist aussi et apres a 
domor et arusticor. Mes il miot 
onques nul qui point en uousis 
aualer dedenz soi. Et quant ceõt 
ueu lecrnte et la pucele si ont eu 
m lt grant merueille et ne sorẽt 
que faire. Car les enfanz menoiẽt̾ 
a grant noise de la faimme quil 
auoient que ce nestoit se m̾ueil 
le nou de loir. Lors sa penssa li hec 
mites dune chose que il dist. Amie 
dires moi lauentuce dume chose q̃ 
ie uous demanderai que uous me 
dites de quoi li enfant ont uescu iꝰ 
qua ore. Sire dist ele de nulle tiemĩ 
forsque de ce que leur mere leur dõ 
noit a ses ma melles. Matouce a 
mie dist il. Il couuient quetre mlt̾ 
de tours a ce que lachose soit faite 
dont on ne set le meillent eslire. 
uoirs est que li enfant nont pas 
a pris a estre alaitie entele manc 
Si uons dirai que uous ferez uoꝰ 
prendrez uostre ma melle et leur 
metez en la bouche et puis metez 
dulet auec tout bellement tant 
quil puissent auoir apetit si que 
ꝑceste maniere puissent auoir 
saustenance de uie. 
Dant la pucelc entendile ꝓ 
dõme si fu aussi ꝯme toute 
es bahie. et nua une tres grant 
couleur. et puis dist Har sire q̃ 
est ce que uous dites. Ie ne fui oer 
ques corrompue ne enpenssee ne 
en ocuure. Ie ne se conment ie p᷑ 
roie ce faire que uous me dites 
Har tres chiere amie dist il ne cui 
diez pas que ie uueille biẽ sauoir 
que ce soit uerite que uous dites 
Mes mlt grant chose a en fere lestuer 
Sire dist elle ie ferai uostre ceq̃ste 
et me prendrai moult pres deulz 
fere mengier. Lors sest la pucele 
mise dune part et li mist sa ma 
melle asabouche et li enfes con 
mence asucier. et en ce li mist la pu 
celle aune cuillier de lautre lait 
tant quil en ot pais sa porcioir ⁊ 
tout autresi aelle fet a chascun 
des autres. Et quant elle uit ceste 
chosc si fu moult ioiant et dist au 
saint hermite. Sire uoirement est 
ce noble chose que de conseil Amie 
dist il uous auez uoir dit. Si me di 
tes uostrenon. Car il est bien temps 
et heure que ie le sache. Sire dist cle 
ie sui apelee aichole apres saint 
Nicholas. Ni chole dist li heruntes 
saint incholas uous conforte et 
aide. Et conment ont a non li da 
moisel. Sire dist elle ci endroit 
poez rous sauoir a ces phylaticres 
le non de chascun. Lors li moustta 
et al esgarda les philatieres. Mes 
il estoit si uiex quil ni pooit ueoir 
Tout fust il ainsi que il seust lire 
enson ioenne ae. Lors li dist ꝑ foy 
nichole ienuloi chose par quol ie 
sache conment il ont a non lores 
li dist la pucelle. Sire ie ne sauroie 
asscuer alin ne que a lautre. se ce 
nestoit par les phylaticres, Uez ci 
lainsne qui est apele kanot. Et lau 
tre apres sycor. et le ciers domot 
et le quart rusticor. Par ma foy 
dist. li preudois de grant auis 
fu ore qui ces nons leur estrait. Du 
non a lempereeur ⁊ des phylatieres 
fu ce bons apenssemens. pour aucu 
nes auentures qui pourroient a 
uenir. Car autrement ne satoit 
on le quel seroit un ne le quel au 
tre: Sire dist elle aletmite orie 
dites uostre droit non. Damoisel 
le dist il iaianon en mondroit non 
de baptesme dieu donne Ne ia ne 
place a dieu que tolu li soit dist la 
pucelle. Sire dist ele uostre non 
donne bien que uous soiez ꝓdõme 
Damoiselle dist il uoirement fait 
Et ce que il enfaut le urai dieu le ꝑ 
face. Et aussi me semble il que mõ 
seingneur saint nicholas uous ait 
donne parfaite grace te bien faire. 
et il uous doint perseuerer ence que 
uous auez comuencie. Sire dist elle 
nostre sire uous en oie par quoi il 
me uueille prester sa grace. 
le et lecmite. Et en tementres ÷ 
le lyonte pairie qui a ce le iournee 
auoit deuour ce la chastelaiine. 
ainsi conme iai deuant fet mẽciõ. 
Lors uint lanuit que il entendi 
rent a culz aaisiet de ce que il porẽt 
Mes des enfans ne se ie pas comnẽt 
Oult parlerent longuem̃t̃ 
ensemble entre la damoise 
il lor auint. Car li contes nen fet 
ore autre mencion. fors que celle 
nuit prst la pucelle ce que elle pot 
auoir pour lui et pour ses enfans 
Et quant sereuint au matin la bi 
che reuint en autele maniere cõme 
elle estoit uenue le iout deuant. si 
que la pucelle la trait et em prist 
dulait ce auelle empot auoit pour 
lui et pour ses enfans. Conme cele 
qui ne peust pas uiure aisicement de 
ce dont lernure uiuoit. Lors li a uĩt 
une moult grant merucille si ꝯme 
li contes le tesmoingne qui du tot 
ne pot pas du tout recordet les a 
uentures si ꝯme il leur auint de de 
gre en degre. Mes tant nous dist 
ore li esccips que tant alaita la pu 
cele li damoisiaus queelle senti q̃ 
ele senti que li lais habondoit es 
mamelles. et conmencierent a deue 
nir plaines entele maniere cõme 
scelle eust eu enfans par la uolẽte 
de dieu. Quant ce uit la pucelle si 
ot moult grant ioie de ce que elle 
pot auoir chose dont elle pot les cu 
fans nourrir. Et pour ce mengoit 
elle moult anuablement du lait 
de la biche qui chascun iour uenoit 
.ii. fois alui pour ce que elle cusdoit 
plus de lait auoir. Et sanz faille cõ 
ment que ce fust ainsint ala li a fai 
res que tant li habandonna lelait 
es mamelles que li enfant cõmen 
cierent aamender plus quil nauoi 
Ne uous iroie ie ore recapi 
tulant toutes les auentu 
res bien auez oy conment li lyons 
uint a leglise quant il deuoura 
celui qui le hous deis auoit fait. 
dont li emperieres estoit cheus par 
quoi il mourut. et conment il pͥst 
le pain a lestal du talemelier quil 
aporta acele fois a la pucele qͥ mlt 
grant ioie en ot quant elle le uit 
que elle sot bien que li lyons sen es 
toit apenssez pour lui. Siuous di 
rai ore quil auint de ceste chose qͥ 
ent fet de lempereris. 
retourne au chastelain et a lempere 
ris ainsi comme iauoie dit desus cõ 
ment li chastelains tenoit pres 
lempereris que elle nauoit pas: 
plain pie despace par quoi elle peust 
en nul lieu aler. Car autrement en 
alast elle toute seule ne li chausit 
cn. Lors auint que li chastelains 
manda .r. iour de ses miendres a 
mis. Et fist aussi cõme mne gnͣt᷑ 
asscmblee de chrs de dames ⁊ deda 
moiselles. Si auint ainsi conme 
lenscoit au mengier et que lenser 
uoit dutiers mes que li lyons entra 
en lasalle. et que tuit cil qui le nitẽt 
orent tel paour quil ne uousis 
sent pas leens estre. Et lors ses 
cria li chastelains enhaut si dist 
quil ni eust nul qui paour eust si 
ne uouloit auoir male ualente a 
la dame ouse il dautre part ne he 
oit le lyon ou ceus de son estre. Et 
lors se sont tuit asseure fors aue 
.i. scriant de qui iai deuant fait 
mencion si auoit non fastres ⁊ 
auoit este contraire a lompecur 
et a lempereris a la requeste de 
la chastelainne qui en la fin en ot 
sonloier. ainsi conme alz qui taix 
son et faussete chacent. Cilz fastͤs 
desus dis estoit en la cussine ⁊ sot 
que li lyons estoit entrez en la sai 
le. si not onques mes hõme si gnͣt 
piour conme il ot dont il auoit 
grant duel. et se ilot paour il 
ot droit. Car se il fust en lieu ou 
il le sentist il leust maintenant 
deuoure. Et sanz faille que a ce 
que licontes touche que pour el 
nestoit il le ensuenus que pour 
lui deuourer ou pour lempere 
ris apaisier des damoisiaus auele 
ne cuidast pas quil fussent du tot 
peci . Pour quoi tout maintenãt 
quil uit lempetens qui se seoit a 
la table plus honorablement de 
touz. Il uint deuant lui a la table 
et se conmenca ahumelier tout 
en autele maniere. conme se il uo 
sist dire. uez a uostre serf afaire 
uostre uolente. En ce se ꝯmenca a 
estendre. et afaire moult de conte 
nances diuerses. si que tuit cil 
qui ueoir le uodrent le uirent 
moult uolent̾s et tant que li 
chastelains conmenca a es gar d̾ 
aual la mesou si ne uit pas son 
seriant fastres. si fot tout maĩ 
tenant quil sestoit quil sestoit 
trestournez et que fist il porce 
quil le uolt essaier. il conmanda 
que on li feist uenir. Lors sẽ uint 
alui ⁊ li dist .i. uarlet fastres mon 
seingneur Le chastelamuous 
mande. Cil qui fu feus et qui ne pot 
son anieus courage celer dist. Ua si 
diamon seingneue quil a bien 
auecques lui ce qui li plaist. et 
que ie ne pourroie esgarder celui 
qui ma mis en courrous de mache 
dame qui ma tolue. Cil reuint at 
riere. et le dist ainsi au chastelaĩ 
et conmenca le chief acroller. et 
lors conmanda a .i. uarlet que on 
li a portast .i. quartier de moutou 
et on sifist. Lors fu mis deuant 
lelyon. Mes il nenuolt on ques 
mengier ainz se tint tout coi de 
uant latable en es gardant chas 
cun. Atissi conme sil deist ou est 
ore celui qui monseingneur aidi 
gli: 
Imengiers fu fais ainsi ꝯ 
Atables furent ostees li chastelaĩs 
et lemperecis uindrenti au byon ⁊ 
le comoirent moult amiablem̃t 
et il eulz. Et lors nesc pot lempe 
ris tenir de pleurer et dist. Siail 
sire deux conment pourrai ie sa 
uoir ou sont mes enfans. Dame 
dist li chastelains ie me metraiẽ 
painne du sauoit mes que ce soit 
pir uostre uolente. Hai sire dist 
elle ia nest il chose ou monde dont 
ie fausse plus ioians ne dont ie uoꝰ 
me il couuint. Et quant les 
seusse si bon gre. A donc fist li chas 
telains aporter sesarmes. et se fist 
armer au mier que il pot. et tout 
en autele mainere conme seust 
orelelyon pour quoi ille faisoit en 
conmenca il afaire ioie. Et quant 
il fu armez si ꝯmenca le lyon afe 
tir lempereris de sa queue. Aussi 
conme se il uousist dire il couient 
que uous ueingniez auecques moi 
Lors sot bien li chastelains que ce 
fu a dire. et autresi fist lemperetis 
et pluseurs autres. Mes on ques 
li chastelains ne siuolt acorder 
pour chose aui auenist. dont li plu 
seur letindrent amal paie. Qnͣt li 
lyons uit que elle nen menroit pas 
lempereris si sest mis auoie hors 
de la court et li chastelains le conmẽ 
ca asiuiure tout aple siuit que il 
prist .i. pan chiez .r talemier aissi 
conme il auoit autre fois deuant 
fait Et puis se mist a la uoie uers 
la forest. et li chastelains apres de 
quanque il pot. Quant ce uit li lyõ 
silidesplut. et icta le pain que il pot 
toit ius et uint contre le chaste 
laiml̾t hericicement et li fĩst sẽ 
blant quil auroit contre lui lurail s 
le se il le suiuoit plus. Dont sent᷑ 
na li chastelains hontens ⁊ mas ⁊ 
uit bien que par tele maniere ne 
sauroit il pas son repaire. Non por 
quant sot il bien que le pain que 
il emportoit nestoit pas pour soi. 
quiz cuida que ce fust pour ce qui 
estoit toute fine uerite. 
Pe rous iroie ie fesang lõt 
conte. Li chastelanis scu 
uint atuiere et se fist des armet 
et puis uint a lempereris et dist 
machiere dame dece soie taute 
seure que uos enfanz sont en la 
garde nostre seingneur qui bien: 
pooie de eulz sauuer. et ne cuidiez 
pas que ie sache bien que le lyon 
uous en eust uolentiers meneer: 
Mes mesires li empereres me pͥa 
a lamort que pout ciens quil feust 
ie ne uous lessasse alet sanz mor ⁊ 
ie nele feroie pour riens. Et si sui 
touz certains que se uous feussiez 
uenue auecques nous quelelyon 
ne uousist auoir souffert que uous 
feussiez repairiee. Et de ce quoi bel 
sire. Me uoulez uous dont ia tenir au 
si conme a force. Dame dist il pour 
dieu mercy Sachiez de uoir quil ne 
uous doit pas desplaire ce que iẽ 
ai fet ne ce que ien ai afaire. Sire 
dist elle or sachiez enuerite que 
se ie nen se autre chose que ieore 
nen se que ie ne me pourroie ape 
lier pour riens qui maiiẽgne 
Dame dist il tout autresi uous p̾ie 
dire. Mes il couuient que uous enco 
re souftrez et ie uous encouucnã 
ce aue uous enserez toute relces 
sice. Atant sa paisa lempereris ⁊ 
tuis al qui la furent enont tenu 
moult longuement conte deces 
ce auenture li uns auant et li 
autres arriere. Si se taist ore licõ 
tes aparlet delempereris ides en 
fans. et retourne. au damoisel. 
Celydus et adyanor son cousur. 
dont ie me sui grant piece tens: 
Ci deuise conment celydus et 
dyanor son cousm uindrent au 
chastel de rohais et ꝯment ll pͥn 
ces duchase bleffist bic̃ reĩnans 
A ceste partie dist 
li contes que qnͣt 
Celydus et dyauer 
se furent partis 
du prince dantyo 
che ainsi conme 
il a este conte deuant ouconte Il 
orent sauf conduit iusquatant 
que il uindrent a .i. chastel qule cres 
tiens tenoient et auoit a non cilz. 
chastiaus rohais. et en estoit garde 
et seingneur de par le roy de ihe 
rusalem .i. cheualier aui auoit a nõ 
melchior. Il sacointierent a lui de pa 
rolles et li conterent coument il 
leur estoit auenu du prince danty 
oche qui les auoit detenus aussi ꝯ 
me aforce et outre leur gre Qnt 
Le cheualier a entendu que ce fu 
rent cil qui contre eulz auoient 
este en la bataille. quil auoient 
eu au prince si ot moult graint 
ioie comme cil qui leur moustẽ 
emplusseurs manieres. Car 
il leur dist maintenant. Biaus 
seingneurs iames naurau ioie 
iusqua tant que monseingneur 
uous aura ueu ⁊ parle auous. 
Car aussi aueentendu que il a 
oinouuelles de uous. Sire dist 
cclydus nous ne meusmes por 
el de nostre pays fors pource 
que nous uoulions uisiter la 
sainte terre la ou nostres sires 
fu mort pour lumainne lignie 
e racheter despainnes denfer 
et dont fairc auant ce quil plai 
ra amonseingneur le roy. Siaꝰ 
seingneurs dist melchyor ie b̾ 
mousterrai auant ce chastel q̃ 
uous de ci departiez conme le pl 
fort du royaume de iherusalem 
et moult de biaux ioiaus que nõ 
quons de ihesuctist qui en cest 
pays comiersa qnͣt il ala ꝑ tate. 
se et lors leur moustra melchy 
or moult de merueilles que ihe 
sucrist auoit faites en senfance 
qui moult seroient belles are 
Elydus et dyanor furct 
moult ioiant de ceste cho 
corder a ceus qui sentendroiẽt 
en lauertu du ciel et dastrono 
mie. Mais aucuns qui ne pouroi 
ent pas croire legierement fors 
ce a quou lsahurtent. Si nẽ fet 
ore li contes autre mencion p᷑ce 
que il dist que lenne doit croire 
chose qui puist atourner cuer fe 
lon a maldire. et ie si ai tautre 
chose aconter. Si uueil a ce ue 
iur que li princes de rohais por 
mena celydus et dyanor dune 
part ⁊ dautre. et leur fist autele 
ioie ꝯmeil eust fet aucors le toy 
Apres ce il sa presterent ⁊ ne fi 
nerent par leurs iournees tant 
que il uindrent en la cite deihe 
rusalem Mes li roys ni estoit pas 
acele fois. Acelui temps estoit 
rois .i. chr qui auoit este nes en 
lombardie. et auoit nou haĩfroy 
et estoit roy de moult grant a e 
mais il ot este le plus hardi chr 
que lenseust. et auec ce li estoit 
moult bien auenu de trestoutes 
les auentures ou il auoit este 
Uant li princes uit ce que 
li roys nestoit pas en la 
ate n pourmen a les .ii. cheuals 
par tout si conme au sepulcir ⁊ 
ailleurs ou il uodrent aler. Et 
meismes en la cite de modym 
uolt aler Celydus pour aler ue 
oir le mais machabee qui la gist 
Omathyas son pere et ses freres 
Cest a sauoir Iehan gadis qui 
fu lainsne de touz ses freres. Et 
apres Iudas macabxe et Symõ 
Et cleazar. et ionathas le maĩs 
ne qui fu le plus cheualereus de 
touz. Ceus uirent les . ii cousĩs 
si leur fist moult grant bien p᷑ 
ce auc il auoient entendu a loe 
biens fais quil auoient este si 
noble cheualier que eulz meis 
mes se sont moult esioui de ce 
quil lesorent ueus. Si dist li uns 
a lautre que en lomieur de dieu 
et te ce qui leur a moustre le .s'. 
lieu ou il gisent uoudront il fe. 
re cheualerie auant quil se de 
partent du pars. Car il rodront 
auant mourir que on ne ꝑolle 
deulz atouz iours mais. Lors a 
uint ainsi que six. iours furẽt 
auant passe que li roys uenist 
en la uille. Quant li roys fu uenꝰ 
il uindrent a lui et le prince de 
rohais les acoita duroy quan 
que il pot. Quant liroys choisi 
les .ii. ch̾rs si prisamłt eulz ⁊ lor 
contenances. si les comouy de 
quanque il pot. Mais il nau̾oit 
pas uioult grant maniere de con 
iouir gent. Si ne uucil pas ore fe 
re lonc conte de toutes leur auen 
tures. Mais de ce fait li contes 
menaon que pour la raisou de 
ce que la terre derohais estoit ẽ 
greingneur cuiure des aucuns du 
royaume. Auint il que li princes 
besongaa si deuers le Roy quil en 
mena les .ii. cheualiers. Dont il a 
uint quil ne demoura pas .i. mois 
quant une discencionuint en 
la terre par quoi li Royaumes fu 
troublez. et fet a li contes mena 
on pour auoi re fu. 
Es marcheans de perse ⁊ de 
mede auoient este occis par 
leur meffait en .i. chastelaui siet 
ou chemin de kahaire ⁊ de mierlo 
Cil du chastel auoient este assez 
souffisaument requis des parties 
aus marcheans Mes le conscille 
Roy si ne respondi pas assez souffi 
saument conme le roy de perse 
et cil de mede uousissent. Lors li 
firent une semonce si grant q̃ 
nouuelles enuindrent ou roy 
aume de cherusalem que il seroit 
tout de gaste de hors les fort̾esceᷤᷤ 
Acc fu li princes dantyoche de 
puiez de fere leur aide par quoi il 
ne le pooit lessier. Lors mist gnͣt 
partie de sa gent ensemble. Si a 
uint que a lene la suer au pͥnce 
oi parler deceste emprise si ot 
grant paour des .ii. cousins q̃ 
il ne fussent mors ou pris en ceste 
bataille. Si manda a son frere ꝑ 
escript que scil uenoit au deseu 
re des crestiens par quoi il oist no 
uelles des .ii. cheualiers quil me 
ist painne a ce quil les peust auoir 
sains et sauf ⁊ entiers. Lors li ec 
manda que si feroit il. Et lors 
sarmerent sateazins pour uenie 
sus crestiens. Li roys de sherusa 
lem qui par tout auoit fet semõ 
dre. si auoit mis des meilleurs 
cheualiers en sabataille. Dont 
il auint que li princes de rohais 
auoit mis sa gent ensemble. et 
auoit establie a cclydus. Cce. sar 
rains. Cestoit une gent concueil 
lie qui moult erent a ferme en la 
creance. et estoient une gent har 
die et aduree embataille. Dyanor 
dautre part si auoit une maniere 
de gent qui estoient issue de fran 
ce aussi conme toute essilliee. A 
ceus il ne chaloit par quele man̾e 
il assemblassent. mes que il peus 
sent uenir a la bataule et eulz es 
prouu̾ darmes. Moult estoient 
aindui li cheualier bien assene de 
fere bonne besongne. et meismes 
li princes melchior rauoit la senc 
gent qui ml't estoit adurec de ba 
taille. Car souuent auoit a fere 
encontre sarrazins. Et furent biẽ 
x mille dont il auoit fet .ii. barail 
les. dont il en auoit lune et uns 
autres cheualiers que len apeloit 
formides lautre 
lesuns et les autres se maintenis 
sent enuers leurs anemis ꝯme 
cil qui trop pou prisoit les auen 
tures cheuauchoit sus eulz ausi 
conme sil deist ia ne serez si har 
loit. 
Irois de iherusalein qͥ auoit 
moult pou de cure cõmẽt 
dis que uous entriez en ma terre 
plain pie. Mes cil de mede ⁊ de ꝑ 
se uindrent a si grant force et 
atant de gent que nul ne les pe 
ust nombrer. Quant les oz se st̾ 
entraprochiez. si ordenerent lor 
connestables lor gent. Et pour 
sauoir les quelz auroient la pre 
miere bataille. Si auint que le 
prince dantyoche. et cil de rohas 
auroient les premieres enuayes 
si natendirent pas mlt. Mes tout 
en autele maniere conme .i. tor 
noy assemble uindrent enscm 
gnes desploiees dyanor ⁊les siẽs 
au chaule des espees. Et quant 
ce uirent cil dantyoche siorent 
merueilles de ce quil estoient si 
ficrement enuays. Et lors les 
ont recueillis plus sauuagenst 
que tantost com iluirent que 
il furent si aigrement enuays. 
il mot si hardi qui onaues puis 
se tenist en conroy et les fran 
cois les ont acueillis a des cheuau 
chier et aoccurre conme gẽt sanz 
merci. Quant li princes uit ce si 
sest trair arriere. Mes une bataille 
leur uint de ceus de mede que .i. 
prince guioit qui auoit non for 
mides. et estoit trop bon cheual 
de sa main si conme il parue le. 
iour auant que la bataille remaĩ 
sist. Car nous trouuons escripe Ii 
cheuauchoit par la bataille au 
si conme fondre. si que apainnes 
encontroit il hõme qui atendre 
losast. si que il fesoit moult de 
sa uolente en touz les lieux ou 
yanor qui dautre part uo 
loir que son non fust essa 
uciez si li sonuint quil auoit es 
te amodin ou iudas macabe et 
ses freres auoient este enseueliz 
et li memibra lors des grans ꝓesces 
ou il auoient este et lun deus pl 
que lautre. Mais Ionathas qui fu 
le mainsne conment il auoit 
emꝑtis a goruuerer et amaĩ 
tenir sa gent et sa force encõ 
tre sarrazins silicrut li cuers a 
ce que il conuoita que il peust tout 
autresi fere conme cil fist qui a 
pres iudas son frere aloit si le siẽ 
non essaucant que pour la seue re 
nonmee se uolt esprouuer a ce q̃ 
uous pourrez oir. Car il se penssa 
conment il se maintenoient. Si 
reuit dautre part sa gent qui es 
toient entalente de bien faire. et 
que plusseurs se metoient enpañne 
de seurmonter leur anemis si en 
ot moult grant ioie Or leur auoit 
Lainsi dist que si tost quil otroi 
ent quil sonneroit .i. moyennel 
quil auoit que il le suiuissent tã 
tost. Et lors que il uit fotmides qͥ 
aloit ain si les siens mestroiant 
conme iai deuant dit. Il uint et 
sonna. iymos et sadreca acelui ꝯme 
ionatas auoit fait ailleurs par plu 
seurs fois. Mais tout aussi conme 
se chastuns eust la force de .x. ch̾es 
uindrent l .i. suc lautre auchaple 
les cheualiers espees 
Ui dont neist conment dy 
quor requeroit le sarrazin 
qui caitoit que nul neust pooir a 
lui dire peust que pou prisast lui 
et son hardement. Car le sarranĩ 
ses bahy en tele maniere quant 
il senti dyanor de si parfaite u̾tu 
et de si grant hardement quil se 
mist du tout au souffrir. et ne sot 
len que il deuint neent plus que lẽ 
fist de maint autre qui il uecques 
furent occis a cele enuaye. La en 
droit fu bien esprouuee la proesce 
dyanor. Car tout autresi conme 
nous trouuons ou toute conmne li 
leu pourroient passer par mii .i. fouc 
de brebis aloit il par labataille il 
⁊lisien puis que cil formidas fu ẽ 
trez en outrance. Mes ce leur ua 
lut pou. Car empou deure leur sour 
di si tres grant encontre que apaĩ 
ne durent il iames estre secouru. 
Car li medyen uindrent tout a .i. fes 
sus eulz. et cil de perse dautre pait sus 
le roy de iherusalem qui ne cuidoit 
ia uenit assez atens a la bataille 
Si que nous trouuons que lenne 
uit onques en si pou deure. autãt 
de gent pelle ⁊ melle que len peust 
la ueoir. Pour coi chascuns qui sẽ 
tent a tel besongne. set que qnͣt il 
sont .xl. mille contre. Ccoulle q̃m lt 
couuient auoir grant auis a la 
meneur partie et parfaire ꝓesce 
quant elle ueult contrester son 
auerse partis pour la que le chose 
cil deiberulalem qui lameneur ꝑ 
tie auoient furent bien esbahi 
quant il seuirent si pou ensitres 
grant nombre. Car aussi ꝯme le 
prouerbe. dist. La forte fet pestre 
le pre. et uoirs est en .i. autre lieu 
dist il que la force a a la fois bien 
mestier daide. Toutes ces uertus 
ne sont pas a la fois estables en 
touz les lieus ou elles se merẽt 
Et le uueil prouuer par celui for 
midas dont iai desus parle Car 
il est uoirs et pour ce occist il maĩt 
plus foible deli Si eust eu biẽ mes 
tier quil eust eu conseil de lui par 
quoi saforte li eust donnee uictoi 
re. Et auec ce conscil eust eu bien 
mestier de proeste. Car quant il uit 
que aussi sage et aussi fort cõme 
il estoit lauoit enuay pour luime 
tre amort. Il couuenist quil eust 
eu proesce en lui de contrester a 
ce quil auoit enconmencie. Ap̾s 
ceste proesce eust il bien eu mest̾ 
de hardement par quoi il ne dou 
tast plus celui quil nestoit aue .i. 
hõme tout aussi conme il estoit 
et que il seust que mour ir lescou 
uenoit en aucun lieu. Apres 
cest hardement couuenist qͥl eust 
eu foy en maniere que il fust sage̾ 
preus et hardis en ce que il ne do 
tast la mort par uulremors de 
ferist. 
couscience. Et pour toutes ces 
choses desus dites ne puis ie ue 
oir que qui auroit forte estable 
en lui. conscil proesce et hardem̃t 
et foy il seroit uainquierres de ses 
genns: 
Elydus dont ie nucil traitier 
enceste maniere que ie le 
uucil aouruer de toutes ces uertus 
desus dites selont la confremation 
que le conte deuise sa penssa q̃ lui 
⁊ son cousii estoient ue nus en la 
tetre de iherusalem aussi conme p᷑ 
lonneur de celui qui auoit este ceuce 
fic faussement de ceus dont il uit en 
tour Lui li grant multicude cõme 
desus est dit. Dautre part li sou 
uint des grans batailles qͥ iidas 
macabeus auoit assouuies. et si li 
membra de la foy aue la pucele a 
lerie auoit emprise par la uertu du 
ciel qui en lui sestoit mise par le .s. 
esperit. Pour quoi il ne uolt pas les 
sier pour nulle de faute qui en lui 
feust que il ne feust mis en conte. 
auec ceus que il auoit aucune foys 
oy retraire. Lors se conmanda a la 
uertu du ciel et a la remembnͣce 
du beneure iudas comment il rũ 
goit aussi conme le lyon qui sa ꝓie 
chace. Autresi aloit celydus par la 
bataille entre sarrazins dune ꝑt 
et dautre detrenchant et abatant 
lun sus lautre. Entele maniere ꝯ 
me cil qui pou trouuoit qui celui 
Dant satrazins uirent ceꝰ 
pailes suiuoient ainsi occi 
ant et detrenchant. si ne fu on q̃s 
si grant mortalite faite de gent 
conme len peust la ueoir. Mais 
ceste auenture ne sot pas le roy 
de ihetusalem. Si fu si entrepris 
quil sabandonna entele mane̾ 
quil fu desconfis et sa gent mise a 
mort. par quoi l auint tel meschief 
atoute leur gent quil touru̾ent 
a desconfiture deuers cele partie 
Quant dyanor se ferientre les 
rainqueeurs a tout ce petir de gẽt 
que il auoit. Et en ce quil uint et 
fist ceste enuaye li souuint il de io 
nathas par auoi illi uola de la bou 
che aussi cõme il auoit autre fois. 
que ce que li cuers pensse la bouche 
dist. Or alayde ionathas or a layde. 
Uant satrazins entendirẽt 
dyanor si furent si desconfir 
que li fuiant se recouurerent en 
cele maniere que maltahe de celui 
qui ne leur tournast les dos Con 
me cil qui cuidoient que ionachas 
fust refuscirez pour leut cops qui 
Leur donnoit. Si que nul nena 
taingnoit qui demourast en la 
selle. Et tout aussi de celydus il 
cuidierent que ce feust Iudas ma 
chabeus pour le rungement q̃ il 
faisoit par la bataille. De quoi toꝰ 
ceus qui onques auoient oi parler 
des .ii. cheualiers orent ceste aui 
sion pour quoi sarrazin fucent des 
confist par ceste auenture. Et qnͣt 
les grans seingneurs des sairazins 
uirent que il ne porent riens fere 
chascun mist son cors a garant. Mes 
len ne uit onques tant de gent oc 
cure. dont mains de grans seĩgns 
fussent de tenu que il furent la. Li 
roys de sherusalem quil ne sot qui li 
fu auenu. Uost fere chace qnͣt .ich̾r 
li dist. Ha: sire loez nostre seingnor 
de la bonte quil uous ahui faite ꝑ 
ceusque uous ne sauez qui il sont 
de nostre loy et de la gent melchi 
or. Ilest temps que nous metons 
nostre gent ensemble ce que noꝰ 
empourrons auoir. Lors lont aĩsi 
fet par plusseurs batailles. Si 
uueil ore uenir a ce que li princes 
de rohais mist la seue gent dune 
part. Si trouua quil en ot moult 
perdu. Car de .x. mille dont li siẽs 
nombres estoit en auoit perdus 
.uiͨ. Celydus. uiͦͦ. Dyanor .uiii. Et 
de la gent du roy deiherusalem .i. 
Et du nombre des sarrazins .uii. ⁊ 
seꝑt cens. 
uant il furent touz retrais 
et dime part ⁊ dautre si en y 
ot moult debleciez et de naurez. 
Mes li contes ne fet pas ore deci 
tout a mencion. Car trop y aroit 
a faire fors que du roy qui ot une 
plaie dont il len couuint mourir 
auant que li moys fust passez. 
Et non pourauant il ne fu onq̃s 
si tost en lieu ou il peust sauoir ꝯ 
ment il auoit en uictoire quil ne 
feist uenr deuant lui deus qui ꝑ 
ler en sauoient. Lors li fu conte 
conment liprinees auoit fait sa 
gent ordener. Et conment ila 
uoit baillie a Celydus sarrazmnois 
et adyanor son cousm lesfrãcois 
Et conment chascune bataillees 
toit assence. et conment il sestoi 
ent maintenu. Et conment la 
parolle estoit uolee de la bouche 
dranor par quoi il auoient eu 
iuctoire quant il dist or alaide 
Ionathas or a layde. 
Irors qui moult estoit ꝑ 
sus touz autres princes dist has 
urais roys du ciel tant me p̾ste 
sante que ie puisse ceus ueoir 
encore dont ie fui ia dis si aude 
sous que ieles tiengne au desus 
ceens en monhostel. Et apres 
se departirent de moi sãz req̃ste 
que ielor feisse pour quoi il fe 
ussent demoure auec moi. por 
quoi ie menfeusse bien apens 
se. Mei ce mauoit pourneu le 
glorieus roy de paradis quine 
uolt pas souffrir que leur bon 
te me fust si pres. Lors ꝯmanda 
li rois maintenant que len en 
uouist auerre lef ii. theualiere. 
Mes il leur estoit deffendu quil 
ne se meussent car moult estoit 
naurez dyanor en labataille ꝑ 
quoi il not pas congie que il a las 
doms et amoit cheualerie 
sent nule part. Et meismement 
Celydus auoit este młtbleciez 
et moult naurez emplusseurs 
lieus. Conme cil qui moult aueit 
fet darmes en moult de man̾es 
que moult degens tenroient a 
iruffle pour ce quil nont pascuer 
conuenable quil tousissent croi 
re que nulz homs peust emp̾n 
dre si grans fais conme cil fist 
a lymagina cion du preus chr̾ 
et couuenable iudas macabee 
Et non pour quant est il estript 
en ceste hystoire que les .ii. cou 
sins enfirent tant encele iomee 
ou plus que onquos firent nchs 
a leur temps com il onques enfi 
rent plus ne se penerent de bien 
fere Mes atant souffise achasꝯ 
Car il pueent bien sauoir que 
toutes parolles se lessent dire en 
tre les bien entendans. Si uueil 
ore uenir au roy de iherusalem- 
qui estoit desirrant que les . ii. che 
ualiers uenissent a lui dont la re 
nonmee fu empou deure si gnͣt 
que desuns apres les autres tou 
te la terre deiherusalem et cele 
de payennie fu plainne que iu 
das macabeus et ionathas son 
frere estoient resuscitez pour 
la terte de promission reconur̾. 
sprinces de rohais qui a 
uoit les .ii. cheualiers a 
uec lui. aussi conme lenpuet sa 
uoir quil auoit grant amour a 
eulz comme cilqui lauoient ensi 
grant honneur mis conine uoꝰ 
pourrez oir a apres. Si a presta 
sa uoie au plus noblement que 
il pot pour lui ⁊ pour les .ii. ch̾rs 
Lors uindrent a .i. chastel ouli 
rois estoit moult naurez et młt 
mal atirez auet cele mala die qͥi 
auoit. Et auant il sot leur uenu 
e si se pena moult de ioie faire ⁊ 
lors uindrent deuant le uoyoxs 
si tost conme il les uit si ne pot 
parler de ioie. Cil lont saluee 
mes il ne leut respondimot. aĩz 
li estaint silicuers que il neues 
qui puis que .iii. iors que ille co 
uint mourir selonc lauenture 
de dieu. 
uant ce ont ueu li baron 
si furent moult tristre de 
cẽ que nr̃e sires en auoit ainssĩt 
fet sa uolente. Mes ce couuint 
souffrie. Car ainsi auient des 
plusseurs. Et de ce que chaut qnͣt 
chascun couuient a ce uenir. Car 
a nest si grant duel qui nescou 
uiengne lessier. Et meismes cesti 
couuient il lessier ales meillors 
amus. Dont il auoit assez en la t̾re 
et ou pays. pour quei il auint q̃ 
il fu am łt gnͣt honneur enscuelis 
et mis entre les autres roys qui 
deuant lui auoient este Apres 
ce coururent nouuelles si com ie 
auoie fet deuant mencion ꝯm̃t 
le coy demede et cil deperse auoi 
ent este desconfit aussi ꝯme par 
ad miraaon de ce que leur geut 
auoient en du tout lauis a la 
parolle que dyanor dist. Or ala y 
de ionathas or a layde par quoi 
il ne soserent puis mettre a des 
fensse dont il ni ot nul qui ne ses 
freast si ꝯme len pot bien sauoir. 
Lors auint que chascu enfist si gnͣt 
renommee que il distrent tout aꝑ 
tement que Iudas ma cabeus et 
Ionathas son frere auoient este 
en labataille par quoi il eussent 
este tout mort et destruit se il ne 
ieur eussent le champ guerpi. 
Iprinces dantyoche et cil 
de sa partie sorent bien quil 
iestoient si ne distrent pas que ce 
fussent cil. Car il sauoient bien 
que cestoient cil qui leur auoic̃t 
aidie a leuer le siege de mierlo Et 
lors ne pot pas estre cele que la 
nouuelle nenuenist a la pucelle 
allerie qui estoit suer le prunce de 
antroche. Adonc lon en sõ cuer 
nostre seingneur dieu ihesu crist 
et dist ali meismes. Biau sire dex 
qui tout creas ata sainte ymage 
Tume uueilles conforter a ce que 
ie puisse uenir a la perfection de 
ton saint non. et a connoistre ꝑauoi 
tuuueilles domner iuctoire a ceste 
sainte gent. pour les quiex tu as 
fet plusseurs fois maint bel miei 
cle 
pult secomouy la pucele en 
lui meismes pour ce que ele 
ot grant esperance en nr̃e seingn᷑ 
que par la iuctoire deulz ueuroit 
frere si fu amerueilles ioi 
elle aparbaite honneur. Li pͥnces 
son frere ne uolt pas lessier que 
au plus tost quil pot ne uenist 
alui. et li dist conment il leur es 
toit auenu en la bataille par les 
.iii. cheualiers quil auoit detenu 
ainsi conme il a este dit el conte 
Cele qui fist aussi conme se elle 
nen eust oy nouuelles dist. Con 
ment biau frere sauoir me cou 
uient conment il uous est aue 
.iii. et conment uous auez en si 
grant force de gent et si pou a 
uez conqueste sus crestiens. Har 
bele suer dist il nous auons le 
tout perdu Ainsi connie ie puis 
ueoir. Car toute la renonmee si 
est maintenant de Iudas macabe 
us et de ionatas son frere qͥ sont 
resuscite. par quoi il nous couuẽ 
dra estre subgiet a eulz ou uenir 
aleur coxance. 
ant. Mes elle fist aussi ꝯme la cor 
rouciee ce dist. Biau frere ꝯmẽt 
pourroir il auenir ce que uoꝰ dites 
Ie le uous dirai dist il le non et la 
renommee deuilz pourroit oncore 
tant monteplier que lun deulz 
uendroit au royaume par quoi 
il seroient si doubte et mis ẽ gnͣt 
pris que leur dieu ouuerroit p᷑ 
uant la pucele entendi sõ 
culz et les metroit en la haute roc 
de fortune. Par monchief frere 
dist elle ie croi que dous en estes 
aussi conme uns urais prophet 
tes. Ie mendoute dist il. Ci deuisi 
conment li roys de iherusaiem 
mourut apres ce que celydus ⁊ 
dyanor orent outre cens de perse 
et ceus demede. Et denise que a 
pres la mort du roy fu celydus 
es leu a estre Roy de iherusalem. Et 
puis conment les barons alerẽt 
aconseil pour li domier fenne. Et 
il leur dist quil nantoit ia autre q̃ 
aletic la suer au prince danysche 
endroit dist li 
contes que qnͣt 
ilorent tenu mlt 
longuement les 
parolles des .ii. che 
ualiers. et tant 
quen la fin se parti li princes de 
sa sereur qui demoura en młt 
grant penssec pour ceus quele 
ne pot mettre enoubli. Car lor 
biaute et leur proesce et ce q̃ il 
estoient de la loy crestienne la fist 
a ce pensser que le feu damours 
se mist dedenz lui par quoi ele fu 
amie a celydus si merueilleusem̃t 
que elle dist seil ne uenoit a lui q̃ 
elle y enuoieroit que quelle deust 
couster. Mes il me couuient ore a 
ce uenir que quant li roys de ihe 
tusalem fu ainsi mis enterre con 
me iai deuant dit que les barons 
du royaume sasemblereut pour 
faire Roy Car a celui temps es 
toit coustume quil fesoient Roy 
par election Lers auint quil sacor 
derent touz au damoisel celydus 
Car il neueoient pas quil le pens 
sent si bien emploier conme en 
lui en nule maniere par quoi il: 
uindrent alui. et li ont la courõ 
ne presentee. et li distrent auil 
ne se pooient pas essaucier de si 
souffisant conme delui et liont 
la couronne presentee es li dis 
trent. Hai biau scingneur dist il 
ce nest pas amoy que uous la d̃e 
uez donnet. Car bien lachie q̃ 
ie ne sui pas dignes de deschau 
cier celui son esperon a qui uous 
la deuez donner. Ha: biau sire 
distrent il or nous moustrez celi 
qui si en est dignes conme uous 
dites en non dieu dist il uolent̾s 
Lors prist la couronne en sa main 
et dist adyanor son cousin. Biau 
sire auous est ce que la courõne 
de lherusalem doit estre oitoiee. 
Biansire celydus dist dyauor se 
ne sera ia tant que ie aie ou cors 
la nie que ie porte couronne s̃ 
lieu ou uous soiez par deuãt uoꝰ 
Ce ne puet estre dist celydus que 
ie soie. si nuisars que ie ne sache 
bien que uous la doiez miex alioir 
que moi. Et pour ce couuient il ã 
uous laiez. Lors iura dyanor la 
couronne que deux auoit eue en 
son chief que sil li offroit plus a 
auroit son mauues gre 
Uant celydusuit quil nen p᷑ 
roit autre chose faire si cui 
ta la donronne rendre qus barons 
Mes il niot onques celui qui la 
uousist receuoir. aincois la tenist 
a son oeus ouil li emploiast miex 
se il pooit. Lors uint a melchyor 
le prince de Rohais si li cuida met 
tre ouchief. et il sen escusa mout 
gentement et dist que i a deux ne 
souffrist si a perte desordenance 
que il portast couro mie en lieu 
on si preucõme la refusast. Et 
auant Celydus uit ce si assist la 
couronne sus le maistre autel de 
ihetusalema. 
uint licõmuns pueples 
de iheuisalem uit ce. si con 
menta a trier tout aune uois ⁊ 
distrent Iuĩas macabee Iudas 
macabee prens la couronne. En 
ce que li pueples crioit entelle 
maniere. Dyanor saiss la courõ 
ne qui estoit sus le mestre au tel 
Et la prist uoianc touz puis uĩt 
acclydus et li dist quant tout le 
pueple fu a paisie. Sire Celydus 
filz dempereeur doit bien porter 
couronne de Roy par election et 
uous la receustes par les barons 
du royaume. Mais uostre entende 
ment futel que uous la me cuidis 
tes donner. Mes ce ne puet estre 
Car il uous couuient sonffrir ⁊ te 
iuur tele election conme ele est fai 
te. Et pour ce que aucuns ne cui 
dent pas que uous la refusiez p᷑ 
paour que uous aiez des anemis 
duroyaume ie nueil que uouf 
la receuiez en lonneur de celui: 
Roy qui ne doute honme qui uiue 
qui grener li peust. Adonc fu ce 
lydus młt ecbahis et connẽca 
apensser. En ce li uindrent granc 
soupirs si conmenca a ler moier 
et puis dist. Dyanor dyanor: 
biaus cousins ie ne sui pasdigne 
de tel fais emprendre. Mais ce qͥl 
en fant nostre sire le parface. 
ntele maniere recut cely 
dus le royaume de iheru 
saiem. et li pueples conmenca 
accier. Dieux tu nous puisses ce 
lui samuer qui en lieu de Iudas 
macabee doit estre nostre seign᷑ 
nostre confort et nr̃e aide. Et 
tout maintenant que Celidus 
ot le royaume receu si not onq̃s 
mes si grant ioie en iherusalẽ 
Car chascun dist a soi meismes 
que desore mes en auant setoi 
ent li cerf franchi et li coart ẽ 
hardiet li auugle en lumine et li 
sourt cler oant et li non puissãt 
hestie. et li poure en richi. Que uõ 
iroie ie lonc conte faisant. ainsi 
auint que cist couronnemens 
fu fais a mlt grant ioie. Et ne 
demoura pas moult que la re 
nonmee en a la bien loing. Si 
que il not princeenlaterre des 
sarrazins a qui il ne li couuemist 
sauoir. Apres se mistrent les 
barons du royaume en semble ⁊ 
conmencierent a parler des choscꝰ 
apartenant au royaume. et si e 
qui apartenoit au roy qui iocnnez 
estoit. si ont ainsi esgarde quil to 
uenoit quil se mariast et eust a 
lyance de terre daucun prince qͥ 
fille il eust. Si ont esgarde une 
gente pucele qui moult estoit 
sage et fille de prince qui estoit 
le plus riche hõme de la terre et si 
estoit sires descalonne. et auoit 
la pucele a non Ganor et estoit 
ioenne de laage de .xii. ans. Cely 
dus qui de ce oi parler auant qͥ 
emparlast a lui en connuin. Sapẽ 
sa dalerie la suer au prince dancyo 
che. si lifu auis quen nule man̾e 
tant que a ce qui li couuenist fẽ 
me auoir que dauoir cele qui ia 
estoit couuertie a la foy xpĩenne 
ne mes que elle en eust aide qui 
a ce se peust souffire. Dont il auĩt 
quant li prince iundrent deuãt 
lui et illi distrent que bonne cho 
se seroit que il preist fenme pour 
plusenes raisons et il leur respõ 
di maintenant que de ce estoit 
il tout apensse. et quil uouloit a 
uoir la sereur au prince dantro 
che. Et pour ce lenuoieroit il ai̾re 
pour auoir la pruicee. 
Uint les barons ont ce en 
tendu si ont li uns lautre 
esgarde. et ni ot nul aui respon 
dist fors leseingneur descalonne 
qui ot trop grant despit dece q̾ 
on li ot sa fille requise. et puis uit 
queli roys en couuoitoit .i. autre 
et sanz le los de ses barons dõt dist 
Sire nous nauons pas use de nr̃e 
temps que liroys de ihetusalem 
prengne fanie dautre creancẽ 
que de la nostre. Sire descalõne 
dist Cely dus roys de sherus alem 
Or estainsi quil uous couuient 
user de moi que quil soit cautee. 
Sire dist iltant conme il uous 
plera auser de nostre conleil se 
rons nous uostre aiur. Et quant il 
neuous en plaira auset. ie ne puis 
ueoir que la chose aille adroit par 
monchief dist li roys tout entelle 
maniere le rous conuoisie bien 
Mes il couuient que rous me di 
tes aqui uostre conseil doit estre 
enchief ou uostre ou mien. Sire 
dist il tout autresi que uous estes 
chief de nous conuient il que le 
nostre conseil soit uostre. et le br̃e 
nostre. Ace me doi ie acorder dest 
lirois. Et pour ces resons me scun 
ble il que mou auis uaille niex 
que le uostre. 
sre dient li baron uoirs et 
que uostre conseil doie aler 
auant quele nostre. Si nous diteᷤᷤ 
la raison pour quoi il uous semble 
mier a auoir la sereur au prince de 
antroche que la fille au prince 
deicalonne. B̾iaus seingneurs 
dist il ie le uous dirai. Il est uoirs 
aue qui pourroit la pucelle at̾ire 
qui moult est sage et franche a 
nostre loyque młt autoit bien es 
ploitie. et ie uous assent queie se 
tant en lui de sens ⁊ de ualeur et 
de courtoisie que nostre lon ense 
ra essauciee. Li baron si ont en 
moult grant merueille de ce que 
ioemie roy auoit tele uolente p᷑ 
quoi ilse mistrent ensemble a con 
seil et ont pensse a ceste chose q̃ il 
doutoient moult que ele ne fust 
contre leur desauancement Lors 
dist li uis deulz biaus seingnors 
ne cuidiez pas que ie peusse croire 
que se nous auons la suer au pͥn 
ce dantroche a dame que il ne cou 
uiengne que elle sache tout le cõ 
seil de nostre terre. par quoi tout 
nostre royaume pourroit estre 
destruit. Car il nest nulle chose 
se fenme le ueult sauoir de son scĩ 
gneur que elle ne le sache uraiemt̃ 
dist uns autref rous dites uoir: 
En non dicu dist li tiers encore 
yauroir elle mains defiance q̃ 
onques mais et uous dirai por 
quoi. Il est noirs que noussauõs 
bien par la proesce de nostre roy 
et de dyanor son cousi nous fe 
usmes dessegie deuant mierlo ⁊ 
la ot si grant pris ⁊ lun et lautre 
deulz que li princes eust uolent̾ 
donnee sasuer a lun deulz par 
sainte crois dist li princes des̃ca 
lonne ainsi fu il. Et pour ce ne 
macorde ie mie pour riens aue 
il leust. Et pour moult de raisons 
que ie bien en diroie. Mes ieuueil 
ore que .r. autre en die son aiis 
et sapenssee. 
auis. et quant il orent tuit ꝑle 
pourceque il ni auoit hõme de 
son royaume ne de son sens ne de 
sa ualeur si dist. Biaus seignͣs 
moult uous ai oy uolentiers et 
a nest pas merueille quant lẽ 
aĩme une chese qui uaut ⁊ puns 
la couuient acheter se len la ꝑt 
enuis. Mes ot uenons a ce que 
nous auons fet roy tout de con 
muin assentement. Si est uous 
que pour le plus souffisant en 
touz endrois et le plus proufira 
uns et les autres dire lor 
contra 
Iprinces derohais oi les 
ble pour essanciet le roy aume. p̃ 
le plus preus et le plus gentil. et 
pour le plus bel lauons nous es 
leu aestre nostre seingneur Et 
pour coi donc serions noussi faꝰ 
que nous ne penssissions aussi drẽ 
a son conseil a ce quil nous puet 
aussi bien a tourner a preu com 
a dõmage. Princes dist celui des 
calonne uous parlez merueilleu 
sement bien Or ipaita ꝯment 
nons ipensserons a la foy et a lõ 
neur de dieu par quoi nous ne 
puissions pas dire demain nous 
eusmes poure conscil. Sire dist mel 
chior. selonc ce que ie sai ⁊ aiscu 
iusques aore Ie uueil croire que 
Celydus si doit estre par raison 
nr̃e seingneur et est. Et pour ce 
ie tieng tant delui que sen ne 
cuidast que son preu i fust et le 
preu du royaume. il ne sa corde 
roit en nule maniere du monde 
quileust a frimne. Et diroie mlt 
de resons pour quoi uous nen de 
uez pas aler encontre. Mais de ce 
ne uueil ie ore faire nillle despu 
toison. Car touz iours y trouu̾ez 
uous le contraire si ꝯme en touz 
conseulz treuue len a dire pro ⁊ 
Uant li princes de rohais 
ot dit son auis si mot il 
nul quilne sa cordast a lui Et dis 
trent uoirs est que selonc rai 
son il couuient que le conseil 
le roy soir mis deuant le uostre 
Adonc sont repaire deuant le 
roy et par la le prince entele ma 
mere. Sire il est ncrite que pour 
amonr ou pour raison nous uo 
drons touz ensemble que por 
humainine compaingnie nous 
eussions aliance entre nous ꝑ 
quoi uous nous demourissiez ⁊ 
sires et amis et peust issit hontᷤ 
de uous pat quoi sainte eglisse 
soit essanciee. Et pour ce uous 
auions nous quis mne pucel 
le sage et belle et genulz de lig 
nage. Or est ainsi que uous uoꝰ 
acordie miex a une autre. Si 
doit aler uostre conscil deuant 
uos pas ⁊ nous sõmes aussi ꝯme 
pie. Et salemon si dist en tele ma 
niere. Tes yeux si doiuent a ler 
deuant tespiez. Cest a dire que 
tes conseulz doit alet deuant 
tesoeuures. Et pour ce biau si 
re qui estes ioennes daage ⁊ me 
neur en sens nous tenons que 
uous nous deisez donner lumie 
re. Cest a dire que uous nostre ꝯ 
seil deuez croire. Et nous sõmes 
a l auiferons quanque uous 
nous conmanderez. Or esgar 
dez en uous meismes que cist 
conseulz soit uostres par quoi se 
bien uous en auient que nous 
uous en sachons gre et auc se 
autre chose ya que uous ne noꝰ 
empuissiez riens demander. 
iaux seingneurs dist li eois 
ie uoi bien conment il est 
uouis ne uous acordez pas bien 
que iaie la suer au prince dan 
tyoche. Et ie uous promet que 
se uostre conseil ni est du tout 
queiene la cuit auoir non aunͣ 
ie autre. Mes pour ce que le pͥnce 
de rohais ma moustee par sale 
mon que le conseil doit alet de 
uant luenure. et il est reson q̃ 
uous me dites quantes manieres 
il sont de conseil prendre. Sire 
ce dist li princes. ie cuit que uoꝰ 
le sauez miex de nous si le nous 
aprenez Si fetane disf il se uoꝰ 
ne le sauez. Lors mot nul deuh qͥl 
ne respondist et il re prist encore 
la parolle quil auoit dite ⁊ dist 
Biaus seingneurs qui auez mis 
longuement a moi conseillier. 
Sire il est uoit aue nous ne sõmeᷤ 
pas tuit phy losophe. Et toutes 
uoies auons nous regarde en 
plusseurs manieres que ce nest 
pas pourfitable chose auous ne 
au royaume que uous eussiez fẽ 
me quil fust contraite a nostre 
loy. Et cil est ainsi que uous le 
sachiez miex de nous Il est resõ 
que uous le nous faciez miex en 
tendre. 
iaus seingneurs fet lirois 
et ie uous enferai sauoir 
cẽ que ien pensse. Il est uoir que 
ie uous auoie dit que honneste 
chose si est deparcie en .ii. Ce est 
qnͣt une chose est plus honnes 
te de lautre par quoi ie sache 
que honneste si est cele qui par 
lauertu nons atrait a loi ausi 
comne aparfaite amour et de 
uez sauoir que chose honneste si 
est uertu. Uertu si est habit deco 
rage acordant a nature selonc 
raison. Et pour tout ce desus 
dit ie sai de uerite que selonc le 
nostre quis et nostre usage uoꝰ 
mauez requis et otroie une pu 
celle honneste et de sens aournee 
Et ie dautre part en ai une p̾ueue 
qui par sauertu maatrait a soi. 
par .i. abit decourage a cordant 
par reson et a nature. Selonc re 
son et uous dirai conment u̾tus 
est honneste. Mes cest une meisme 
chose tant conme a honneste Et 
pour ce ne sen suit il pas que uer 
tus ne soit plus gracieuse que 
nest honneste. Car tel a honnes 
te en lui qui pou ya de uertu p᷑ 
quoue se celle qui a lui ma atrĩt 
par force de uertu en moult grͣ 
cieuse maniere. Si uueil q̾ rous 
sachiez conment. Dieu par sa di 
gne puissance establi tout le 
monde. et fist toutes les ames 
de chascun hõme bonnes ⁊ ausi 
entens ie des femmes conme des 
hõmes. Aussi conme len nõme 
oisel cest a sauoir masle ⁊ femele 
pour quoi ie di que sclonc eludy 
aire a chascune ame que deux cͥa 
.i. cors pouruendes la creacion 
de lame et tout soit il ainsi que 
nous qui sõmes en la sainte cre 
ance que deux nous a pourueus 
et donnez la grace si ne sen suit 
il pas que nous uaillons mieux 
que cil ne font a qui il donne si gnͣt 
auis et sanz enscingnement de 
autrui fors que du saint esperit 
sont ainsi conuerti. Car par eulz 
sauons nous le plus de la uertu 
duciel aussi comne saint pol ⁊ 
moult dautres sains qui ont es 
te martirie pour lamour de dieu 
Et tout aussi est il de la pucele 
alene qui est conuertie du saĩt 
esperit que dieu aĩme plus que 
il ne fet moi ou une autre que il 
crea entre les dampnez. et en uelt 
faire aussi conme .i. pales seigmi 
pour li fere consolacion. Et itel 
est ore mon auis et conseil. Que 
phylosophie de sauoir ceste chose 
est plus honneste que une de nos 
tre generacion. Car ce qui est ga 
aingnie nest pas si emperil de 
perdre conme cil qui est en mile 
chemin de male gent ⁊ de robeurs. 
x auez oy que honneste cho 
se est plus pourfitable 
line plus que lautre. Bautre 
part regardons encore quelle 
chose est plus pour fitable lune 
que lautre. Uoirs est que ie sui. 
un honme estrange et ne sia pas 
nes de ceste terre. Et pour ce a 
u̾oie ie bien mestier que ie me 
peusse alier a aucuns de uous 
par quoi uous me feussiez amis 
et ie auous. Et pour ce me a 
uez uous pourueu a ce que ie 
preisse cele damoiselle qui est 
plus souffissant que amoi na ꝑ 
tient. pour quoi ie di uraiem̃t 
que se uous estes preudoins q̃ 
ie le saurai en nous en plusserᷤ 
manieres. La premiere si est ꝑ 
humainte. et par ce aue noꝰ son 
mes fait et cric a .i. ymage: 
Cest a la semblance de shũ crist 
en qui foy nous deuons touz 
mourir. Li autre si est que noꝰ 
ne deurions pas faillir li mis 
a lautre. et pour tant seulem̃t 
que couuenant la porte. Et p᷑ͣce 
diie que cest pourfitable chose 
de faire ce que len doit. Et encore 
est plus pourfirable chose daqrͣ 
re ce que len not onques. Et qͥ 
par defaute pourroit estre pe 
rie et perdue. Tout aussi ꝯme 
est la pucele desus dite qui enco 
re ne nous est pas emposession 
ne deliuree tout loit elle en la 
uolente du faire Conme cele par 
qui tout le royaume sera encore 
essaucie et honnore sele puet. 
Car alaide de lui et de son conscil 
iert encore tout le pays conu̾ti 
a nostre loy. 
Ruous aue deuisc les .ii. 
manieres de conseil pren 
dre que uous auez oies. les queles 
iai parties en .iiii. Et sa corde a ce 
que nous aions alerie. Encore 
uous ferai ie acorder la quinte 
maniere qui nest pas departie. 
aussi cõme sont les autres .ii. 
Que cest de contraire et de pour 
fitable chose et donneste tant so 
lement. De ceste maniere de con 
seil nous aprent seneques a quel 
chief on en puet uenir. Car il dit 
que nul ne sa pooir de bien ꝯseill 
qui uraiement ne gichist son af 
faire. Et celui est fol qui re qͥcit 
conseil et puis ne le ueult croire 
Et pour ce dist sencques quen ces 
te maniere de conseil ie truis que 
uous doutez que se ie auoie la se 
reur au prince dantroche que 
par lui ne uenist aucun en com 
brier ou pays qui fust contrai 
re ahonneste chose et a pronfita 
ble. Et pour ce dist socrates que 
qui auroit en soi coitise qui a de 
sous soi .iiii. uertus que il saroit 
connoistre et apensser les bones 
choses et les males. et enseingne 
roit a de partir les unes des autreᷤ 
pour quoi ie nous en dirai ote mõ 
epi 
Eritez est que droiture si est 
moult souuent destourbee 
deii. talens. Cest de paour et de 
paour et de couuoitise et meis 
mes par .ii. dons de fortime de ꝓ 
sperite et aduersite. et uous dirai 
conment. Se uous sauez .i. hõme 
qui uous doie bien faite par son 
auoir ⁊ .y riche hõme uous die q̃ 
uous aurez sa hayne se uous li 
portez compaingine uous ne li 
oserez plus porter. Iluec uoꝰ tolat 
paour a maintenir droiture. A 
pres sil auient que ie connoisse 
r hõme uers qui ie doie estre lar 
ges. et ie pensse que il uiẽt miex 
la moie chose garder pour la mi 
son de ce que ie lai gaaingniee a 
grant paiine. ou pour ce que ie 
bee auc il me doie auoir mestier. 
Iluec me tolst conuoitise a main 
teint droiture et afaire le. Et p 
ceste raison couuient droiture 
apuier de .ii. pylers. Cest a sauoir 
force contre paour Atrempance 
contre couuoitise. Et qui ainsi le 
feroit lucans tesmoingne quil 
ne seroit ia orgueilliex emꝑspe 
rite. ne poures en aduersite. Et 
tout aussi uoi e quil y a aucuns 
de nous qui donnent aucunes 
couleurs que se ie auoie la fille au 
prince descalonne qui est la plus 
gentilz pucele de ceste terre ãle 
enseroit essauciee entant ꝯme 
de la couronne si cõme ce seroit 
droiire et raison. Et pour ce 
que ie uoi lauentage de li en 
ceste chose et nonmie lessauce 
ment de dieu. Me doute ie que 
aucuns de uous neussent mest̾ 
de ces .ii. pylers desus dis Les qͥex 
sont itelz qui couuient auoir for 
ce contre paour. Cest a dire que 
uous auez en uous foy thardem̃t 
contre paour qui ne puet donn̾ 
bon conseil ainsi ꝯme dist li phy 
losophes que poour si destoutne 
seurte ⁊ forte qui dist entele ma 
nere Garde toi contre les dons 
de fortune. Car seurte et hardem̃t 
et meismes force si responnent 
ne uous chaut. Et dient par q̃le 
maniere serions nous enuie se 
nous ne mourions a leure que dex 
uous a pourueus. Car ce que lẽ 
enptunte doit onrendre. et si ne 
morronl pas premierement ne 
derrenierement. Et si est falie de 
doubter ce que len ne puee eschiu̾ 
Apres nous dist paour uoꝰ aurez 
touz les testes coupees. Il respõnẽt 
ne nous chaut. Car com bien que 
nous aions de plaies nous ne mor 
rons que dunc mort. En autre 
lieu dist paour nous morrons ẽ 
estranges pays la ou nuls ne fe 
ra bien pour lame de uous. Et il 
responnent aussi est dure la mort 
en mon pays que en estrange. Et 
nul bien fait dautrui ne nous p᷑ 
roit tant ualoir cõme le uostre. 
Apres dist paour uous mourrez 
ioenne Il respondirent a ce et di 
ent. Miex nous uient ioennes 
mourir que uiure tant q̃ nous 
desurrions nostre mort. Car cil ui 
uent dien qui uiuent tant quil 
uiennent a confusion. Lors dist 
paour uous mourrez en mi les 
chans sanz sepulture. Il respondi 
rent ce nous sera petit de dõmage 
Car se nous ne sõmes couuers 
de cerre nous serons couuers du 
ciel qui est moult plus nable cho 
se. Car nous sauons bien que se 
pulture ne fu pas trouuee pour 
les mors. ainz fu faite pour les 
uis. Et si sauons bien quil cou 
uient mourir les uns enyaue 
les autres enfeu et les autres 
sont decoupez pour quoi len ne 
pourroit assener plus aus uns 
que aus autres se nestoient les 
sepultures. En .i. autre lieure 
dist paour uous charrez en lan 
gueur. Il responnent siert peni 
tance. Et couuient en la fin q̃le 
nous lesse ou nous lui. Raour re 
dist les gens mesdient de uous. 
Il responnent petit nous pueẽt 
greuer. Car le blasme des mau 
ues nous doit ualoir ue gnͣt 
loenge. Car nous sõmes seur qͥl 
nen dient mie mal. pour ce quil 
le sachent cu nous. Ainz est 
pour ce quil ne pueent bien dire 
Encore dist paour. douleur te 
uenra. Ne te chaut dient il car 
sele estoit petite la souffrance 
est legiere. et se elle est grant de 
tant aurons nous greingnor los. 
uoire dist paour mes dure chose 
a endouleur et il responnent p᷑ce 
te semble elle dure que tu es faĩ 
tis et mor. Elle respont har lasse 
ie sui poure. Il dient pour ce les 
tu que tu le cuides estre. 
ez a .i. pyler dist li rois 
aus barons qui adroit ꝑ 
ler doit estre apele scurce. si uiẽt 
de force et de couuenable harde 
ment. selonc ce que paour cuide ce 
pyler abatre. Elle nen a pooir q̃ 
il est trop fort selonc ce que iai 
desus dit. Mes encore ne uous ai ie 
pas dit conment conuoitise hur 
te acepylet qui est de dune pierre 
qui est prise en la quarriere datrẽ 
pance. Si uous dirai cõment co 
uoitise hurte a ce pyler pour aba 
tre le.Couuoitise uient ⁊ dist: 
Ba: deux dist elle conme Guill̾ 
est sage et uaillant com il feroit 
bon de lui bien estre tant quil pe 
ust auoir du sien Atrempance 
respont et dist ce nest pas tresor 
com autres. ne auoir qui puist 
auoir duree. Ainz est aussi ꝯme 
plainne huche de bourses Car pe 
tit et petit les uerras tout es 
puissier. Car ce nest pas auoir 
qui puist amenuisier quant len 
sen ueult aidier. Mes ie dy que ce 
est auoir que quant plus en prẽt 
on et plus en ya. Quele chose est ce 
dist conuoitise. Atrempance dist 
cest non de prendõme. Or esgar 
de dist couuoitise conme tant de 
gent seruent ceriche hõme ua 
fol dist atrempance il ne le suiuẽt 
pas pour amour quil aient a lui 
ainz sumient labourse aussiꝯme 
li chien suuient la charõgne 
Lors redist enuie lasse que p᷑rai 
ie faire lasse dolente quant ie ai 
perdu quanque ie auoie gaain 
gine. Nete chaut dist atrempãce 
que ie sui toute certainne q̃ auãt 
que tu leusses perdu le perdi .i. 
autre. et de ce te dois confort̾. 
quil peust auenir que tu feusses 
murdris pour lui ou maumis 
Encore se plaint enme que Gui 
laume aperdu ses enfans. Atrẽ 
pance li dist moult ies folle qnͣt 
tu des choses de ce monde fais duel 
Car ce que lenne puet recouur̾ 
et qui est morriex couuient il lesᷤ 
sier. 
Insi poez uous sauoir diay 
seingneurs dist li roys qͥl 
ne puer auoir nulbon ꝯseil la 
ou paour et conuoitise habitent 
Car uoirs est que ces .ii. choses dõ 
nent touz les mauues conseuls. 
encontre ce que nous auõs a faire. 
Car lucans dist que paour ⁊ cou 
uoitise si ont maint hõme destruit 
et dist que plus y a de choses qui 
nous espoentent sanz auenir que 
de celles qui auiennent. Et pour ce 
uous prie ie a touz ensemble que 
rous naiez nule doubte de la puce 
le. Car ie uous asseur que uous 
trouuerez en elle force. seurce a 
trempance pour quoi ie di que ce 
sont pierres de quoi li dui pyler 
sont apuie et fait contre paor 
et contre conuoitise et qui onq̃s 
a nul iour du monde ne donne 
rent conseil couuenable. Et su 
auint onques paour et couuoiti 
se eussent mestier a ce. si ne puis 
ie sauoir que nulle honneur em 
puist uenir. 
Uant les barons orent le 
roy entendu si furent toꝰ 
es bahis. et niot pas .i. seul qui li 
seust respondre a ce quil leur a 
uoit moustre par si ataungnãs 
raisons Et quant li rois uit ce 
si gita aussi cõme .i. faus ris et 
dist. Conment sire prince desca 
lonne que ne responnez uous a ce 
que ie uous ai dit. Ha: sire dist 
il si meist dieux ie ne sauroie res 
pondre auos parolles. Car il me: 
semble que elles aient piez ⁊ maĩs 
par quoi ie ne puis ueoir quil ait 
plus de sens en nous touz que il 
a enuous tout seul Et lors ont 
il dit tout ensemble a .rton ha: 
sire ne cuidiez pas que nous ne doi 
ons estre amerueilles ioians de 
ce que nous auons este aussi ꝯme 
encontre ce que uous uous acor 
dez. Car sil fust ainsi que noꝰ legie 
rement leussions fait. Et pce 
neussions nous pas oye la taison 
que uous nous en auez mouseee. 
seust estre nostre dõmage. par 
monchief dist il uous auez dit ue 
rite. Car qui donne conseil il les' 
doit donner selonc raison ⁊ droi 
ture. Et pour ce le moustre ie par 
les phylosophes ainsiꝯme uous 
auez oy. Et il sacorderent touz se 
lonc son auis a ce que ie meisme 
fas. Sire distrent il trestuit selã 
nostre entendement tout ne uous 
yacordez uous pas. Si uous pͥons 
nous touz que uous mandez au 
prince dantyoche que il uous en 
uoie sa sereur. Mes que la uolẽte 
te la puceleisoit. Et sil ne leuelt 
faire si alez sus lui. et faites que 
uous laiez soit li bel ounesoit En 
non de moi ce dist li roys or uous 
aue oi dire chose dont ie uous sa 
le moult et merci touz ensẽble 
Que feroie ie ore plus lonc cõte 
de ceste chose. Car trop ai mis a ce 
que plusseurs men pourroient ee 
prendre. Mais il est uerite que qͥ 
ueult besongnier entontre tant 
de contraires ꝯme li eois auoit a 
ceste chose fere qui pas ne uoloit 
sanz le gre des barons durayaurie 
fere le quil ne len couuenist trĩ 
re auant moult dexemples par 
quoi il les uist touz a cauolente 
selonc ce que il leur dist en audiẽ 
Ors auint quil enuoia au 
ꝑrince entele maiiere que 
luii nobles cheualiers se mistrẽt 
a lauoie uers antyoche et nont 
fine derrer tant quil ont trouue 
le prince. Sili ont dit entele ma 
mere que lirois de iherusalem les 
enuoioit a lui pour sa sereur que 
il uouloit auoir a fenne. Entelle 
maniere que se elle uouloit dems 
rer en sa loy fere le pooit. Et se la 
crestienne loy li plaisoit miex ce 
li estoit moult bel. et si ne refu 
sast pas ceste chose. se il neuoloit 
auoir sa male amour. Qnͣt li pͥn 
ces oy ce si ot grant ioie. Si dist aĩ 
si uoirement ne puet demourer 
a auoir ce que nostre sires a pour 
ueu a chascun auoir B̾iaux sein 
gneurs dist il de qui auez uous 
ore fet Roy. Sire dist li uns deulz 
du plus sage et du plus gentilz 
et du plus cheualereus et du plus 
bel de touz nes crestiens et ioẽne 
cheualier qui na pas encore . xx 
rour.ans. Par monchief dist li 
princes moult aore li cheuals 
de belles graces en li ie ne se qͥil est 
Mais pour ce ne diie pas que se uoꝰ 
le menõmez que ie ne le cõnoisse. 
fors que de nom. oy cõme li uns ot 
parler de lautre. 
Ire dist dont li uns deulz noꝰ 
cuidons bien que uous leus 
tes enuostre hostel auant que il 
fust onques conneu en la terre 
de iherusalem. et uous fist la greĩ 
gneur cheualerie que cheualier 
dun escu uous feist onaues. Hesdot̃ 
dist li princes sest le franc celydus 
Sire dient il uous auez dit uoir. et 
amains de parolles uous deussiez 
bien sauoir de qui nous auons. 
bait Roy. Biaus seingneurs il 
est uoirs que Celydus uaut et 
sonne en langue francoise que il 
iert duc du ciel. Et se il est roy ca 
ius ce me plest miex que donme q̃ 
ie connoisse. si comme ie moust̾rai 
que ie sui ioians de sa grant honn 
Lors fist maintenant crier par to 
te la cyce dantyoche quil ni eust si 
hardi sus soi meffaire de lui et de sõ 
auoir que tuit ne feussent apres 
te defaire ioie et alassent en lor 
synagogue loer celui dieu qͥ auoit 
pourueu le franc celydus a estre roy 
deihctusalem Lors mot nul quilne 
feust mlt ioiant de cest a faire et y 
ot couleur de raison Car il niot uul 
en toute la cite qui sentendist quil 
ne seust bien que cefust le frãcois 
qui auoit leue le siege deuant mier 
pas a aprendre que il ne feissent 
le conmandement auprince. por 
quoi illoerent celui dieu qui auoit 
pourueu a celydus lonneur du roy 
aume de lherusalem. Dont il auĩt 
i. glorieus miracle de ceste chose q̃ 
en la presence de chascun leurs ydo 
les et leurs ymages deleur faus 
dieux cheirent et trebuchierent de 
la ou il les auoient mis. Et quant 
Iusi ot moult grant ioie en 
antyoche car il ne furent 
il uirent ce si furent moult dolẽs. 
et esbahys. Et sorent bien que li 
dieu a Celydus auoit en aucunne 
maniere puissance sus les leur lors 
sussembierent li mestre de lor ky 
et uindrent au prince qui tout ce 
sauoit bien. et qui leur desfendi qͥl 
ni eust si hardy qui recordast ceste 
auenture neis lun al autre. Mais 
alassent et meissent arrieres leues 
ydolles en leur lieux et il siõt fet. 
Li princes qui bien uit a quoi ce 
pooit tourner nen fist onques 
semblant aus cheualiers le Roy. 
Mais il leur fist si grant ioie que il 
leur donna de moult riches dõs. 
et leur dist a touz ensemble. Ha 
biaus seingneurs ne cuidiez pas 
que ie ne soie moult ioians de lõ 
neur a uostre roy de iherusalem. 
aui doit estre le Roy de touz les rois 
crestiens. Et ma sereur si le con 
noist si ne sai mie se elle se uou 
dra acorder a ce mariage Car ele 
ma este requise des plus riches 
Roys et des plus prisiez de nostre 
et que naient este li roys de iheru 
salem. Mais pour ce ne diie pas q̃ 
ie ne cuide mie se elle auolente de 
estre mariee que elle doie refuser 
uostre seingneur. puis quil sera 
ainsi quil ne li fera nule force de 
saloy. Sire dient cil se poez uous 
bien sauoir. Lors sa presta li pͥn 
ces olui grant plente deses ba 
rons et uint a .i. chastel qͥ auoit 
non tremor et estoit am̾ueilles 
fors qui estoit du tout a la puccle 
Si dist licontes conme en autele 
maniere que les y dolles estoiẽt 
cheues en antyoche estoient elles 
cheues entremor. Dont il auint 
que cil du chastel furent moult es 
bahy. Mais la pucele nen sot mot 
iusqua tant que il fu lende main 
que il auint qui li fu dit. Si que 
en ceste maniere sembati li pͥn 
ces ou chastel. Lors fu dit a la pu 
cele que son frere estoit uenus. ⁊ 
dont cuida elle estre toute certain 
ne que Celydus feust uenus auec 
son frere. Et que nostre sires eust 
oy sa priere par auoi elle uendroit 
encore a la loy crestienne. 
Rce sembati li princes sus 
lui. et quant il uint la ci es 
garda aual et amont et ne uit 
pas celui qui elle cuidoit ueoir. 
Li princes sa percut bien dece q̃ 
elle ne fesoit pas belcchiere. si li 
dist. Tres chiere suer quele chicre 
me faites uous. Par foy dist elle 
ie nen puis mais. se ie uous fais 
mauuaise chiere. Car li cuers 
mauoit ore fait mencion que ce 
lydus li frans estoit uenus auec 
uous quant len me dist que uous 
estiez uenus. Quant li princes loy 
si sapenssa que il seiourneroit a 
uecques nous et lenseingneroit 
daucunes choses que uous pourrez 
oir. Machierc suer dist li princes 
Celui de qui uous parlez naore pas 
moul a faire de uous ne de moy. 
Car iai entendu quil a tant fait 
en la terre de iherusalem quil est 
uenus a auoir la fille au prince. 
descalonne que len tient a la plus 
belle et ala plus sage que len sa 
che en nulle terre 
uant la pucele alctie entẽ 
di ce si deuint toute palle 
et mita couleur emplusseurs ma 
neres et dist. Ha: biau frere ainsi 
aide dieux aus siens. et moult est 
grant honneur a lun et a lautre. 
quant si bel se sont entracointie 
Et uraiement ie ne cuit mie q̃ 
se uous ne seussiez aucunes bones 
nouuelles de lui que ia mõcuer 
nen eust fet mencion. Aussi cõme 
il ma fait. Suer dist il uoir auez 
dit Car celydus ne uous a pas 
mis en oubli quil ne uous ait por 
chaciee a estre roys de iherusalem. 
Conment dist ele pour quoi deistesᷤ 
uous oreque Celydus nauoit pas 
moult afaire de moi ⁊ de uous p᷑ce 
que il est sires si grant cõme ie uꝰ 
ai dit. Bar uraiement dist elle ce 
est moult grant chose que de la pu 
cele Ganor. Car ie ai bien oi ꝑler 
que elle est moult belle et moult 
gente et moult sage mais encor 
feust bien celydus dignes dauoir 
plus grant chose de lui se dieu lie 
ust pourueue aussi ꝯme il a decele 
de qui uous parlez. Mais or me di 
tes ore qui li roys est qui ma acom 
tiee que ie laure a seingueur. Siler 
dist li princes ie ne se pas bien en 
core qui il est. Si me dites se il roꝰ 
plairoit a auoir .i. hõme qui ne 
fust de nostre creance. Frere dist 
elle il pourroit tel estre que ie mi a 
corderoie auant que ie ne feroie 
a .i. de la nostre. et si ious dirai 
pour quoy. Ueritez est que ie le 
feroie pour ce que ie auroie espe 
rance touz iours seie le pooie a 
traire a nostre creance que ie a 
uroie moult bien esploitie. et se 
iene le pooie fere si ne pourroit il 
pas demourer que ie ne feusse a 
nostre gent meilleur amie entou 
tes manieres que une autre qui 
deleur creance seroit nee uoire 
dist li princes parma foy Ainsile 
ma il mande que de uostreloy uoꝰ 
lessera bien couuenir auostre uo 
lente. Car de la leur ne uous bee 
il pas aefforcier. 
penssa bien que ceste raison ue 
noit du conseil celydus. Si dist 
Sages fu ore li roys qui ceste 
saueue imist. Car autrement se 
roit cele fole qui si embatrois. Mxᷤ 
toutes uoies conueuroit il les en 
fans baptizier aleur loy. uoirs 
est dist li princes. Mes touz iours 
aurai ie especance que il repairas 
sent a nostre amistie que a autre 
Uant la pucele oi ce si ieta 
aussi cõme .i. fius ris et 
gent. Par foy bieu miacort dist el 
lemoult longuement ont ꝑle 
ensemble entre le prince et la 
pucelle sasuer. et uit bien que 
sa suer sa corderoit au manage 
ce quil ne cuidast en nulle maniere 
que elle le deust faire. quant elle 
ne sauoit autrement qui li roys 
estoit. Mais il ne sauoit pas sa pẽ 
see qui estoit i tele que ele sestoit 
ia pourueue daler en iherusalem 
apres Celydus. ainsi conme ie a 
uoie conte en leur conte deuant qͥ 
seil ne uenoit ali aue elleiroit a 
lui prochainnement a latron en 
tre lui et une leue pucele a qui 
elle auoit giehy tout son coura 
ge. Mais cil en qui elle auoit sa 
beance le fist assez honnorable 
ment Tant a lonneste de ce que il 
auoit maistre. Si auint que qnͣt 
il orent ainsi deuise entreulz .ii. 
que la pucele dist. Faites moia 
uant uenir ceus qui me sonti 
uenuquerre. pour sauoir qui cilz 
roys est. et se ien oy onques pler. 
Uant li princes oi ce si sa 
penssa quil ne faindroit 
pas ceste chose pour ce quil dou 
toit tropsa sereur acourroucier 
en maniere quil ne no lt pas q̃le 
cuidast quil lauousist essaicr por 
nule male soupecon. Lors fut ape 
ler les cheualiers crestiens auroy 
de iherusalem. Et quant il fu 
rent entrez en la chambre. La 
pucele fist une trop grant 
courtoisie dont le prince młt 
sesmerueilla. Car maintenãt 
que elle les apercut elle se leua 
contre eulz. et les recut moult 
noblement conme emparler 
⁊encontenance. et encore eust 
elle fet unex se elle seust le cou 
uenant. Et quant il iurent la 
contenance de la pucele. si furc̃t 
tuit esbahi de la biaute et dela 
grace qui en lui estoit. que il fu 
rent tuit aaprendre de cc q̃ a 
durent faire et dire. Et quant 
la pucelle uit ce que il furent si 
es bahy Si sot auques pour qͣi 
ce fu. Lors sassist sus rtapist dẽ 
coste son lit. et fist asseoir les che 
ualiers deuant lui. et leur dist 
Biaux seingneurs uous soie 
ore tuit li bien uenu que les no 
uelles direz uous. Damoiselle 
distrent il nous cuidons bien que 
uous ensachiez aucune chose et 
pour ce ne demourra pas que noꝰ 
ne dions ce qui nous a este en 
chargie. Lors dist li uns damoi 
selle uoirs est aue uostre brere li 
princes a eu unes lettres de nr̃e 
seingneur de iherusaleni le Roy 
qui en tele maniere parlent que 
len nous croie autant de ce que 
nous uous dirons conme de son 
cors meismes. En non de moi dist 
elle iai bien entendu que uostre 
Roy de iherusalem si uous a en 
uoie a nous. pour moi auoir a 
fenme en maniere quil me doit 
lessier couuenir de maintenir 
ma loy a ma uolente. ⁊ de la 
seue ne me doit il pas esforcier 
Damoisele distrent il uous di 
tes uoir. Or me dites dont de qͥ 
uous auez fet roy. Car ie le doi sa 
uoir auant que ie macorde a 
tel mariage. Conment distrẽt 
il nous cuidons que uous le con 
noissiez miex que nul de nous 
Conment dist elle le pourroie 
ie miex connoistre quant ie on 
ques ne leui ne ne soi son non ne 
son estre. Damoiselle distrent 
il si le nous auoit fet entendant 
uostre frere. Et dautre part li a 
uons nous fec sauoir Car il le ꝯ 
noist bien. Biaus seingneurs 
sauue soit uostre grace. Ca il ne 
le ma pas encore dist mes de 
ce que li frans celydus doit a 
uoir a fenne ganor la fille au 
prince descalonne ma il fait un 
grant aconte de quoi ie sui młt 
liee de son grant bien et de sa gnͣt 
honneur. 
uant ciloirent la pucelle. 
ainsi parler si esgarderent 
lun lautre et cuidierent uraie 
ment quele les moquast. et lors 
ne se pot tenir li uns deulz quil 
ne deist. Damoiselle nous ne cui 
dons pas ci estre uenus p᷑ chosc 
quil nous i couuenist estre eschar 
nis de rous ne de uostre frere. 
Car uraiement monseingneur 
eust en la fille au peunce desca 
lonne par le los et par le consẽ 
tement de touz les barons du 
royaume. Mes il li semble que 
uous li soiez miex acuer et plus 
couuenable. Conment biaus 
seingneurs que est ce que uous 
uoulez fere a croire Na donques 
Celydus espousce la fille au garin 
ce descalonne. Damoiselle dist il 
nauez pas entendu ce que nous 
auons dit. Certes dist elle ou il 
moult bien. Mes ie me doubte qͥl 
ne soit pas ainsi com uous me fai 
tes entendant. Quele chose dis 
trent il uous faisons nous entẽ 
dant poar foy dist elle ie le uous 
dirai Il me semble que uous dites 
que par le los des barons du 
Royauine de iherusalem uostre 
scingneur eust eu a fenme la fil 
le au prince descalonne. mes il 
li est auis que ie li uausissemiex 
damoiselle distrent il ainsi est 
il Et qui est donques uostre seĩ 
gneur dist la pucelle Il respondi 
rent le franc Celydus. Celydus 
dist elle. par foy uoire distrent 
il. Lors fu si prise que pour uule 
chose elle neust .i. mot sonne 
ainz saclina sus sonlit et tresala 
aussi conme cele qui ot assez plus 
grant ioie que ce len eust dit dun 
autre. Dont il auint ence que la 
pucelle estoit en cestui point. Li pͥn 
ces dist aus ch̾rs que pour dieu 
il faĩsissent ceste chose si que elle 
ne cuidast que celydus fust roy de 
iherusalem. Car tout ce auoit il 
tet pour lui essaier. Naiez doute 
dist liis deulz que bien mettai 
la chose apoint. 
Ndementres reuint a soi 
la pucele. et dist oiant touz 
Haulais rois souuerains de tou 
te humainne creature. pour quai 
ma on cele ce dont mon cuer ne 
se pooit celer que li cors ne mous 
trast par les membres de hors ce 
que il couuient que li cuers ensen 
te ha: chiere dame conment uoꝰ 
est il dont dece que uous auez oy. 
Il nous semble auostre maniere 
que uous naiez pas moult afaire 
de ce que mesire li roys uous are 
quisc. Lors souscist la puccle et 
dist. Diaus seingneurs il nest oce 
pas lieu a ce queie noi que ie die 
en audience conment il menest 
Car ie cuit que len le saura biẽ 
en lieu et entemps. Et non por 
quant conment que il mensoit 
ienmerci hautement nr̃e sem 
gneur. de ce queiai entendu q̃ 
il a refuse la belle Gnnor p᷑ moi 
quine sai pas se ie le refuserai 
onnon. Damoiselle dist cil aĩsi 
est ꝯme ie uous ai dit. Et pour ce 
uous prions nous abriez ꝑales 
que uous nous en responnez ur̃e 
plesir. Biaux seingneurs dist ele 
uolentiers. mesque ie aie parle 
amon frere le prince. Dont se trai 
trent artiere entre le prince. et 
la pucelle. et dist entel maniere 
frere uoirs est que ie mesui a 
perceue que uous maiez aussi ꝯ 
me essaiee dendroit le roy de che 
tusalem ie uous di pour uoir que 
liroys ma acemenee que ie sui sa 
mie sauue ma loy. Et ie suicertaĩ 
ne quil est mes amis sauue la seue 
Et pour ce que il est ainsi que ie le 
uueil et il moy uous priie que uoꝰ 
le faciez aussilieement conme 
uous uoudriez fere pour uous q̃ 
ie sli toute certainne qui uous 
enueura gnͣt honneur. Harchiere 
suer dist li prĩces uoirs est que ieb̾ 
uouloie essaier cõment uostre cuer 
estoit empais enuers le cheual̾ 
honore. Et pour ce que ien se ore 
ce quil ne men puet plus estre ce 
le uous couuient il sauoir que iẽ 
sens. Il est uerite que iai par sig 
ne ueu que se uous estiez Royne 
de iherusalem. Il couuendroit q̃ 
La princee dantyoche feust sougi 
te au royaume de iherusalem. Et 
encore doute ie quil ne nous destraĩ 
sist acroire en son dieu qui se lessa 
crucefier. Conment dist la pucele 
ia ne ma il asseuree que de maloy 
il ne me mesfera de rien. Uoire suer 
dist liprinces. Mes nous auons 
ueu que le iour que ie oy nouelleᷤᷤ 
que cclydus estoit uenus a si hau 
te honneur quil estoit couronnez 
sus touz ceus du royaume de iheru 
salem. et ie fis sacrefier au souue 
rain Roy de paradis quil fust loez 
et graciez de lonneur quil li auoit 
faite. En cele loenge toutes nos 
ydolles deantyoche trebuchierent 
deleurs lieus ou elles estoient mises 
Uant la pucele oi ce si fu: 
toute es bahie. Lors li soũt 
quẽ tout en autele mannere li es 
toit auenu pat tout sonchastel ha: 
biaufrere il est uoirs que nous tͦu 
uons escript que ce que le souu̾ain 
apouirueu il ne puet demourer. 
Ron dist li princes. Mes en .i. au 
tre lieu trouuons nous que chasꝯ 
preudõme doit en lui ueoir ce q̃ il 
plest au souuerain. Or couuient 
sauoir dist elle qui ce souuerain 
est. Ie ai dehez dist li princes se ie ne 
croi bien aue se uous auiez le coy de 
iherusalem que uous seriez tost 
acordee a ce que il uoudroie. Con 
ment dist la pucele estes uous en 
doute que ie ne me dampnasse p᷑ 
amour que ie eusse au roy uoire 
ment dist il mendouteroie ie ne 
il ne me plest pas que uous laiez 
ainz uous conmant que uous le re 
fusiez. et dites que uous naurez ia 
hõme qui ne se uueille du tout a 
corder auous. 
uant la pucelle oi ce si sa 
penssa cõme sage et dist 
Ortrotie bien que uous mainez 
mains que ie ne fas uous Cõm̃t 
m fe se dus diua dist elle dõ 
sauez bien qui mier amine de mie 
si est fausse nourrice. Uoirs est 
dist il. Cuidiez uous dist elle que 
ie feusse si folle que se ie ne seusse 
que se ce ne fust lonneur de dieu 
uraiement que ie me meisse uolẽ 
tiers es mains des crestiens pour 
amour que ie aie au roy de iheru 
salem. Et dautre part ie uoꝰ mous 
tre que ie uous aĩme miex que uoꝰ 
moi. Car ie pourchaceroie uolen 
tiers que uous eussiez pais au no 
ble cheualier que uous ueez q̃il 
est par sa proesce sires de tout le 
royaume de iherusalem. Le quel 
ie uous asseur que il fera uos y 
dolles trebuchier tout en .r mõt 
se ielisui escondite. Et pour ce q̃ 
ie uucil mettre amour entre u̾ 
.ii. Si dis que ie uous aĩme ⁊ uous 
mehaez. Ce uouloie ieoir dist 
li princes que par parolles ⁊ par 
raisons me uueilliez uous a ce 
mettre que uous laiez a seingn᷑ 
Mes ce ne sera pas pour resonq̃ 
uous mendiez se force ne le me 
fait faire. 
Uant la pucele oi ce si de 
Lors se tourna deuers les cheua 
liers crestiens si les apela et dist 
Biauc seingneurs uez ci mon fre 
re qui ne sacorde mie a ce maria 
unt mermeille ꝯme tose 
ge dutout. et ie meismes nesui 
pas conseilliee dauoir seingneur 
qui nostre loy despise. uoirs est 
que .r iour qui ia passez est uostre 
roy fu en cest pays et leussions uo 
lentiers mene a ce quil noꝰ fust 
demourez en nostre creance. et li 
eust monfrere donnee grant t̃ 
re auec moi et ie mifeusse uolen 
tiers acordee.pour ce que ie le 
ui preudõme et bon cheualier p᷑ 
quoi ie li auoie moustre grãt sig 
ne tamour. pour quoi il cuidepar 
auenture que lamour dure encore 
si eust elle ꝑ auenture al eust este 
ainli conmne il le uous ot enco 
uent. Or est ainsi quil a troue 
ce qui miex li plaist et nous ꝑ 
de ca nous tendrons a ce q̃ nous 
pourrons auoir et direz auostre 
seingneur moult grans mercis 
de ce que il tant me prise quil noꝰ 
a fet tele requeste ce quil ne noꝰ 
eust pas fet se il ne noꝰ amast. 
Si pourroit auenir encore en 
aucun temps que ce seroit desui. 
Uant li cheualier ont ce ẽ 
tendu si ont eu moult gnͣt 
merueille. Car il auoient cui die 
deuant que li uns ⁊ li autres 
teulz feussent trop lie de ce ma 
riage. Mais ainsi a la ore li afai 
res conme uous pourrez oir qnͣ̃t 
il orent oy. Si respondirent ain 
si et distrent. Damoiselle nostre 
sires liroys abienfait ce que il 
uous ot en couuent. Car tant sa 
uons nous bien delui que sil ne 
ust aucunes couuenances a noꝰ 
il ne se fust pas tant debatus au 
prince de son roy aume cõme 
il est fait. et nous uous auons 
bien moustre ce pour quoi nous 
uenismes a. Et se uous autre cho 
se nen uoulez dire aue uous auez 
dit sile dites. Car nous uoulons 
retourner arriere uers iherusalẽ. 
Biaus seingneurs dist elle uous 
ne uous partirez mes hui de ceẽs 
et le matin uous eni̾rez quelle 
part que il uous plaira. Lors il a 
uint de ceste chose que li princes 
qui fu sages et soutilz si penssa 
que sa sereur ne chacoit fors que 
elle peust parler a eulz a conscil 
Lors auint de ceste chose. Car iluit 
bien que tout estoit par couu̾ 
ture ce que elle auoit ainsi rec 
pondu. Si se pourpenssa que il 
la teteuroit du tout. Car il nest 
si sage que len ne puisse deceuoir 
Lors prist maintenant la puce 
le alerie et len amenee bien ar 
ticres enune chambre et dist dres 
douce suer ia sauez uous quil nest 
nule riens ou monde que ie doie plꝰ 
couuoitier que le salu demaine et 
que ie couuoite nostre salu ap̾s moi 
Et pour la raison de ce que une m̾e 
nous porta. Et si conme ie cuit .i. 
pere nous en gendra nous deuõs 
nous entraier. si conme chascuns 
doit amer soi. et qui plus set mieux 
doir faire. Siueons dont en nous 
meismes conment li dieux aus 
crestiens afet trebuchier les nr̃es 
entele maniere que nul nen demora 
drois auiour que ie fis fere pͥcre 
pour le roycelydus pour quoue 
doute que nostre sires ne noꝰ doĩt 
aentendre que cest fausse chose 
de nos ydolles et nous est bien se 
nefie par eulz aue il nest que ua 
souueraindieu encielet en t̾re 
et par deuine puissance Si a ẽuoie 
son benoist filz qui prist humain 
te en labenoite iuerge marie que 
auiour que il nasqui apparut une 
estoille en orient par quoi les trois 
roys qui furent de nostre loy so 
rent de lenfant qui ert nes quil 
iert roy des roys. et celui alerent 
il aourer. Donc il auint apres 
ce a la purificacion. que symeon 
dist par la uertu du ciel qui li fure 
uelee. Nunc dimitus seruũ tuũ 
domine secundum uerbun tuũ 
mpace. Cest a dire selonc ce que 
ie puis entendre. Biau sire deux 
orest li temps uenus que tu re 
leueroies ton serf de liniquite 
qui faite estoit et seroit mise en 
sa maison de ioie et de pais Ap̾s 
ceste auenture et autres nous sa 
uons bien que cist enfes uesqui ẽ 
uraie pourete. Et fu par enuie fau 
sement traitiez amort. Et apres 
il resuscita si conme len dit ⁊ auĩt 
puis moult de merueilles en iheru 
salem et aille de aucuns mors que 
on set bien qui resuscilerm 
me Gamalyas et plulleurs au 
tres. Et sece neust este que por 
la belle auenture qui auint de lẽ 
pereeur napasyen qui resuscita et 
gueri du liepre dont iliert si entre 
pris deurions nous entendre que 
celui ihesu fu bien urais ꝓphetes 
et que il na pas fet trebuchier 
nosy dolles sanz reson. Or me res 
ponnez a ce que ie uous ai dit seu 
rement. et ie uous encroirai selõc 
ce que ie uerrai eu uous que uous 
aiez plus de sens que ie naie. 
que elle auoit que i fust conu̾tis 
a la foy crestienne. aussi ꝯme elle es 
toit si cuidaque il fust en lauoie si 
respondihastiuement et dist ⁊ a: 
dous frere pour ce que ie sens ẽ moy 
que fausse chose est et uaiine don 
me quil na en lui entendement ⁊ 
sens si le doit on comparer aussi 
conme a beste uous ueez chascun 
iour que la beste mengue la pail 
le auecques le grain tout aussi 
est il de nostre loy et de ceus qui la 
hantent. uoirs est quil seuent biẽ 
que il est .i. dieu qui est sanz ꝯmẽ 
cement et sanz fin. Et cil est puis 
sanz en ciel et entetre. Mais il 
ne ieuent pas du grain quil a cẽt 
pour hõme gouuerner et condiure 
Uant la pucelle ot sonfrece 
entendu du grant desurier 
auie pardurable oster la paille aĩz 
la menguent pelle et melle ꝯme 
droites bestes. et non pas aussi cõ 
me aucunes qui le grain eslissẽt 
hors au miex que elles pueent. ⁊ 
pour ce aue ie sent en moi par la 
uertu du souuerain aui ma dontie 
a entendre qui ma fet naistre ausi 
ꝯme le grain fet la paille. et que 
nostre loy est aussi conme la pail 
le. et non mie paille sanz plus 
mais plus uulz chose assez que la 
paille qui se nest auec le grain 
Mais li faux enuieus quiancien 
nement ont este si preudõme 
Moyles et les autres aqͥ nr̃e 
sires reuela moult de choses q̃ 
il moustrerent au pueple pour 
quoi il leur fesoit fere aucuns 
en douleur de uerite mais par 
enuie dautuns faus felons qui 
se uodrent esleuer et auoir seĩ 
gneurie entre le pueple quiiert 
mellez auec la paille. Si qͥstrent 
aucuns poins qui leur plurent 
et leur furent bel si les adious 
terent auec les autres ꝑ quoi 
il conchierent tout et ainsi de 
plus enplus est montepliee lor 
dure et la fausece mahoimet 
le faux prophette et enuieus. 
quil meismes y aiousta par art 
qui est monteplie tant que ie uoi 
et se et uous dautre part q̃uos 
ydolles sont cheues par quoi il 
couuient que ie soie triee de ces 
te uil paille. par quoi li filz dieu 
dont uous mauez a desus parle 
et que ce fu cilz qui pour touz mo. 
rut qui se uodrent oster de la pail 
le. Cest adroit parler estre baptize 
en foy et encreance de fere ce qͥl 
preescha quant il a la par terre. 
Pour quoi tres dous freres uoꝰ 
poez bien sauoir que nulz homs 
ne puet nestre ne uiure en ce mor 
tel siccle sanz paille. Cest a dire sãz 
pechie. Or nous couuient dont 
auuoir quele la paille est et nous 
tenir au grain. Et sil est ainsi que 
uous ne le sachiez et uous le uou 
lez apeure il couuient que uous la 
prenez. par quoi uous ne soiez pas 
cilz qui nse la paille auec le grain 
aiisi com ie rous ai fet deuant 
mencion. 
Uant li princes ot sa sereue 
entendue si sot bien quelle 
iert conuertie a la loy crestiẽne 
Lors sa penssa que il destoulxcoit 
Cest mariage de quanque il p᷑roit 
par quoi il ne seroit pas deceus qͥ 
conchierent leur loy a pou dachons̃ 
Si li respondi tantost et dist. 
uraiement cest uraie chose qͥl 
ne puet demourer ce que nostre 
sires a pourueu enchascun. Ne il 
nest peri ce que dieu ueult sauuer 
Chiere suer dist il or uueil ie faire 
une chose ou uous uous acordez 
delegier. Il est uoir que ie couuoi 
te moult que ie feusse a ce menez 
et contrains a ce que la terre dan 
tyoche fust de la terre aus crestiẽs 
Cest adire de leur lay. Car uous 
mauez bien moustre que sarraz̃s 
sont aussi conme mues bestes qͥ 
uiuent contre droiture et sanz cau 
leur de bonne Raison. Pour quoi ie 
uueil ore que selonc le uostre auis 
Nous manderons auroy de checu 
salem ausi conme par couuerture 
que nous ne sõmes pas encore de 
nus a ce que uous doiez estre sousen 
se ahõme de auoiuostre conscience 
uous repreist. Car lun ne se puet 
sauuer auec lautre Par quoi le 
fruit qui issir empourroit ne fe 
ust aussi com estrange entre ce 
qui chalengier le uoudroient. 
Uant li prunces otcedit. La 
ꝑucele respondi a ce et dist. 
Biaufrere en bien fere ne puet 
auoir ne ne doit nule malecouu̾ 
ture. Uous me lerez couuenir ⁊ 
ie uous garderai uostre honneur 
et le salude uostre ame et ie lotroi 
dist li princes. Lors auint ainsit 
quil re pairierent entre les chr̃s 
crestiens. Et conmenca la pucel 
le a faire grant feste et lor a enqͥsᷤ 
et demande conment dyanoy le 
compaingnonleur seingneur le 
faisoit. Il respondirent. damoi 
sele il est uoir que celui dyanor 
dont uous parlez est sain ⁊ hestiez 
Et li siens nons si est aussi ꝯme 
conuetis au bon prince Ionataᷤ 
qui fu frere au bon iudas maca 
bee. uoirc dist elle est ce un de ce̾ 
que len dit que ionachas ⁊ sõstere 
sont reluscitez. Damoisele uoi 
rement sont il ce li et monsem 
gneur. Car nous ne cuidons q̃ 
si dui frere fussent meilleur ch̾r 
que il sont. Mais pour dieu que 
nous faites asauoir quele uostre 
respouse sera. Si que nous sachõs 
que dire a nostre seingneur. Biaꝰ 
seingneurs ie nen sui pas aa p̾n 
dre. Mais ie uouloie sauoir de 
uous. des affaires de ceus q̃ mes 
cuers couuoite tout auant a oir 
si auc bien le puet on sauoir. Da 
moiselle distrent il nousne uous 
poonsriens dire deeulz que tuit 
leur ami nen puissent auoir ioie 
et honneur. et tuit leur anemi 
hayne et duel. Ieuueil dist ele 
aue uous me dites le debat que il 
mist en ce que il meuolt auoir 
aincois que Ganor la fille au pͥn 
ce descalonne. Damoisele distm̾ 
il li debas fu mlt grans se uous 
le sauiez. Mais pour ce quil uous 
plaist a sauoir quiex il fu ⁊ noꝰ 
uous en dirons ce que nous ensa 
uons. Et lors li ont conte cõmẽt 
il auoit ale tout dechief ẽchief 
Et en ce se glorefioit moult la 
pucele. Car elle uousist bien q̃ 
celeiournee durast. iuy iours. et 
moult parlerent entreus .ii. duneᷤ 
choses et dautres. et tant quen 
tent. 
la finuindrent les choses a ce q̃ il 
couuunt que li princes de ꝑtist 
les parolles. Lors fu temps de son 
per silont fait a leur guise. Et qnͣt 
il fu fais li princes et la pucelle. 
firent faire une lettre qui encele 
maniere parloit. 
leur tres chier ami et seing 
neur. Cclydus par la grace 
dedieu roy de iherusalem. Ie mel 
chis prince dantyoche et alerie 
sereur du dit prince et damne de 
tremor salut. Nous auons entẽ 
du par uos nobles cheualiers qͥ 
nous ont certefie quil uous plest 
moult aalier a nous par ma 
riage. dont nous uous sauons 
moult grant gre. Pour quoi noꝰ 
uous responnons a ce que puis 
que il uous plest que ceste chose 
soit faite encouleur de ce que il 
sembleroit que uous nous uou 
sissiez mener conme a ce que u̾ 
nous uenissions a uostre loy ⁊ 
auostre cre ance. Nous uous cer 
tefions que se la uertu du ciel 
ne nous contraint autrement. 
ace et nostre force que nous na 
uons ore pas conscil de plus fai 
re. et ce souffise a homme qui sen 
Este lettre fu chargiee aus 
cheualiers crestiens ⁊ lot 
fudist de par le prince et de par 
sa suer que leur response estoit 
tele et ce quil auoient entendu 
deuant fust mis en oubli et lalet 
tre creable. Ainsi auint aue li pͥn 
ces garda sasereur que elle not õ 
ques pooir de parler aus cheuals 
sanz lui. Et quant ele uit ce si fu 
moult dolente. et quen auint il cle 
fist dont la sonmeilleuse si prist ꝯ 
gie aus cheualiers. et fist aussi 
conme .i. signe que elle reuen. 
roit a eulz si sest leuec et fist sein 
blant de departir. Lors ne demou 
ra pas que elle ne leur enuoiast 
ioiaus dor et dargent les plus r 
ches du monde. Et entre cesioiaꝰ 
auoit .icoffinet trop riche. Mes 
il niot nul deulz qui le seust des 
fermer et tant que li princes sa 
penssa quil pooit bien auoir au 
cune chose dedenz que la pucelle 
sa sereur ne uouloit pas que il se 
ust. Lors la pus entre ses mains 
et la moult esgarde et dist aussi 
conme se de ce ne fust riens. Il noꝰ 
couuient sauoir conment lenlue 
ure. a donc fist aussi conme sil 
re purast asasereur. Si uint en 
une garde Robe si abrisie le cotĩ 
et atrouue une lettre dedens qui 
parloit entel maniere 
drfaite honneur et mlt 
grant courtoisie. Font aue 
ie pensse tres amoureusemẽt 
Si est bien drois et raison 
que ie die. Pour auor ie par 
le ainsi faitierement. Parfai 
te honneur est daner loiau 
ment. Courtoisie est aue 
dau faire auie. Pour ce 
aue chascuns se paint tou 
te sa uie. De bie amer et 
seruir loiaument. 
Parfaite honneur et tres 
grant courtoisie font que 
ie pensse tres amoureusem̃t ⁊ s̾. 
lettre faussee tost et isuellem̃t 
et y mist une autre dont uous 
otrez par ler caauant Lorĩ uint 
aus cheualiers crestiens ame 
res le plus tost que il pot ⁊ dist 
matres chiere suer ne ueult pac 
que il soit ouuert iusqua tant 
que le Roy monseingneur de 
iherusalem le uoie. Lors ont 
les cheualiers pris congie au 
prince. et se sont partis de lui ml̾t̾ 
amiablement et uindrent a lor 
hosticux et se couchierent dor 
mir. Au matin se leuerent ⁊ sen 
entrerent enleur chemin et re 
perierent en cherusalem. Et li 
princes dautre part si dist tãt 
dun et del asascreur que Cen 
mena auec lui en antyoche et la 
mist aussi conme emptison a 
uec ses fenmes dont iai deuant 
fet mencion et li dist aussi ꝯme 
entre gieux et gabois que dilec 
nistroit elle mes emnpiece sanz 
son gre se plus fort delui ne len 
gitoit. Mais ore se taist li cõtes 
aparler de lui et de sasereur et 
repaire a la iournee qui auoit e 
este prise des princes de costen 
tinoble contre le roy darragõ. 
Uant li princes uit ce 
si semist a ce quil a ceste 
Ci deuisc li contes conment les 
princes de constentinoble se ꝯ 
batirent au roy darrugon. et 
conment martocheus et Iosy 
as despaingne et un leur com 
paingnon alerent en la forest 
perilleuse. eulz auenturer Et 
ende mentres le roy tairagon 
fist tant enuers li mpereris de 
constentinoble fenine helcanus 
qͦui estoit mort qui les enuoia 
chiez sa femnc et la duchesse de 
lembourt auec lui. Et de quil ẽ 
auint si com uous orrez ou conte 
ciaptes. 
N ceste partie dist 
licontes que qnͣt 
labataille ce fu 
ainsi de partie cõ 
me il a cste teuãt 
dit les painces 
qui dime part ⁊ tautre auoiẽt 
este et en la fin regarderent que 
ceseroit bonne chose de prendre 
un parlement. aussi ꝯme il fu pͥs 
et fu aussi cõme en la marche de 
la nouuelle gresce. et de la terre 
rõmainne. Laot .i. chastel aue 
li emperieres ostes ot fet ferm̾ 
contre lauolente au prince de 
lamouree. Cist chastiaus si es 
toit de si grant desfensse quexxx. 
cheualiers le gardassent contre 
tout lempire mes quil eussent 
amengier et estoit li chastiaux 
apeles le chastel orgueillieus 
et seoit ensi haut lieu en une 
montaingne que cil qui uenoi 
ent par la mer de grece yp̾noiẽt 
leurs quseingnes. 
esous cel chastel couroit 
.i. bras de mer qui estoit 
siroides et si perillieus q̃ nulle 
net ni pooit arrester que elle 
ne fust petilliee. Car aussi cõ 
me aucuns uouloient uouloi 
ent dire quil auoit en la roche 
desous le chastel aussi conme 
une pierre daymant qui en la 
roideur de lyaue uouloit detenir 
les nes quane il ifaisoient de 
demouree De lautre part par de 
uers la mer de gresce auoit mne 
forest si perilleuse. Car maintes 
grans merueilles iestoient aue 
nies. Pour ce que len disoit que uͥ 
gilles et platons les grans phuo 
sophes y auoient conuer se de qͦi 
len disoit que moult de preudõmeꝰ 
auoient este peri dont ce auoit es 
te moult grant dõmage. Et dist 
ore ciendroit licontes. que. rior 
autemps lau qui fu peres. Cassi 
dorus que uns cheualiers dannes 
li dist aussi cõme nouuellement 
deuant ce que il feust acouchiez 
dine maladie dont il le couuint 
mourir que encele forest dont ie 
parolle qui auoit non la forest pe 
rilleuse que nul hõme qui entrer 
iuousist pour que il uousist enqr̃ 
re de uulle nouuelle que ces .ii. 
cers desus nõmez y eussent fait 
que ia puis nulle nouuelle fust 
oye de eillz. Dont cist laus fist ausi 
conme ueu quil iroit la Et que 
ia pour paour de ce ne mourroit 
Et ainsi conme il i deuoit mou 
uoir. si li prist la maladie dont 
il ne uesqui puis que .i mois Si 
cuidierent touz ceus qui auoiẽt 
seu lemprise pour le ueu quil a 
uoit fet. et fu donc teffen du qͥl 
menst nul si hardi qui iames. 
feist parolle de cestechose en lieu 
dont nul gentil hõme feust peri 
Car ou le feroit destriire iusquẽ 
la si siesme li ugniee. Ceste deffen 
se fu moult bien tenue car onq̃s 
Cassy dorus lempereeur nen auoit 
oy parler Et non pour quant cui 
dierent bieu li plusseur quil i fust 
ale a celui temps quil auoit este 
aussi conme perdus. Mais de ce 
uueil ieore lessier ester et uenir 
a ce que li chastelains du chastel 
desus dit auoit fet fere grant 
pourueance contre ceus qui de 
uoient uenir de la parcie lemꝑere 
de constentinoble. Si ne demou 
ra pas aue iaphus li frisons ni 
uenist a si grant force de barõs 
que moult en fu prisiez de touz 
ceus qui lamerent. Mardocheus 
de qui li contes fet mencion ci a 
pres yuint aussi moult efforciee 
ment. Iosyas despaingne qͥ mlt̾ 
en auoit este requis yuint dau 
tre part aussi moult esforciee 
ment. et y furent uenu deuant 
la feste saint ichan. Si auint q̃ 
nouuelles coururent des auentu 
res de la forest desus dite. Par 
quoi li plus grant seingneur 
furent a ce meu que se il naten- 
dissent la uenue du roy darragõ 
ct de pelyarmenus quil se meis 
sent en la forest pour sauoir ꝯ 
ment tel chose puet auenir q̃ 
len leur fesoit entendant. Car 
aucunc uouloient dire que uir 
gilles auoit fondee une cite 
en cele forest. dont lendisoit q̃ 
nule creature qui dedẽz entrast 
nen uousist iames issir. Et estoit 
cele cite apelee le paradis uͥga 
les moult furent plusseurs 
tenipte de ceste chose espuer 
dont li uuis ne pooit croire cho- 
se que li autre en deissent Les 
autres disoient que il nestoit 
pas cheualier qui ooit de ce par 
ler qui nialoit. Si auint que 
nul ne sen uint pour le iour qui 
auoit este pris de la pes fere. p 
quoi liroys darragon auoit p᷑ 
ueu une ml't grant merueille a 
faire. Conme cilz qui moult es 
toit des naturez de la grant fe 
lonne qui oucuer li estoit de la 
merci ou helcanus lauoit fait 
uenir enuers le roy despaĩgne 
Et meismes la feinne au Roy 
darragon qui en grant rancune 
auoit demourc des dont que 
nera sa sereur auoit eue la mͣ 
du bon helranus qui la seue amͣ 
auoit refusee amli conme illi 
estoit auis atisa son seingnor 
et dist. Sire il me plairoit młt 
que uous meissiez painne ausi 
comme a auoit lempire de cons 
tentinoble. Car iai entendu qͥl 
ma nul pluc prochain hoir de 
uour. et si sauez bien que ur̃ẽ 
pere conquist .i. iour qui est 
passez lempire de constentinoble 
par sa cheualerie et par sonsens 
Dame dist liroys ien an eu. Bõ 
ne uolente pieca que se ie peus 
se mettre painne a moi ueng̾ 
de la uilonnie aue les hoirs me 
firent en aucuns temps que ic 
leur rendisse auant que ie ma 
russe. et ie croi que il est orebiẽ 
empetre. Car au mains en sõt 
il mort les .ii. plus fors deulz toꝰ 
Que uous en diroie ie ore plus 
Bien pourrez oir auant ꝯment 
li rois se prouua de mettre la 
chose araison Il ne demoura pas 
que il sa presta de uenir auiour 
de la .s̾. ichan qui auoit este pͥs 
mes moult i enuoia grant tre 
sor et par terre ⁊ par mer cõme 
cil qui plus en auoit que nul 
honme que len seust de la tetre 
que il tenoit. Lors uint arõme 
a ml̾t grant bruit et trouua le 
Roy de sezille et le duc de puille 
qui mlt estoient preudõme et 
de bon conseil. et auoient iamis 
pelyarmenus a ce que il feroit 
auques leur uolente. Mais il 
auoit pres de lui .i. maiues cõ 
seilleur et traistre. Et dautre ꝑt 
encore il auoit la racine oucuer 
de ce que il couuoitoit amettre 
le du tout en subiection. Mais 
aussi ꝯme ie auoie dit deuant 
de lur conment il auoit este na 
ure en la bataille ou il auoit es 
te. Et en tel maniere gari que 
il nauoit pooir de ferechose dot 
il se peust aidier. dont il auint 
quant li tois dacragon fu ueaus 
que il fist tant par lui ⁊ par son 
malice que tout ce fu fait a 
quoi il sacorda. Lors fu tel li cõ 
seulz pelyarmenus que il demo 
ra et li rois se nust en son chemã 
o lui maint baron auenir a ce 
parlement qui deuoit estre en 
la nouuelle grece. 
Insi com il furent a prochie 
du chastel lors uint .i. ch̾e 
encontre qui li a porta nouuelles 
que sil de lautre part estoient 
uenu a si grant gent. et que ce 
estoit merueilles. et quil naten 
doient fors que le parlement 
feust passez que les plus uaillans 
deulz se metroient en la forest pe 
rilleuse pour sauoir lauerite de 
auues choses que i l auoient 
entendu. Et quant li rois daira 
gon oy ce si a moult enquis de ces 
te choee. et cil en a tant dit quil 
penssa bien que bien iroit sabe 
songne. Mes que il peust tant fe 
re auc sil sc meissent en ceste q̃t 
te par quoi il peussent perir. Car 
lors uendroit il legierement 
a ce quil auroit empropos. Lors 
ne sot que sere fors que il pens 
sa quil feroit ce que uous p̾rez 
oir. Il se fist moult malade. puss 
amande a laphus le frison. et 
a Iosyas despaingne que en amͣ 
il uenissent parler a lui Car il 
en nule maniere ne pooit uenir 
a culz. Cil uindrent ason man 
dement et quant il lesuit si su 
melya moult contre eulz. et dist. 
Siaux tres dous seingneurs il 
est uoir que nostre sites puet 
faire son conmandement de moi 
aussi cõme de uous et aussi ꝯme 
il puet fere de touz Il est noirs q̃ 
ie siuuenus de par monseingnͣ 
lempereeur de rõme. et uez ci sa 
lettre te creance. Si uous di de 
par lui quil est moult en grant 
que bes choses fussent mis apoĩt 
en bonne pais. Car il nest pasliez 
de ce quil a creu le conseil quil a 
fet. Si uous mande quil uoꝰ plest 
a faire de ce iour que il ni puet 
ore pas estre. ne il nest pas apoĩt 
de cheuauchier ne daler loing q̃ 
il fu naurez en labataille pour 
quoi il niert iames si haitiez cõ 
me il estoit deuant. Male hõte 
ait la faute que il onques en es 
chappa que il ne chey en mes maĩ 
Et dautre part sire Roys darta 
gon uous nous auez deshonorez 
ainsi conme iai entendu pour 
laquele chose ie uous encouue 
nance par cele foy que ie doi a 
touz mes amis que se uous ne 
metez conseil a ce que raison en 
soit faite ic croi que en la fui ne 
uous enloerez uous ia. 
sui retez aussi conme de la mort 
helcanus suiie tout prest aue 
ie en face escondit par quoi lem 
pourra bien sauoit quelec coupes 
ie y ai. Fors tant que ie fui en lay 
de de monseingneur qui homs 
liges ie sui. Et ne li poore faillir 
se ie ne uouloie perdre le royau 
me darragon. Ia par dieu dist 
Iaphus ne leussiez perdu pour 
Ource dist lirois aue on 
ina fet entendre aue ie 
le sil dufil uostre frere. Adont 
ne uolt pas dire liroys ce quil 
penssa. Car il se uolt humelier 
pour uenir a ce quil penssoit. Si 
auint que pour les parolles des 
uns ⁊ dec autres nurent a ce qͥl 
se de partirent susce que la con 
corde fu mise sus le roy desezille 
et sus iaphus le frison. Et sus s 
dypus le prince de bethsayda ⁊ 
tout ce asseura le Roy darra gon 
entele maniere que se il ne le fai 
soit estable. il demourroit cour 
pable de la mort helcanus ⁊ dorꝰ 
Dont il auint de ce meschief que 
rons orrez ci apres abriez ꝑoles. 
Nce que ceste chose fu ainsi 
ordenee conme uous auez 
ouy cuida bien auoir esploitie 
la partie de coustentinoble. Lors 
se sont a ce tuit acorde quiliroi 
ent arriere de la ou il estoient 
renu. et deuoient iluec reperier 
de celui terme en .i. an et demo 
rer amis en pais et ⁊ en ꝯcorde 
Mais les arbitres deuoient estre 
ẽopes au noel prochain ueuant 
iluec ensemble. et ne sen deuoi 
ent partir sanz faire bonne pes 
couuenable. Et entele mane̾. 
que qui conques iroit en ꝯtre 
il forferoit sa terre entierem̃t̃ 
contre lautre partie. Et atant 
se sont touz de partis. Mais da 
phus et iosyas. et mat docheus qͥ 
nauoient pas mis en oubli ce. 
dont iai deuant touchie se sont a 
preste de leur armes ente le man̾e̾ 
conme se il deussent aler en unchĩp 
de bataille confes ⁊ esconmenie ⁊ 
monterent sus leues cheuaus qi 
auoient et pendirent leurs escus 
aleurs cols et pristrent fors es 
piez et trenchans puis pristrẽt 
congie a leurs gens qui moult 
furent es bahis de leur auenture 
Mes ce ne leur ualut riens quil 
furent a ce mene que li uns si ne 
uolt pas lessier pour lautre aue 
ce ne leur feust tourne atouardi 
se. Pour quoi tout mainteuant 
quil furent montez sus leurs che 
uaus. il se firent metite outre: 
lyaue a grant painne et entrerẽt 
touz trois en la forest en .i. chemin 
de tres grant ancesserie. Si se taist 
ore li contes aparlet deulz et ret᷑ 
ne ace que quant leur gent se fu 
rent mis a lauoie. liroys darra 
gon demoura aussi cõme se il 
fust malates et fist tant quil se 
fist porter au chastel orgueilleꝰ 
aussi comne pour auoir meillent 
air. Lors demoura iluec .i. mois 
auant que il sen partist. Mais a 
uant que il le feist a tourna il a 
le chastelain que il le mist du tot 
a sa uolente. Lors semparti li rois 
et ne fina tant quil uint en la cy 
te deconstentinoble qui bien es 
toit seule de baronnie enuers ce 
auc elle auoit autre fois este. 
Era qui estoit encainte de 
senseingneur sot la ue 
nue du roy si en ot moult gnͣt 
ioie. selonc ce quele auoit entẽ 
du que le iour estoit demourez. 
auques couuenablement. Et 
dautee part lirois auoit sascror 
lainsnee quele amoit de bonne 
amour quoi que celle feist li sise 
penssa quele li feroit la meilleur 
chiere que elle pourroit. Lors 
ne demoura pas que lirois suũt 
au palais. Et la dame en uint ꝯ 
tre lui olui Cassydoire qui auoit 
este fẽme laus et fille a lempere 
eur Cassydorus. Lors ot ces .ii. da 
mes comouy le Roy et distrent 
en lermes et enpleurs que biẽ 
feust il uenus. Li roys qui mlt 
sauoit du trait. Les amout gen 
tement saluees et dist. Or amas 
se ie mieux aue ie ne feusse encore 
uenus quant uous auez p᷑ moi 
uostre duel reconmencie. Sire 
distrent elles sauue soit uostre 
grace. Car sachiez que uostre ue 
nue nous est moult belle. Mes 
le cuer nous fet moult mal de 
ce que uous nous trouuez si seu 
les deseingneurs. dont il nous 
doit moult anuier. Lors dist li 
roys dames ne uous anuit. Car il 
couuient lessier ce com ne puet 
recouurer. Sire distrent elles 
tout ce est uerite. Lors ont demã 
de tout premierement de la roy 
ne tarragon. et il leur respondi 
que de lui deuoient elles biende 
mander. Car elle lauoit la enuoie 
pour elles reconforter. Et si a 
uoit en .ii. biaux filz. puis auc 
elles nauoient ueu lune lau 
tre. Moult en ot grant ioie lem 
pereris et dist que loez en feust 
le Roy de paradis. et de ses au 
tres .ii. sereurs de rõme li dist q̃ 
moult la desitroient aueoir ⁊ ele 
respondi que petite amour auoit 
entre elles puis que elles estoiẽt 
uenues a seingneurs. Et il ne sẽ 
ble pas que .iii. freres et .i. si pro 
chain aun et oncles que il estoit 
eussent .iiii. sereurs quant si t̾s 
grant disceucion auoit puis en 
ireus. Dame dist lirois la disce 
cion ne uient pas dessereurs: 
Nondist elle mes nous deilons 
bien estre moyennes en ce que 
raisons et droitures fust faite 
dime part et tautre et que les 
fruris quire nos propres cors 
istront peussent demourer em 
pais entreulz. 
ie ne cuit pas cõment que les 
choses soient alees que il ne 
soient des ore en auant bõs amit 
Ha: sire roys conme ce est a tait 
dist la dame. Moult se penerẽt 
de comoir le Roy assez plus que 
li cuers ne leur aportoit. Mais 
sayde. 
Uant liroys oi ce si dist ẽ 
aisant .i. faus ris. dame 
aucunes fois dist licuers ce que 
la bouche ne uourroit pas dire ne 
reconnoistre. Pour quoi ie ueil 
ore uenir a ce que nuls ne puet 
contrester contre ce qui est a a 
uenir 
pult fuli roys dyomarq̃s 
sages et apenssez en ma 
lice et dist li contes que tout 
ainsi conme le pere auoit este 
le plus sage et le plus preus a 
son temps de touz. auoit mis le 
filz sentente en grant malice et 
es choses temporier acquerre. et 
pour ce quil ne me semble pas 
grant proufist de faire cri loc̃ 
conte sus tele matere. Pelyarme 
nus qui moult auoit eu de gra 
ces de toutc maniere de gent en 
Aquerre leur amour ne sot riẽs 
enu̾s cestui roy. Car il ot si mis 
la ioenne empereris dedens .uiii. 
iours a sauolente que il ne feust 
nens si li conseillast pour bien q̃ 
ele ne feust desirrant du fere. Si 
que cele qui auoit este deceue: 
Ha: sire nostre sire de ii uous amena 
en ce pays siuous pri pour dieu 
que uous gurdez ore aus choses de 
lempire de costentinoble ꝯmẽt̃ 
elles uont. Car ie ne uoudroie pas 
quil i eust defauste tant que len 
le peust amender. Car il me scin 
ble aue mardocheus que len a 
uoit fet garde et souuerain est 
ale en une queste dont nulz qui 
si mette nen repaire si ꝯme i 
entendu Or soit nr̃e sirec en 
Imedist liroys or sachiez 
uraiement que ce fu une 
des choses du moace pour quoi 
ie iuung le plus en haste en cest 
pays. pour ce que ieuouloie sa 
uoir conment leschoses aloiẽt 
en ceste terre. Et pour ce aueie 
se tuoi que mardocheus si est 
rioenne cheualier plain de sa 
uolente et nous estes mnie ioen 
ne dame qui nauez pas use de mlt 
dechoses. Si uous couuient auoir 
bon conseil et entendre auous 
garder courtoisement. La quele 
chose ie uoudroic que uous feus 
siez en arragon iusques atant 
que uous feussiez de liure de uostre 
fruit. Car il me semble que ce seroit 
chose moult couuenable mes ai 
ous ipleust a aler . 
ite dist la dame ie ferai ce qͥi 
uous plaira. Mes iau icila 
tame de lembourc qui nous est 
enchargiee que ie neleroie auul 
fuer que uous y alissiez. Lorsfist 
tant et dist lirois par son art ã 
il mist les .ii. dame a ce que elles 
sa presterent daler en arragon. 
Mec tant dist la du chesse a lempe 
reris. Ha: chiere suer iai moult 
grant doute que uous neueigniez 
tare au repentir. Suer ce dist lẽ 
perens ia de ce ne uous doutez 
Car masuer si ne uoudroit en 
nule maniere mon auui. Et me 
sire Iosyas en sera moult liez anͣt 
il sera reperiez de ceste aueste qui 
nous enmeura en nostre pays ou 
ie couuoite moult a aler au be 
noit apostre saint Ia que ou ie 
doimauoie que il me deliure a 
honneur ha. suer dist la duches 
se or ensui ie plus liee. et mltme 
plest que ie iaille et li promet 
la moie offrende Ainsi sacorde 
rent les .ii. dames et se mistrent 
en leur chemin deuers roume a tot 
grant plente de cheualiers mais 
li roys demoura en constentino 
ble pour mice uset de ce que il ro 
loit fere. Et tant quil mot nuls 
princes quil ne setenist abien 
paiez de ce que il leur fesoit. par 
quoi li affaires a la si quil ot la 
grace de touz. et leur fu aiis aue 
lachose nauoit onques mes si 
ordeneement ale ne si adroit cõ 
me il uouloit quil alassent. Car 
meilmement des benefices de s̾e 
eglisse nouloit il que nul ne len 
feist tort. Car il aloit par tout 
uisiter et meismement en auꝯs 
lier qui auoient mestier de con 
seil il les conscille en tel manuiere 
que nul hõme ne lesteust faire si 
gracieusement conme il le fecoit 
Dont ily ot aucuns qui distrent 
ha deux cist hõme fu filz au noble 
prince qui aafemme nostre chiere 
dame la bonne la sage laueine ⁊ 
al ot non marques le seneschal 
deronne 
et cesot il bien. Si auint de 
ce quant il ot tout mis a 
point et conmande ce que il 
cuida que bon fust. conme 
cilz qui nauoit iuss autres 
baillis que ceulz quil auoit 
pour mener nulles mestri 
ses sus uous. Mes ie uous ai 
de que bou soit a faire. Si mẽ 
couuient reperier et mettre 
painne a ce que uous soiez ẽ 
pes enuers pelyarmenus le 
sires en a bien uengie tout 
le monde. Har sire pour dieu 
dist donc .i. prince dites noꝰ 
tendu quil est tel atoutne de 
la plaie quil ot en labataille 
quil nentent a chose que il 
ait afaire. Il est uerite dist li 
roys quil est touz estourdis. 
quant la line est tendre. Mes 
il a .r. conseilleur auec lui qͥ 
destruiroit tout le pays qu il 
niroit encontre. Et uous asse 
ur quil a .iii. filz de sa fenmie 
qui feront encore assez damiy 
de rõme 
oult fu li roys pͥsiez 
⁊ touz ꝯnuinement 
trouuez si leur dist. Biaus seĩ 
gncurs ie ne sui pas ci uenus 
conmande et dit ce aue ie cui 
mal querant. Mais nostres 
enuerite. Car nous auons en 
en lempire auant que il mui 
rent de mort. se uont au cuns 
ꝓphetizant. Si uoudroie bien 
que lempire de constentino 
ble fu si atournez et si gar 
ins quil neussent pooir par 
deca .Ba. sire distrent il. uous 
feriez grant honneur se uous y 
metiez pauine. Car nous sõmes 
certain se on ni met conseil q̃ 
nous neusmes onques tant 
a faire com nous aurons õcore 
Nendoutez ia dist li roys Car 
seie sui cren de la partie dede 
ca uius maurez garde. Sire 
distrent il nous ne cuidons pasᷤ 
que uous en doiez estre creus ha 
biaux seingneurs dist li roys 
or soiez preudõmes et gardez 
ce que uous auez a garder. Car 
aler men couuient et ie uous 
reuerrai au plus tost que ie p᷑ 
rai. Il le conmanderent a dieu 
et li prierent moult de lor da 
me lempereris. Car il nauoiẽt 
plus de confort ne damour q̃ 
en lui et ou fruit qui dedẽz soi 
estoit. Car a lempereeur cussydo 
rus nauoient il ia mes nulle fi 
ance conme celui quil cui doiẽt 
bien auoir mort quant il nen 
auoient on ques plus oi nulles 
nouuelles que il sestoit partis 
iaux seingneurs dist li 
roys de plus fol ne de pluc 
millart ne parolle ames nulz 
que fu lemperiere cassydorus. 
Car si leust son pays garde puis 
quil uint a terre tenir. Ia len 
combrier ne nous fust uenus 
en lempire de romme ne de cous 
tentinable que auenu y est et 
cilz fait bonne painne et bone 
cheualerie qui tient sa terre ⁊ 
son pars empes et a loyal iusti 
ce. Sire distrent uous dites u̾ite 
Atant se parti li rous teulz et 
ne fina tant que il uint au- 
chastel orgueillieus ou il auoit 
fet le greingneur tresor du mõ 
de. Si ot empensse quil feroit le 
chastelammourir pour ce quil 
se donta que se cil te la chace repe 
roient et lachose nalast apoint 
et a sauolente que il ne perdist 
son tresor. Lors penssa bien autre 
tour que il en meuroit le chaste 
lain auec lui aussi com sil le ce 
mst a sage pour fere le deson ꝯ 
seil. si le fist et lessa .r autre de 
sa mesmee pour gardee le chas 
tel Lors ce mist liroys en sonche 
minucrl rõme et ne lina: 
tant quilli uint et trouua 
lempereris de constentinoble 
qui sen estoit partis sanz ꝑler 
apelyarmenus. Car elle ne 
le pot auoir et il dautre ꝑt 
in fist forte. 
uant liroys fu uenus si 
uint deuant pelyarme 
nus et sentracointierent de 
leurs a faires. Dont li tontes 
ne fet ore mencion ia endroit 
fors que il dist que pelyarme 
nus sot du tout conment il a 
uoit esploitie. et il li respondi 
sire roys ie uous endoing et lõ 
neur et la honte. Car les hoirs 
deconstentinoble uous ont des 
honnore et uous tautre part 
et feront encore sil enui ẽnẽt 
audesus. Or ne uous en dou 
tez dist li roys. Car la besogne 
est ia si conmenciee dont il se 
ront si pugny quen le pouera 
apres prendre moult aisiee 
ment si com lenuoudra. Siẽ 
est dist pelyarmenus Iluec 
ont moult parle ensemble de 
leur fauscte cõme al qui en fu 
rent maistre. Si se test ore li 
contes a parler deulz et ret̾ne 
a lemperens de constentinoble 
qui sestoit parcie de rõme de 
ses sereurs. Si conme celles qͥ 
lauoient moult tamposnees 
de ce qui li estoit enl a fin aue 
uu de son mariage. Dont il a 
uint aue le cuer li dist que sa 
sereur la royne darragon li fe 
roit et diroit encore pis. Pour 
quoi se honte ne li enst este p᷑ 
sa sereur la duchoise ele feust 
retournee arriere en consten 
tinable. Mes ce aue elle ne bole 
onques faire chiere. et incismieᷤᷤ 
pour ce que elles auoient uoue 
a aler au benoit cors monsein 
gneur saint Iaque en esture. 
la fist aler a son grant auuy 
Dont ne finerent les dames 
tant queles uindrent par 
leurs iournees ou royaume 
tarragon. et sot la royne 
sasuer sa uenue. Et si tost 
conme ele en oy la nouuele. 
si ne fu onques dame si liee 
conme elle fu. et sot bien q̃ 
li roys son seingneur ot sa be 
songne a s auolente. 
reris sasereur plus dune ior 
uee: et quant elles furent ẽ 
semble. si ne fu onques telle 
ioie faite conme la royne fist 
Car meismes la duchesse ne 
se pot rasazier. si que lemꝑe 
ris sen apercut moult bien 
et li dist li cuers que par na 
ture ne li peust elle fere si 
grant ioie en nulle maniere 
que aucune chose ni eust de 
fausete. Ba. deux dist la du 
chesse a soi meismes ꝯme ie 
me doute de masereur q̃le: 
ue soit trahye de ceus meismeᷤ 
qui miex la deuroient amer 
har biaus oncles dist elle du 
roy darragon tieux est parẽs 
qui nest mie amis. 
p 
ors a tourna son erre 
ex uint contre lempe 
Insi sauisa la bonne da 
me decele qui ne se po 
coit ralaner de fere leur des 
te. Lors les amena la royne en 
luga. Cestoit mie cite qͥ auoit 
este iadis prinaipal du royau 
me. La issirent les gens du 
lauille touz contre eulz et lor 
fu faite moult grant. Dont 
la du chesseuint a lempereris 
et li dist. Suer se uous me uo 
lez croire auant que noꝰ feissiõs 
point de seiour nous yrions 
pe monseingneur saint ia que 
par quoi il nous nueille ꝯscill 
a nostre meilleur besoingRcle 
suer ce dist lempereris et ie lo 
troi. Dont conuint sauoir a la 
royne ceste chose qui dist. ha- 
bele suer dist elle. or uoi ie bien 
et sai aue uous nestes pas du tot 
uenue pour lamour de moy en 
ce pays que le benoit cors saint 
nen soit uisitez. Suer dit dont 
lempereris. il ne uous dois pas 
auuier se nous fesons assez de 
bonnes besongnes en ceste be 
songne. Nou fet il dame dist ele 
mais pour ce que la uoie soit plꝰ 
honnoree ie irai auec uous. Et 
meuray Rayinfort. et marcy 
dome mes .ii. filz. Bar suer dist ele 
il couuient que uous les mãdez 
Nouc irons cele part dist la roy 
ne. Car aussi ni aueail point de 
Ors couuint les dimes 
aler la ou celeles uolst 
meuer. si narresterent tant q̃ a 
uindrent a.rchastel qui auoit 
a non Gomer. La ouli damoisel 
estoient en leur hostel. Quant 
lempereris uit ses . ii. neueus. 
si li atendria moult tituers et 
les conioy moult amiablemẽt 
Car elle les uit moult biaux. q̃ 
Rayinfort fu liainsnez ⁊ auoit 
ui ans. et li autres en auoir ui 
⁊ demi qui estoit moult petis ⁊ 
moult meuus de son aage Mes 
tant estoit mal auenturens 
que nul ne le pooit sousteir et 
li autres estoit grans am̾ueil 
les et aussi dous conme .i. ain 
gnel. Par auoili ioennes lauoit 
amestroier tant que la toyne ẽ 
estoit moult dolente. Et pour 
ce que Rayifors estoit si debõ 
naires dist la duchesse a la roy 
ne. Bar dame ia mar en dout̾ez 
se li plus tebonnaires nest en 
core plus doutez. De ce sot la 
royne a la du chesse moul̾t bon 
gre. Mes dece nai ie ore q̃ faire 
bors que de tant quencore uiert 
faite mencion de leurs a faires 
Mes ie uucil ore a ce uenir que 
les dames sont aprestees daler 
en esture a si grant bruit q̃ nul 
ne le peust croire. Dont il auint 
quelles se mistrene en leur cherũ 
et ne finerent daler par leurs ior 
nees tant que elles uindrent 
acomposterne. la ou lecors mon 
seingneur saint Ia que reposoit 
acelui temps. Moult fu le lieu 
honnore des dames et moulty 
donnerent de riches dons. et reqͥs 
trent moult deuotement la du 
chesse et lempereris le benoit 
cors saint que il leur enuoiast 
son confort et sayde. Si auiit 
que qnͣt elles orent uisitie le 
lieu que lempereris uolt aler 
en espaingne uistter ses amns 
que elle nauoit ueus grant pie 
ce auoit. ne ne feroit iames de 
quele heure quele sen fust de ꝑtie. 
Uant la royneoy ce si 
dist. Chiere sucr ie uous 
dibien que uous coutroucerez 
moi⁊ monseingneur aussi se 
nous ne reperons arriere auãt 
que il soit reuenu. Lors sot biẽ 
quele disoit uoir. et si ne trouue 
roit pas Iosyas son frere qui es 
toit ale en la queste ainsi ꝯme 
il a este dit. Dont se sont a ce 
acordees quelles repereroient 
arrieres aussi conme elles cuidie 
rent faire. Mais auant quelles le 
ussenti fait. coururent nouelles 
au bon prince daphus qui estoit 
peres aubon dyanor dont ie uoꝰ 
ai conte ou conte ca deuant du 
roy desherusalem. Cilz daphus 
auoit oy dire que le Roy darca 
gon auoit grant courpe en la 
mort helcanus et dorus par 
quoi il fu a ce mene que se il pooit 
tenir la royne darragon il la 
resuoieroit tant qui sauroit cõ 
bien ele metroit de painne ale 
amender. Ainsi le penssa et aĩ 
ou chastel mignot. Meismes 
et estoit au roy deiherusalem 
Celydus leuaillant. Dont il 
misses ou chastel. aussi comꝑ 
que tant quil leur fu dit qual 
estoit leur amy cil aui les ya 
uoit mis et fet mectre. Dont 
a auint auc celui daphus si a 
uoit este malades dun de ses 
bras mes il estoit aussiꝯme 
ta a elles et leur dist quelles 
neussent doute de nullui Car 
li chastiaur estoit a lemperere 
deconstenti noble. 
les unes liees. et les auires 
courrouciees. Et tant que lẽ 
pereris respondi a ce et dist: 
si le fist entele maniere que cel 
lec ne sorent qui leur fu auenu 
iusques a tant que elles furẽt 
cilz chastiaux estoit mour fors 
auint auant ces dames furẽt 
force quelles furent moult 
es bahyes et ne sorent aue fe 
re ne quil leur fu auenu. Fors 
ne ses maiassent pas. Car ml̾t 
touz garis. Lors uint deuant 
les dames. Car il fu moult be 
cheualier de sonaage. Il sacoĩ 
uant les dame ont ce 
entendu. Si furent 
Biausire dont ne cuide ie pas 
que pour lamour de lempeeur 
uous nous faciez pis q̃ a son 
cors. Mais ce me dites qui est 
ore emperceur de constenti 
noble Dame dist il ieni seau 
tre empereeur que uous ⁊ qnͣt 
il ꝑlaira a dieu si aurous autre. 
Uant lempereris ot en 
tendu daphus si fu .rpor 
plusane et auisa le chr̾ cõme 
cele qui autre fois lauoit ueu 
et tout aussi fist la du chesse. 
Mes la royne datragon ne le 
connut pas. Car elle ne lauoit 
pas tant ueu Lors lemst lẽ 
pereris araison et li dist biau 
sire iai młt grant merueille qui 
uous estes. Et qui donna a mon 
seingneur lemperceur chastel 
en ce pays. Dame dist il nest 
pas merueille se uous ne le sa 
uez. Car aussi cuit ie que uous 
ne menoistes onques mes ꝑ 
ler. Mes auant que uous uous 
partez deci ensaurez uous plus 
que uous neu sauez ore. Lors fu 
rent les dames moult honno 
reement seruies de quan que 
elles lor couuint fors de ce que 
elles ne furent pas asseur de a 
atant aue daphus uint alem 
percris. et li dist. Dame dame 
mal auez ouure a ce que ie uoi 
auele roy darragon uous tiẽt 
en sa prison. Sire dist ele uois 
est aue ie ne me puis souue 
nir ouie uous ai ueu. Dame 
dist il chiez mouseingneur uos 
tre pere mauez uous ueu. Efois 
par foy dist elle or uous con 
nois ie mains que deuant. 
dame dist il uoirs est que ie 
sui puis moult changie oxs 
auant que uous eussiez onques 
comneu la duchesseaui aciest 
fui ie entre moi et son perechiez 
le uostre. Haz daphus or uous 
connois ie bien dist la du chesse. 
et lempereris conmenca mlt 
durement a plorer et dist ha: 
daphus or mest il auis aue ie 
uoi monchier seingneut lempe 
reeur Cassy dorus quant ie uoꝰ 
aicitrouue en tel point. Dame 
dist il ie sui ore mlt ioiant qnͣt 
io tieng ici entelemaniere 
en mon pooir et en magarde 
par foy distrent elles aenuis 
nous domnissions garde de uoꝰ 
en cestii uoiage. pour ce dist 
il ne se deuroit nul fere hair q̃ 
il peust. Mais ce me dites qnͣt 
oistes uous noui uelles de 
celidus le filz monseingneur 
Ha. sire daphus distrec elles 
nous ne ueismes celydus nedy 
a nor puis leure que il furent 
enconstentinoble. Mes il ne bo 
drent onques demourer auec 
monseingneur pour chose 
quil leur seust domier ne pro 
mettre. Ainz distrent quil na 
uroient iames seiour iusqua 
tant quil auroient trouue nõ 
grant seingneur de qui il rou 
droient estre cheualiers. par 
dieu dist daphus de ce sui ie 
młt ioiaut quil entieient 
le couueuant. Mes onques 
puis aue dyanor se fu partie 
desamere elle ne fuhaitiee. 
Dont lor conta daphus con 
ment dyanor se parti deulz sãz 
congie prendre. Hai lasses 
distrent elles. uoirement est 
ce grant amour que de mere 
et de nourreture de charna 
lite. Lors conmencierent les 
dames moult durement ⁊ 
pleurer la mort de leurs seĩ 
gneurs qui leur renouuelle 
pour lamour de daphus qͥ lor 
auoit este si gnͣt ami aleur 
desoing. Et quant daphus 
uit ce si les conforta moult 
annablement. et dist quil na 
feroit une a gentil damequele 
feist duel de pleurer. Car il 
nestoit plus de dõmage quil 
feist aplaindre que de h̾nes 
uolee daieil de chose aui ne po 
oit estre restoree et que plor̾ 
si nestoit pas estorez pourle 
dõmage du cors quiapechie 
tournoit pour mettre lauie 
a la mort denfer ꝑdurablcaĩt. 
Uant ce ont entendu 
les tames si se sont re 
traintes deleur deulz ⁊ distrẽt 
Sire daphus uous auez dit 
uoir. Mais nature si ne puet 
mentir que uolentiers ne sa 
donne a ce que li cuers sacorde 
Et pour ce quil seroit sages se 
couueuroit il mestroier. a ce 
que les membres monstrassẽt 
chose. dont nulz homs qui sen. 
tendist ne feust mal paiez. Haꝰ 
chiere dãme dist daphus nele 
tenez pas auilonnie de ce aue 
ie uous aireprise. Cariene lai 
fet que pour uous ieter de pesã 
ce et danuy decuer. Bi au sire 
distrent elles grans mercis 
ce sauons nous bien. Mais 
nous dites ore a quoi uous 
beez qui entelemaniere nouc 
auez ceensamenees Dame 
dist il pource que iai entendu 
que li roys darragon a mis mlt 
grant painne a ce q̃ lemꝑeeur 
uostre seingneur et son frere 
sont mort. Et pour ce que ie 
le uoudroie que lenle peust 
meitre a ce quil en couuenist 
faire la mende uueil ie sa fen 
me et ses enfanz mettre par 
deuers moi ꝯme celui a qui ie 
cuide fere honte et any. Mes 
que ie puisse auoir aide du da 
moiscl Cclydus et de dyanot 
monfilz. Ba: chier sirc dist 
lempereris ia nauenra que b 
esmouuez guerre sus tele chose 
conme cele qui est emprise. Q̾ 
li roys si a entrepris la pes et 
la concorde. Lors li conta cõ 
ment liiours de la pes auoit 
este pris. Et connient il auoit 
mis bonnement ensemble. 
les princes et les barons de 
lemprise de lempire. et puis 
li contaconment lesiii. pͥnces 
estoient ale en la queste desmer 
ueilles platon et uirgille en 
la forest perilleuse. Dont nul 
nestoit onques reperiez si com 
onle dix. 
a: las dist daphus cori 
ioi ia unes nouuelles 
qui poil me reconfortent ⁊ 
non pour quant il y a aucu 
ne couleur de bien et de u̾ire 
Mais se ien estoie creus ie ni 
auroie iafiance. ainsi est il ore 
dist lempereris conme uous 
oez et ainsi est il. Dont parle 
rent de plusseurs auentures 
Si que en la fin auiua moult 
a laroyne de ce que elle ne sa 
uoit pas dont il tenoient par 
lement sanz lui. Et ce sorent 
il bieir mes en la fin len couint 
partie sauoir. Dont daphus 
ne le daingna celer a la royne 
ainz li dist bien la raison p᷑ 
quoi il auoit fet ceste chose 
Quant elle sot ce si ne sot q̃ 
dire et enfu toute es bahic. Et 
lors uint a lempereris et si li 
dist. Douce suer et bonne a 
mie. Ie sui demouree a toꝰiors 
se uous ne metez conseil a ces 
techose. Car uous sauez bien q̃ 
sanz le seu de monscingneur 
et pour lamour de uous. Ie 
me suimis auous tenir com 
paingnie. et sil est ainsi que 
moi et mes enfans soions de 
tenus .ic. dont ne uaut rienc 
la pais que monseingneur da 
pourchacant. Suer dist lem 
percris de ce naiez doubte qͥ 
ie ne mette toute la painne 
que ie pourrai a ce que nous 
de partons de ci. Mes il est aĩ 
si que li roys darragõ amisc 
toute la painne quil a peuace 
que monseingneur ⁊ son frere 
sont mis a mort de ceste gr̾re 
ha: deux dist elle comne ce 
fet bon acroire que monsein 
gneur cust tele chose faite qͥ 
ses neueus eust mis a mort 
pour .i. hõme qui rens ne li es. 
toit. Suer dist lempereris si 
estoit autant conme monseĩ 
gneur. Mais lachose dont la hay 
ne muet pour quoi uostre sẽ 
gneur la fet. uient de la guer 
re qui ia dis fu entre monsein 
gneur de pere et le uostre E le 
Roy darragon. La quele guerce 
monseingneur qui mors est 
mist afin entant quil prist dos 
tre seingneur et mist a mercy 
enuers uostre pere. 
ame pour dieu dist la roy 
ne nous sauons dien q̃ 
uostre seingneur fu moult p̾is 
cheualier. et est uoirs quil fu ꝯ 
tre monseingneur qui son on 
cle estoit. pour uostre pere qui 
riens ne li estoit. Or est ainsi 
auenu que monscingneur 
qui est liges homs a lemperere 
de rõme a qui il ne puet faillir 
sil ne ueult perdre sa terre si 
li a aidie cõme a seingneur ⁊ 
uostre seingneur en est occis 
que en tient a lui. Couuient il 
ore que uous maiez ci amenee 
pour fere on lamente. Ha: ch̾e 
suer dist lempereris que cuidiez 
pas que ie soie tele que ie soie 
ci uenue pour tencier ne pour 
tray son pour chacier en uers 
uous ne enuers autre que ie 
nen ai nule uolente. Ainz sa 
urez maintenant queltort 
ie ai en cest atrest. Lors apesa̾ᷤ 
daphus qui parloit a la prm̃ 
cesse moult a estroit et al ũt 
allui. et maintenant ele seĩt 
lessiee cheoir a ses piez. Qnͣt 
daphus la prist entre ces brns 
et li dist. chiere dame que est 
ce que uous uoulez faire. Sire 
dist elle il me plest que nous 
aions congie de uous q̃ nous 
puissions partir de ci. Dame 
dist il ie uoi bien ⁊ sai uostre 
uolente. Et pour ce que ie ne 
uueil pas aue ma dame uostre 
Uant la royne or ce si fu 
aussi conme toute es ba 
hye et dist. Conment sire ce 
ne ferez uous pas. Car pour 
partiroie de ci sanz ma suer qui 
ma este enuoiee de si lointain 
daphus ieme doute que en la 
fni nenfaciez pire garde que ie 
ne feroie. Et cõment dont sire 
dist la royne nest lempereris 
ma suer de pere et de mere da 
me dist il il ma pas paru. qnͣt 
uous et elle auez souffert la dis 
cencion qui a este entre uostre 
seingneur et le sien. Et tout ce 
uient de la grant hayne du bon 
cheualier qui ia dis fist a nostre 
pere si grant honneur. Sire 
dist la dame uous poez dire uoᷤ 
tre uolente susmoi et sus mon 
seingneur. Car uous en estes 
bien audesus. Dame dist il. Il 
est uoirs que ie ensui audesus 
orendroit. et si couuient. que 
uostre seingneur se descoupe de 
ce dont il est retez ou il porroit 
sereur cuide que uous soiez cou 
pable de cest arrest. pourra al̾ 
que le part qui li plaira. Mes 
uous et la du chesse me demͣrez 
Sire dist lempereris et ie loti 
riens qui mauenist ie ne me de 
gnes terres. Dame dame dist 
bien perdre. Sire dist la roy 
ne sauue soit uostre gra ce q a 
endroit ne uaut pas moult le 
plait. Ne uous pas nen uenez 
a la besongne selonc ce quelle 
est conmenciee. Par cele foyq̃ 
ie doi amadaie uostre sercur 
qui ci est. uous auez dist uoir 
dist il. Mesie uous en couuenã 
ce que la chose est ainsi conmẽ 
ciee que ia assez a temps ne uẽ 
ront aurepentir telz enya. Si 
re dist lempereris ie ne se quil 
en auenra. Mais moi et la duchẽ 
se ma suer demourrons en cest 
pays iusques atant que nous 
orrons autres nouuelles de 
Iosyas nostre frere. Doautre 
part ie ne sui pas empoint p̃ 
auoir moult de hustin. Et 
qui meismes se pert. ne puet 
auoir guieres ioie dautrui 
Sil estoit ia ainsi que le par 
lement qui doit estre a ce nocl 
ne preist bien par quoi il me 
couuenist estre en dangier. 
Uant la royne ot enten 
ou sa sercur. lempercris 
si conmenca moult tendrem̃t 
aplorer. et tout aussi fist raĩ 
fort et macedone ses filz. Et 
quant ce uit la duchesse et 
lempereris si leur anua mlt 
et distrent. Dame pour dieu 
merci ne faites nul duel pour 
nous. Car ou que nous soions. 
ne demourons si sõmes nous 
amnes. ha. belles dames por 
dieu merci de ce ne couuient 
il pas douter. Mes de ce que ie 
uoi que uous uous doutez de 
moi me doit le cuer douloir 
Guer dist lempereris de ce ne 
uous doutez ne ne dites pas ce 
Car de uous naue doutance. 
Mes ie me doute de ceus qͥont 
mis descorde entre nous et 
ceus de romme. Ne uous raut 
riens dist la royne que quoi 
quil men doie auenir ie ne 
me de partirai de ci sanz uous 
Quant lempereris uit ce si fist 
tant et dist a daphus que elles 
se sont parties de lui et li orẽt 
en couuent que elles reuẽroi 
ent au plus tost que il pourroi 
ent. Lors uindrent en arragon 
a tel point et atele heure que li 
bois ne demoura pas .iii. iours 
apres ce quelles furent demo 
lues. Orauint que lempereris 
auoit prie a laroyne quelle ne 
teist nulle plainte a son seingnor 
que daphus leust de riens ar 
restee et elle dist que nõ feroit 
elle. Lors auint que quant li roys 
trouua lempereris et la du ches 
se que il leur fist la grenigneur 
ioie aue il pot et dist Ie ne tiẽg 
ore pas pou dechose quant ie tiẽg 
lempereris de costentinoble et 
la du chesse de lemboure en mon 
hostel. Sire distrent elles or uoꝰ 
en toint deux uenir a gnͣt ꝓufist 
Par foy dist il ie ne puis ueoir se 
ie sui preudõme ⁊ uous bones 
dames qui ne men soit de miex 
apres mamort. Sire distrent 
elles moult nous plaist ceste 
parolle. Lors menerent moult 
ioieuse uie entreus. Si auint 
ainsi conme ie auoie deuant to 
chie que la royne auoit son sein 
gneur amonneste que il meist 
painne a ce que il peust auoir 
lempire de costentinoble ꝯmẽt 
que ce fust et il li dist. Dame se 
uous poez souffrir et estre demõ 
acort. Ie cuideroie en core raii 
fort nostre filz faire apeler em 
perecur de costentinoble. Sire 
dist elle de ce ne doutez. Carie 
i cuide mettre painne. aussibiẽ 
dine part cõme uous tautre- 
Lors ne demoura fors tant q̃ 
elle li conta conment illi es 
toit auenu en lauoie de mon 
seingneur .s̾. Iaque de daphur 
conment il les auoit arrestez 
et dites aucunes parolles cou 
uertes aui touchierent aussi ꝯ 
me de trayson que il eust fait 
sus lamort son neueulempere 
eur. 
uant li roys oice si dist 
est il tont ainsi que da 
phus le gris meueult traire 
en cause de lamort a telui aui 
riens ne li est. par celuidieu 
qui me fist naistre de mere ie 
li en couuenancie que mal se 
est entremis de tel a taire cõ 
tre moi. Car ie li cuit uendre 
en lieu et entens quant il sẽ 
doura mains de garde. Mes 
ie ne uueil ore faire semblãt 
que il men soit riens. Sire 
pour dieu cedist la royne nen 
faites ia semblant. Car ie ai 
encouuenant amasereur q̃ 
ie ne uous emparleroie ia Nõ 
feraue dist il Atant ont lessie 
ester et ont pensse entoutes 
les manieres que il porent 
de ferechose et de dire quil pe 
ust plaire a la duchesse. Lors 
aproucha leterme que il cou 
uint a lempereris quelle se 
deliura du fruit que elle auoit 
porte iusques a son droit ter 
me. Lors se deliura si ꝯme il a 
pleu a nostre seingneur du 
tamoisel auinst fu biaus ⁊ 
gens ason pooir. La duchesse 
qui fulointaingne si ne fu pas 
bien asseure de lui. Si ne uolt 
souffrir que nul autre de lui 
le tenist iusques atant que 
il fust baptiziez. Si fist cant 
que liroys et la royne le leue 
rent et fu apelez apres lamere 
neror. 
ilt fu ioiant lemꝑeris 
audamoisel. Mes mont 
ot grant doute que il ne feust 
maumis par aucun mauuaie 
conseil. par quoi elle apelala 
duchesse et li dist. Chiere suer 
que quil en auiengne de moi ie 
uous prie de uostre neueu q̃ uoꝰ 
li soiez amie. Car li cuers me dist 
que il et moi auons pou damis 
en ceste terre. Dame dist ladu 
chesse ie nai pas doute que il 
ait garde sanz moi se bonne nõ 
Lors auint que la royne se pͥst 
garde quelempereris se dout 
toit et la duchesse de traysonq̃ 
il ne fust maumns dont uure 
laroyne asonseingneur et li dist 
Sire or oez merueilles que la 
duchesse ne ueult souffrir ne 
lempereris que nulz uoist en 
tour lenfant scelles non ⁊ uoi 
tout apartement queles se dou 
tent de traison. Mais ia ne sen 
sauront si bien garder que ie ne 
leur mette hors des mains. Et 
conment pourriez uous ce fere 
dist lirois. Ce uerrez uous biẽ 
dist elle. Et quant uous aurez 
ce fet ia est la duchesse mamece 
et est hoirs de lempire tout 
fust il ore que cilz enfes feust 
mors. Par foy oil dist elle. mais 
tant plus y a demors et mainc 
demeure danemis Ia nauien 
gne dist lixois que nuls deulz 
y muire pour nul pourchas q̃ 
ie ibee a auoir. Mais iai une cho 
se empensse que ie uueil faire 
Car ie uueil a ce atourner la du 
chesse que ie li dourai Raiifort 
monfilz qui sera roys ap̾s moi 
et ne sai conment il auendra 
a apres par auoi ie aie coulor 
de lempire pour y metre la maĩ 
Car iai bien esperance que al de 
la aueste ne reuendront de cest 
annee. Par foy dist la royne 
iaimiex pensse conment ie p᷑ 
rai esploitier par quoil iempi 
res ne nous puist eschaper. ne 
ia nen seronc deceu ne mescren 
de nule uilonnie. Si menles 
siez couuenir par quoi uous p᷑ 
rez miex fere uostre uolente et 
ie ferai la moie pour ce que ie 
uueil aue uous ne soiez courpa 
ble de mon mesfer ne du uostre 
Ors auint ainsi quela 
royne fist cerchier par 
tout se len pourroit trouuer 
.i. enfant de laage de celui a qui 
elle estoit antain. Si entrou 
ua .i. qui estoit aune meschine 
de lauille qui lauoit eu dun 
chanomne ce disoit elle mais 
il ne le uouloit connoistre. Lors 
fist la royne ceste chose si a com 
pas que cist enfes fu desposez a 
celui neror qui ne fust nulz qui 
pas peust sauoir qui feust un 
ne qui feust autre. Si fut tant 
laroyne ala garce de cel chanoĩ 
ne quele li dut prester son en 
fant tant quelle leust moustre 
acelui a qui elle le uouloit mos 
trer. Car autrement ne le peust 
elle amer conme cele qͥ lamoit 
conme mere. Et dautre part ele 
cuydoit bien que lenle uousist moꝰ 
trer auchanoĩne. 
este chose fist fere la royne 
si couuertement quil m 
õt nulles de celles qui engarde 
leussent qui point sen aꝑceust 
et fu par les berceus ⁊ par les 
couuertures que la royne fist 
contrefaire et puis par nuit fist 
lun oster et mettre lauire qnͣt 
on se dormoit et auen auint il 
liempereris qui moult iert curi 
euse te son enfant le demandaq̃ 
on li aportast pour lii aletier ⁊ 
on fi fist. Lors uint cel enfant 
et se prist plus glontement a 
alaitier que le sien ne souloit 
faire. Si cuida lempereris que 
ce feust pour ce quil eust plus 
fain et quil neust pas sa nourr 
ce asauolente Ce passa ⁊ auĩt 
autre fois encore entele mane 
quil se prist plus gloutement 
et plus aigrement ateter q̃ il 
ne souloit faire deuant. 
Ors apela lempereris la 
duchesse et li dist. Suee 
ie ai moult grant merucille 
de cest enfant dece qui li est a 
uenu. Car il ne me semble mie 
que il ait apoint ne aheure a a 
laitier aussi conme il souloit. 
pour auoi suer le dites uous. Ie 
le di dist. ele pour ce quil est de 
dist ele pour ce quil est deueuus 
siglous que il me semble uraiem̃t 
que il ne mengast onques quant 
on le ma porte pour aletier. En nõ 
dieu dist la duchesse tout aussi 
dist la nourrice quele lisemble qͥl 
ait sa maniere changiee. Adonc 
sa penssa lempereris de ce qͥ estoit 
uerite. Lors le desuclopa et le des 
couuri sile conmenca a regard̾ 
moult longuement. et en con 
menca a sousuire et dist. Tres 
chiere suer sauez uous que iere 
garde oil dist la du chesse uoꝰ auez 
paour que len ne uous ait chã 
gie uostre enfant. Parihesu crist 
dist lempereris nous dites uoir. 
Car le cuer ma porte que ie onq̃s 
en mes costez ne le portai. Ha: 
chiere suer dist la duchesse ne di 
tes pas ce que ie uous asseur que 
ie ne me parti onques puis de lui 
que il fu nes par quoi tel chose 
fust auenue. Car ie me sui dou 
tee du pis que du changier. Et 
de lautre part pour quoi auroit 
ou cefait. lenset bien que uous 
auez rbiaufilz qui est droit hoir 
deconstentinoble. Et cecestiues 
toit mors si nise ie nul plus pro 
chai hoir de moi pour la que le 
chose ie ne sui pas sage quant 
ie mentremnet dechose donc il a 
uenoit par auenture aue il mes 
cheist que ien fusse encourpee: 
Har tres douce suer ne dites pas 
ce. Car moncuer dist uraiemẽt 
que iaie aussi grant fiance en 
uous conme iauroie en monne 
ismes. et ne cuidiez pas se ie boꝰ 
eusse creue ie ne fusse pas entel 
point conme ie sui ore. 
ouce suer dist dont la du 
thesse. Or nous apaisiez 
Car ie uous creant que ie uous 
serai uraie amie tant ꝯme ie 
serai en mon bon sens conme ie 
sui ore. Moult conforta la du 
chesse lempereus. mes ele ne 
li sot onques si faire que li cuers 
ne li deist bien que cist enfes nes 
toit mie sien. Dont il auint de 
lautre part une merueilleuse a 
uenture. Car quant la garce 
rot son enfant. ainsi quele cui 
da auoit si se merueilla moult 
pour quoi on li auoit demande 
Or auoit cist affaires ainsi este 
pourchacie d une bourgoise dar 
ragon Mais la bourgoise si ne 
sot pas que li enfes eust este 
changiez. Car la toyne li auoit 
fet entendant ce qui li plaissoit 
de quoi la garce reuint a la bor 
ioise et li dist. chiere dame iene 
se que uous auez fet de mou en 
fant. Mes onques puis que uous 
le me rendistes il ne uolt aletier 
ua folle dist la bourioisse quest 
ce que tu dis. Dame dist celle ie 
uous diuerite. Tes toi dist la bour 
ioise que cuides tu que ien aie fet 
dame dist elle ie ne se mes ie nẽ 
aipas lecuer a aise pour ce que ie 
lauoie eu dun mauues musart 
quil ne meueult nul bien faire 
et ie nen se ore aquel chief ue 
nir. Car touz iours me souloit li 
enfes alaitier or nen ueult niẽs 
faire ainz est si empinez que ie 
cuide uriuement quil en mourra. 
foncuint lalourgoiseet 
la tist ueuir cu sameson ⁊ 
at lenfant qui moult estoit en 
puiez sien ot młt grant pitie ⁊ 
lorc fist fere du papin et il en mẽ 
ga amerueilles ualentiers. et 
quant ceuit labourioise si ne 
sot que peusser que la royne pe 
ust auoir fet de leufant. Car cle 
li auoit desfendu quil nen deist. 
nule nouuelle quele leust eu Car 
elle ne cuidast iames. que nul cha 
ge en fust fais. Dont tint la gar 
ce .iii. iours en sa meson. pour 
sauoir se li enfes la testast. Mes 
onques ne li ne autre iluie uolt 
alaitier. Et tant quil souuint 
a la bourgoise dune merueilleu 
se auenture. Car il li uint main 
tenant en auision que la roy ne 
eust cel enfant mande pour ce q̃ 
sa sereur eust hoir masle de saqͥne 
par quoi liempires ne leue eschapait 
Meselle auoit en hoir masle ⁊ pour 
ce ne pot croire que ce ne fust ce 
lui meismes que la garce li auoit 
baillie. Dont conmanda acelle 
que elle alast sauoie. et que elle 
ne feist nul plait de ce quelle li a 
uoit son enfant preste. Car se elle 
endisoit nouuelle elle la feroit 
deuoaire. 
Uant la garce entendila 
dame si dist dame ie le fe 
rai uolentiers. Mes pour dieu ai 
diez moi enuers le pere de quuele 
eu quil me uousist aidier ouuraie 
ment ie le geterai a son huys. Ien 
ferai dist la bourgoise mon pooir 
Lors uint la bourgoise au chanoĩe 
Mes el ene li sot onques tant dire 
quil uousist connoistre quil eust õ 
ques a faire alui de riens ⁊q̃ mal 
auoit dit tel uilonnie sus lui qui 
la feroit bauir de la cite et il si fit 
Lors couuint comne cele qui toute 
estoit desesperee nuidier la uille 
ou elle eust este maumenee. Si se 
penssa quele partiroit son enfant 
en .ii. dequele heure quele le peust 
tenir ne uenir en lieuou elle pe 
ust fere. Dont il auint quant ele 
fuissue de la cite a .i. iour moult 
matin siconme il plot a dieu q̃ 
elle sacompaingna auec .ii. folles 
fenmes qui moult tost sorent 
son conseil. et distrent mainte. 
nant se ie estoie aussi belle garce 
com tues et aussi ioenne ie men 
esmaieroie moult petit aussi cõ 
me tu fais. Celle entendi au mal 
plus tost quele ne fist aubien Si 
dist pour dieu or me conseilliez. 
que pourrai ie faire. En non 
dieu dist lune ie te dirai que 
ie eusse fait tout maintenãt 
que cist ne nousist aidier son 
enfant a nourrir ie li eusse 
iete a sonhuys. Et puis men 
feusse a lec en aucun lieu ou 
len eust a faire de moi et ne 
men feusse ia puis essõgniee 
Har cedist lautre pour la mͣ de 
celui pour qui elle nous ade 
mande conseil ne li conseil 
lons pas chose qui li puist t᷑ 
ner aconfusion de cors ne de 
peril de lame. 
celui qui fu nes de la uierge 
marie pour qui tu nous de 
mandes conseil tout soions 
nouc pecherresses si ne te de 
uons nous mie desconseillier 
Or prens garde a nous meis 
mes qui feumes iadis aussĩt 
ioenne conme tues et aussi 
belles conment que nous ai 
ons use nostre ioennesce ẽ gnͣt 
uilzte et en grant ordure. et 
or sõmes si uilz ⁊siordes q̃uul 
hõme qui uaille na mes cure 
de nous et tout aussi seroit 
ilia de toi quant tu auroies 
ors lia celle dit. Tres 
chiere anne ie te pri p᷑ 
tou enfant perillie. dont il 
pourroit auenir quil te cou 
uendroit mourir ahonte au 
si comme font maint autre 
du quel enfant tu pourroi 
es encore uenir a gnͣt ꝓuat ⁊ 
grant honneur se dieux li a 
uoit pourueu ⁊ toi aussi 
rant la fole garce entẽ 
di la fole fenme qui li 
donnoit tel conseil si li uint 
si li uint une grant tendreur 
au cuer de la pitie de lenfãt 
aquiele auoit promis quele 
le perilleroit. Si conmenca 
moult tendrement a plor̾ 
et dist lasse chietune le ilme 
uousist a laitier ie neusse eu 
nul mal. Conment dist la fo 
le fennne ne teueult il alait̾ 
par foy dist elle nenil Adõt 
li conta conment il li estoit 
auenu de la bourioise quil la 
uoit emprunte si conme ie 
ai fet deuant mencion. Cele qͥ 
iadis auoit este acointe dun 
phisicien qui moult sauoit 
de choses et auoit entendi 
aucune fois que nature si est 
aussi soutiue en hõme et en 
fenme par la uertu de celui 
qui la fist. Car il couuient q̃ 
elle oeuure selonc la disposi 
cion des .uii. plancttes qui 
ont tele force en eulz que a 
lengendrer et a lenfanter din 
enfant sont tint li peril ⁊ tõu 
tes les graces que len puẽt 
auoir. Et oncore puet auenir 
que .i. enfant est de si noble 
nature en gendrez que selõt 
nature il ne ueult iiure se 
de noble nature non. Aussi 
conme on trouua dalixandre 
que quant il fu nes il ne uolt 
alaitier fenme nulle que meng̾ 
dupapin audoit. Ainz le ꝯuĩt 
paistre aune cuillier targent 
ou defin or. Par auoi cele fen 
me auoit detenu moult de cho 
ses quele auoit oy dire a un 
phisicien de qui elle auoit este 
acointe Dont dist tant a celle 
que se elle auoit aussi bien len 
fant par son cur comme ele 
auoit qui toit quele leust por 
riens qui fust elle ne le perille 
roit. Mespour dieu sele nauoit 
uolente du nourrir que elle li 
donnast et elle leroit lorde uie 
quele menoit tout fust il aĩ 
mele neust riens. 
uant la garce oi ce que 
a fole feume li ot dit 
si ne fust partie de lenfant 
pour chose nule qui auenir 
li peust si dist que a ce iour 
li aidast dieux. Car il nantoit 
ia mal tant conme elle iuu̾ort 
et que le li peust aidier. Dont 
esgarta cele deuant soi et uit 
uenir .i. prendonme dercligi 
on si uint encontre lui lenfã 
connet en son bras conme. 
cele qui bien sembloit estre 
forsenee. Quant uilz la uit ne 
nir uers li. Si dist. femme li 
sains esperis te puisse cõfore̾ 
ba. sire dist elleuraiement 
si a il fort. Mes ie nueil parler a 
uous pour dieu de confession. 
et cil dist que si feroit il uolen 
tiers. Lors li a cele dit tout sõ 
errement a son pooir et tout 
ainsi conme elle estoit baiie ⁊ 
conment elle eust lenfant pe 
rillie se neust este la folle fen 
me. Le preudomentendi le 
conseil que cele li auoit con 
seillie si fu aussi cõme touz es 
bahis et dist oiant cele umais 
deux debonnaires qui si cour 
tois estes et si parfaitement 
larges que onques ne taing 
nastes guerpir pechecur qͥ a 
droiture uousist uenir uous 
soiez loez ⁊ graciez deceste glo 
rieuse auenture par qui ꝯscil 
cist enfes est sauuez dont iluẽ 
ra oncore si grant honneur 
au monde que toute sainte e 
glisse ensera encore essauciee 
Har sirc dist elle pour dieu m᷑ 
ci dites moi que ie pourraifere 
selonc ce que ie uous ai dit. A 
mie dist il ie ne te dirai el mes 
ie sui certains que li enfes aue 
tu portes iert encore seingn᷑ 
des. uii parties du monde et ce 
sai ie. et ce sai ie paruraie a 
uision qui maiunt auuit en 
mondormant. Mes ie ne re 
Tant cest cele partie du 
preudõme et il uit cel 
puis ore pas dire quele laui 
sion fu. Mes tant te dis ie q̃ 
tufaces tele garde de lenfant 
conme dieux tenseingnera. q̃ 
il ne puer faillie a ce que ie tai 
dit. Sire dist elle et ien fa̾i 
bonne garde se dieu plaist. 
les qui la grace atendoient. et 
lors li fu auis que cestoit gnͣt 
pine de fenmes qui a ce sadõ 
noient et auoient enelles 
sens naturel. dont i auint q̃ a 
uint maintenant uers elles 
Et quant elles uirent ce si fu 
rent aussi cõme toutes es ba 
hies. Et il dist la quele de uoꝰ 
fu ce qui atrestourne acele fẽ 
me quele ne perillast son en 
fant ha: sire pour dieu dist 
elle dites li chose qui bonneli 
soit. Amie dist il oruiens a 
uant et si me lesses atoi ꝑler 
Sire dist elle que uous plaist 
il par foy dist il il me plaist 
que tu me dongnes conseil 
te ce que ie te remanderai Si 
re dist elle ie ne sui pas ore: 
fenne qui uous doie ꝯseillier 
amie dist ille conseil ne uient 
pas ne dõme ne de fenme. aĩz 
uient de nostre seingneur qͥ 
se met ou preudõme et en la 
preudefaine quant il a droite̾ 
ensoi. Sire dist celle ie cuit q̃ 
uous dites uoir. Lors dist li ꝓ 
doms. puis que tu cuides que 
ie die uoir. Or me conseilles q̃ 
ie puisse faire. Car il a bien h̾e. 
ans que ie fui nes. Et de ce aiie 
bien este en religion sept iũs 
an Mes onques tantie ne poife 
re de penitance ne de bien que 
ie peusse sentir en moi que iaie 
autant fet debien cõme ie sai 
que tu as fet de ceste desꝯseillie 
que ie se que tuas fet de son ẽ 
fant de ce que tulas gete 
de perillier. Et pourte te pri 
ie pour dieu que tu me ueilleᷤ 
conseillier que ie puisse fere 
qui touziours aiescu ⁊ si me 
sens aussi uuis de touz biens 
conme tu pues ueoir. 
uant la folle femme ot 
le preutõme entendu 
s ldub ha. sire pour dieu q̃le 
fenme cuidiez uous que ie soie 
amie dist il ie se bien q̃ uous 
estes une feine qui sauriez 
miex conseillier une autre 
que uous meismes. quant ele 
uit quil li couuenoit dire au 
cune chose qui tournast a cõ 
seil si dist. Sire il mesemble 
selonc mon auis que nr̃e sires 
nest pas marcheans pour dire 
faites moi ce pour ce ainz sont 
ses gucrretons moult oscurs. 
pour quoi nulz qui enpenitãce 
soit ne se doit en oygueillir 
du bien que il a. Ne cilz aui est 
empechie ne sc doit desesper 
pour mal que il ait fet. Et 
pource di ie uous qui en pe 
nitance estes nauc mest̾ 
de mire cest a dire de conseil 
Car uous estes touz sains et 
sanz tache. Mes nous qui sõ 
mes en labataille de cest mõ 
de ou nostre sires nous a por 
neu ademourer com bien q̃ 
ce soit auons mestier de sa 
grace. Cest a dire que il nous 
donnast courage de biẽ faire 
par quoi nous neussions en noꝰ 
defautes qui sont si laides et 
si uilanies que chascun noꝰ 
en moustre audoit Ba: fẽme 
dist li preudoins cõme ton ꝯ 
seil est ore bon. Mes que nostre 
sires te uousist donner uolen 
te et force que tu i uousisses 
entendre. Sire dist ele selonc 
le pooir en ait il la uolente. 
Douce anie dut li preudõs 
et ie li pri se ie fis onq̃s cho 
se iour de mauie qui a deserte 
tournast que a toi en soit ore 
tournee toute ta deserte par 
quoi tu puisses sentir se ie fis 
onques chose qui li pleust. 
Tant selessa cilz cheoir a 
ses piez et li conmenca 
alauer de ses lermes. Mes cele 
ne se nuit onques de son cora 
ge. autrement quele estoit de 
uant. fors que elle dist. Biau 
preutomis alez uostre uoie que 
nulle priere niuaut tant ne 
ne puec ualoir conme fet la uo 
lente nr̃e seingneur. Douce a 
mie dist il ce sane deuerite. A 
tant sest leuez et dist. Or uoi 
ie bien que iai ma painne mal 
emploiee. Sire dist elle nou 
auez mes il ne plaist pas a nr̃e 
seingneur quil ensoit ore plus 
Li prendoins se partiatant 
telles et uint en arragon por 
le pour fist de sa meson ou il 
auoit a faire Si li auint aĩssi 
par auenture quil passoit par 
mi leglisse de saint nicholas 
et dont cil estoit chanonmes 
de qui la garce auoit en len 
fant. Li chanonme uit le pu̾ 
dõme si li reprist moult fort 
sa conscience de ce quil auoit 
fet de lui et auoit este aussi 
conme un grant ypoccite ⁊ 
uouloit que len deist de lui 
ce que pas ni estoit. Lors uint 
au saint hõme et li dist sa cõ 
fession. Car il ne lauoit pas 
dite a ses compaingnons p᷑ 
ce quil ne seussent son affere 
pant li preudoins oi ce 
si fu moult ioians por 
lamont de lenfant a qui il cui 
da aidier si dist. Hai hõme sou 
freteus de foy ⁊ besongneus de 
sens que cuides tuore q̃ celle 
soit deuenue a qui tu as fait 
la uulle nuidier pour toi escuf 
deta fausete et de typocrisie qͥ 
emporte .i. iinocent qui õcore 
uendra a greingneut honneur 
que tuit cil qui rapartiennẽt 
iusqua la disiesme liginee et 
si na pas demoure entoi que il 
nait este perilliez. Dont li con 
ta li preudoins conment il 
auoit cele encontree si ꝯme 
desus est dit 
et si dist li cuers que moult 
en pourroit encore auoir a 
souffrir de ce quele auoit por 
te hors lenfant si dist. haz sire 
pour dicu conseilliez moi que 
ie pourrai faire. Amis dist il 
ie uous asseur quil mauint a 
nuit en auision que ieuenoie 
enceste uille. Et en ce quil mes 
toit ainsi auis une feine 
uenoit deuant moi qui apor 
toit .i. lyon entre ses bras. ⁊ 
cle me disoit. Sire pour dieu 
que pourrauefere de cest lyon 
Car touz ceus de ceste uulle ont 
paour delui et ie meismes 
oi si grant paour que ie men 
esueillai. Et uous di uraiem̃t 
ses 
de lenfant. 
uant le chanomnne oi ce 
si ot moult grant paour 
que se lauision ne fust ie ne 
feusse hui entre enceste uille 
Mes ieui hui aumatin a la lu 
ne et au songe que il me cou 
uenoit ueoir ceste auision et 
encontrai la meschine qui ma 
porta .i. enfanconnet entre 
ses bras. et me dist. Ha: sire 
uez a .i. bany darragon que me 
conseilliez uous que ien face. 
adonc li dist ainsi cõme iai de 
sus dit Et elle me dist que se 
la folle faine ne fust quele a 
uoit uolente de li perillier. ⁊ 
adonc li dis ie quele en feist bõ 
ne garde. Car ie la 
Li enbes seroit encore li gãs 
sires que les .iiii. parties du 
monde seroient a lin sousm 
uant li chanonmes en 
tendi ce si dist quil na 
uroit tames ioie iusqua conc 
quil lauroit trouu ce Et qnͣt 
il lauroit trouuee ia si tost ne 
le pourroit fere que il lespou 
seroit pour lamour de lenfãt 
faire loial. Car il estoit riche 
de son patremonine pour coi 
dieux li aideroit pour lamour 
Inssi li enseingna li pu̾ 
doms que il queist celle 
et il si fist empluseurs lieus 
et la fist querre. Mes il ne plut 
pas a nostre seingneur que il 
en fust nulle nouuelle oye. for 
que auchief dun mois lor en 
fu dit une merucilleuse audn 
ture. Car il auint une auent᷑e 
que .ii. fenmes nouloient a 
aoir .i. enfant. Dont lune en es 
toit sesie. Cele qui nen estoit 
pas sesie disoit aue lautre li 
auoit emble. Et la saisie disoit 
que ce nestoit pas uoir. Car cle 
lauoit tbien loffroit aprouuꝰ 
en ce que li enfes ne lauouloit 
alaitier Et pour ce le uouloit 
porter en arragon dont il es 
toit nes. Li cheualiers enquel 
iustice ceste chose auint enfist 
un merueillieus iugement 
Car il prist lenfant ains enue 
lope et en maillole conme il estoit 
et le mist a terre tout sonuin 
et puis dist a chascune uez eti. 
enfant qui est il. Lune dist qͥl 
estoit sien lautre dist quele li 
a emble. et lautre dist aue elle 
la emble aune bourioise dar 
ragon. Dont dist il que il detẽ 
droit lenfant iusquatant q les 
auroient amene garant a ca 
uoir La quele y aplus grant 
droit. Lors sailli cele auant qͥ 
de lenfant auoit este saisie ee 
dist Ie irai en arragon et ferai 
ueuir celui qui lienfes est En 
non dieudist lautre ie ne se 
que nulle yait plus grant droit 
demoi meismes. Car ienoum 
iour plus de painne que toutes 
celles du monde et ie ne me de 
partirai de ci iusaua tant que 
ie raurai monenfant. 
uanx li cheualicrs oi la 
garce si sot bien auele 
auoit greingneur droit a len 
fant que lautre. Lors apelela 
folle fame et li dist tu niras 
en nul lieu. Car tu es plus cou 
pable enuers cele qui tu auoi 
es sen enfant emble et li uou 
loies maumeitre sien auras 
ton loier . Ba. sire dist elle ie 
aĩme mier que li enfes li demͣe 
que ie feusse pour lui maumi 
se ne afolee. Quant li cheuals 
entendi la grant charite de lui 
si ot pitie en lui et dist. iene ueil 
pas que li enfes en ait iames re 
prouuier. ainz uueil que son 
mautalent li soit pardonnez 
par quoi il auint quelles se ꝑ 
tirent diluec ambedeus limne 
dune part ⁊ lautre dautre. Si 
quil fu seu apres ce que la gar 
ce se mist a lauoie uers le port 
demer et entra en une nef de 
marcheans laquele fu peue 
si conme li marcheant lauoiẽt 
tesmoingnie aplusseurs. 
este nouuelle en urat en 
atragon auchanoinne qͥ 
moult enfu en male ꝯsciẽce 
Mes la chose nala pas du tout 
ainsi. Car elle sera recordee en 
lieu ⁊ en temps. Mes pour ce que 
ieuueil reperier a mamaure 
deuant par quoi len sache com 
bien lemperenis demoura qui 
cgmus domino. 
Uant la duchesse en 
tendi lempereris si con 
lon enfant auoit desuelope ausi 
comme ien ai fet mencion de 
uant enmon conte. Nera lem 
pereris ne se pot reconforter. aĩz 
auint quele entra enune resue 
rie. Car si tost conme ele auoit 
peusse une chose elle la disoit 
conme elle la peussoit. Car ele 
meismes dist a la duchesse ore 
belesuer or auez uous tant fet 
entre uous et la royne darragõ 
que mou enfant louuin iert 
clerc. Ia par monseingneur .s̾. 
Aicholas louuun mon filz ne 
sera ia cheualiers. Car onques 
enfes ne fu engendre de cheual 
qui tant fust lous conme ces 
tui est. Si uueil que il soit tot 
maintenant mis a lescolle ⁊ 
ie meismes serainonnain. et 
dirons entre moi ⁊ lui. Denedi 
menca moult tendrement a 
plorer et moult piteusemẽt 
Car elle uit bien que lemꝑeris 
nestoit mie en son bonsens. si 
ne sot que faire. ainz uint a la 
royne. si li dist. dame uous est 
couuenant demadamne lempe 
reris. Car elle nest pas bien ẽ 
son propos qui sera a touzior 
mes aussi conme .i. reprouche 
conment dist la royne que li 
est il auenu. dont li contatout 
ainsi conme il i estoit auenu 
et conme cele li auoit dit. Et 
la royne uint dont a lempere 
ris et li demanta. Uoute suer 
conment uous est il. Ha: dame 
dist lempereris entre uous et 
la du chesse mauez donne relc 
pour .i. cheualier. Cuidiez uous 
que ie ne le connoisse pes bien 
conment dist la royne douce 
suer qui fu cil qui fu si bien de 
uous que uous auez .i. clerc por 
un cheualier. Quant la roy 
ne ot ce dit si geta lempereris 
ses bras hors de sa couuert᷑e 
et cuida sa sereur prendre ꝑ 
lechief. Mes ele se trait a rriere 
et se leua empiez. Et la du ches 
seuint a lempereris et li dist ha 
damenierci quest ce que uous 
auez fait Ie nai riens fet dist 
lempereris. Nauez uous enten 
du de la fausse royne quelle a 
dit qui ma demande qui cil fu 
de qui iauoie en .i. clert p᷑ .i. ch̾t 
Uoirement dist la royne le dis 
ie. Certes dist lempereris ienẽ 
oi onques que un Et ce fule 
meilleur cheualier et le plus 
prendõme que ieusse onques 
a son temps. Mes il est mors ce 
me puet il bien sembler. et si 
sui cectainne que il encore nes 
quist se ce ne fust enuie qui a 
sa mort hastee. Atant ꝯmen 
ca lempereris aplorer. Et en ce 
pleur conmenca si aigrement 
atrier que lostel en fu tout es 
meu. Si que li rois meismes 
ne se tint pas que il ni acorust 
et dist. Conment que auez uoꝰ 
qui tel uie menez Haz sire dist 
la royne apou que lempereris 
ne ma estranglee selle peust 
estre auenue amoi. Conment 
dist liroys uous nestes pas sage 
de ce dire Iaie maldehet se ie ia 
croi que ce soir noirs que uous 
ne li aiez moult ferfet auant 
dont enuint a la du chesse por 
sauoir en laucrite. et ele li a la 
faire tout connen si quele em 
prist plus sus la partie lempe 
reris que sus la royne. Uoire 
tame dist liroys asafaie cõ 
ment feustes uous si hardie que 
uous n osastes dire chose qui li 
amast. Male alienture ma 
uiengne. se uous iauous enloez 
se ie uif longuement. 
uant la royne enten 
di ce que li roys disoit 
deuant sasuer si fu trop cour 
rouciee et dist. Dame du ches 
se ieuous en se pieur gre q̃ ie 
ne fas a lempereris quant 
uous me uenistes querre por 
moi ledengier. Auoi dame ce 
dist la duchesse ia estes uous 
sa sereur qui de li deuez plus 
souffrir que de toutes le fẽmes 
du monde. Pour quoi ele ma 
meismes mis sus que ieliai 
son filz changie. Sire dist la 
duchesse il nest nuls qui len 
puist metire hors. Lors cõmã 
ta liroys que on li aportast lẽ 
fant et ou si fist. Lors dist alem 
pereris dameuez ci uostre filz 
quenuoulez nous dire. dame 
dist il ie nen uueil riens dire. 
Mes uous Roys dist lemꝑeris 
quen uoulez uous dire. Dainc 
dist il ie nen uueil dire autre 
chose fors quil me semble qͥl 
est moult bel deux le beneie: 
et mest aiis quil resemble biẽ 
le pere qui lengendra ⁊ ꝯmẽt 
dont dist lempereris par mlt' 
grant sens donques a il courõ 
ne. Dame dist li rois ensour 
riant ie cuit que mesires qui 
lengendra not onques courõ 
ne que dempereeur. Sire dist 
elle qui li met sus. Tame dist 
il nul que ie sache mesie uous 
pri que uous la lamez. Sire 
si meist deux quil nalettera 
ia pour moi tant quil sache 
son a .b.c. Si la deust il bien 
sauoir puis que ie ꝯmãdai 
que on le meist a lescolle. 
Iroys entendi bien les 
parolles de lempereris 
qelle nestoit pas bien en sõ 
sens si dist a la duchesse Dane 
et cousme il me semble que 
nous soions maubailli de ceste 
senine. Sire dist ele onques 
mais cuers de gentil fenne 
ne fu si courrouciez conme 
li miens doit estre. si que ce 
est merucille que ie uif ha 
touce amie dist li rois se uoꝰ 
sauiez que ie pensse de uostre 
afaire. uous metriez ur̃e cuer 
empes. Ba: pour dieu m̾au̾ 
ne me sauriez dire ce le chose 
qui me peust mettre que ie 
ne fusse crop courrouciee de 
ma dame qui ci est. Dont ẽ 
tendi lempereris a ce que la 
duchesse et li roys distrent si 
dist. Pour dieu sire roys di 
tes a la du chesse ses bonnes 
nouuelles. Car ie ne uucil paᷤᷤ 
que bon marchie de meure a 
faire pour moi Adonc iunt la 
duchesse si dist. Douce dame 
ie ne uueil auoir sanz uous 
ioie ne leesce. Har du chesse 
conme ie se bien de quoi mõ 
frere le roy uous ueult elees 
cier. de quoi suer dist li rois 
dire le uous couuient. En nõ 
de moi dist lempereris sires 
Roys et ie le rous dirai uez 
e la duchesse masuer qui est 
aussi conme droit hoir de lem 
pire decostentinoble. Car ie 
uous iur que louuin monfilz 
naura ia part eni lempire. q̃ 
ie iueil outreement quil soit 
clers et sera pappe de ronme 
car ainsi laue roue Et uous 
auez Rayinfort monneueu 
qui sera par temps biaus 
damoisiaus. et la du chesse si 
est encore iocnne pour quoi 
li mariages pourrabien aue 
nir deulz .ii. auecques ce que ie 
i metrai tout le conscil que 
ie ipourrai meitre. Quant 
cle ot ce dist. si dist a la duches 
se orc sire auez oy quele a dit 
la gorge et prist la royne par 
lamain puis dist. Dame du 
chesse prenez a garde ⁊ pens 
sez pour dieu de lempereris q̃ 
ie uoi bien quelle ne set q̃ elle 
dit. Ainsi uous aist saint pere 
Taur sempartirent li 
roys et la royne ⁊ ũt 
ensa chãmbre si dist. Same 
auez dous oi de lempereris oil 
dist clle conme cele qui doute 
estre marrie. Dame dist elle 
nest pas si hors du sens q̃lle 
ne sache bien que elle dit Con 
ment. Conment dist elle pu 
et il auenir que uous eussiez 
pensse a ce mariage par foy 
dist elle ie ne se. se en augne 
maniere nen auez parle par 
quoi elle le sache. Onques se 
dieu meist ma bouche nẽ ouuͬ 
puis que nous a en parlasmeᷤ 
Si puisse ie auoit ioie de cay 
fort monfilz que ce ne fis mõ 
Par foy dist li roys iai oym̾ 
ueilles quele a a deuine ce 
que ie penssoie. et qui li a dit 
dist la royne de son filz que 
ie li ai changie. Par foy dist 
liroys cene se ie pas li auez u̾ 
dont changie. Foy que ie uous 
doi dist elle moi meismes li chã 
dist lempereris. 
gai. Conment dist il est ceue 
rite. Certaimnement dist cle 
oil Et quen auez uous fait 
dist il. Lors li conta ꝯment 
elle en auoit esploitie par la 
bourgoise. Et quant li roys 
entendice il fu si hors du sens 
quil dist . Ha. mauuesse fẽme 
de dieu puist estre ton corps 
maudit. quant tu eus onq̃s 
le cuer si uilain que lenfant 
de ta suer meismes en gẽdre 
dempereeur qui doit estre si 
noble que toute autre creat᷑e 
doit estre encline alui et tu laᷤᷤ 
asenui er mis en lamain deceꝰ 
qui ne seuent qui il est. 
Uant la royne ot entẽ 
du sonseingneur si ot 
une erteur une paour si gnͣt 
que elle niuousist estre pour 
chole nulle quen li seust pro 
mettre. Lors manda la bour 
ioise tout maintenant. si li en 
quist de lameschine a qui ele 
auoit emprunte lenfant ha 
dame dist la bourgoise ainsi est 
auen que le mauues clerc de 
qui elle lauoit en lauoit faite 
banir de la cite si ne se aue li 
enfes est deuenus. 
Uant li roys et la royne 
oirent ce si furẽt tuit 
cchabi. et ont maintenant mã 
de lechanonnne et il uunt si 
ot si grant paour que il se fust 
uolentiers muciez enterre se 
il peust. Et quant il uint de 
uant le Roy si dist li roys. Cõ 
ment sire clers iauoie enten 
du que uous auiez.i. enfant du 
ne poure meschine quen auez 
uous fet.Ha: sire pour dieu 
merci il nest pas aisi ie nai 
courpes en la meschine . Con 
ment dist li roys ne le uous dõ 
na elle pas. Sire uoirement 
le medonna elle. Et eus tu on 
ques a lui afaire. Sire dist il 
deux set que ne ml. Et pour coi 
la feis tu baint de lacite Sire 
dist il ie ne la fis pas banir de 
uostre cite. Tuas droit dist li ror 
sctu ne le dis Uien auant q̃ 
ie nueil atoi parler aconseill 
Sire dist il a nostre uolente. 
Par foy dist li roys ie nueil q̃ 
tu me reconnoisses uerite q̃ 
ien ai este requis dun ꝓdonme 
Car nous sonmes tout honme 
et fait dune meismes chose. et 
si cuit sauoir que cist enfes soit 
tiens quecele femme tadonne. 
tout uraiement. 
Uant celui fu asseure si 
dist. Sire et ie uous en ꝯ 
Sire pour dieu merci ie men 
sui confessez et en cuide bien 
auoir fet ce que on men a en 
chargie et conmande. Ie sui ce 
dist li rois prestres en ce cas. 
Ie te commant que tu connois 
ses uerite. et ia pis ne tensera 
noitrãi tout ainsi conme il 
men est auenu. Lors li a cõte 
de chies enchief conment il a 
uoit esploitie premieremẽt 
enuers la meschine. Et apres 
conment il ne uolt lenfant re 
connoistre ne dire sanz plus 
bonne parolle anulliu q̃ celle 
enuoiast a lui et pus en la 
fin conment il la fist bauir. Et 
apres conment conscience lẽ 
reprist quant il encontra le 
preudõme a qui il se confessa 
qui li dist conment il auoit 
le garce encontree a tout len 
fant et conment a faire estoit 
ale du tout. Et conment cilza 
uoit gichi quil seroit encore. 
seingneur des .iiii parties du 
monde. et en seroit fet son 
conmandement. Et quant li 
roys ot ce entendu si li mon 
ta le sanc amont enmi le frõt 
et dist. Or pues tu sauoir ta 
meffaiture . Ba. sire dist iler 
uous dirai conment il mẽ est 
auenu. Lors lia conte ꝯment 
il auoit ꝓmis et uoue que il 
liroit querre par quoi il espou 
seroit la meschine et feroit 
lenfant estre de loyal macia. 
ge. Apres li conta conment il 
et autre se mistrent en la q̃ste. 
et il trouuerent que la mere 
et son enfant auoient este pe 
ris es nes aus marcheans . Ba. 
dist li rois ce ne puet estre que 
ce que deux et nature ot establi 
aient pooir de perir et ceueil 
ie sauoir conment il furent 
peri. Lors li dist quil le sau̾oit 
par ceus meismes qui de la nef 
partirent quant elle perissoit 
Ie uucil dist liroys que tu me 
faces parler a aucun de ceus qͥ 
ifurent. et atant te clamerai 
ie quite. et ie le ferai dist il et 
dont cest cilz partis du roy. et 
la royne uint a son seingn᷑ et 
si li dist. Ba. sire tant auez 
ore tenu ce clerc aparolle. da 
me dist il moult auez en gnͣt 
pechie de cest enfant auoir aĩ 
si changie. Car ie uous asscur 
enuerite que iai entendu por 
uoir que cilz enfes que uous 
auez changie et que uous cui 
diez auoir essillie iert encore 
si grans sires que les .iiii. ꝑties 
du monde seront encore a lui 
enclines. Ha: sire dist la royne 
conme uous auezore poude 
sens qui creez ore .i. telbumait 
Se uous menuoulez lessierꝯ 
uenir. ie le ferai querre et le 
ferai noier. et adonc uerrez ꝯ 
ment il sera se ingneur des .iiii. 
parties du monde. 
ame dist li roys cõme 
xous estes pou sage qui 
ce dites de lenfant uostre suer 
Scle disoit ia ce duuostre uo 
uoudriez ia auoir les yeire 
errachiez. Sire dist la royne uoꝰ 
auez uoir dit. Mes uous auez 
oi conment elle me courut a 
la gorge et meust estranglee 
se ie ne me feusse traite amere 
Par la foy que ie nous doi qui es 
tes mon seingneur se uous ne 
faites que ien soie uenchiee mal 
ipa li asfaires. Conment dame 
me uoulez uous deshonorer. 
tout aune fois. Sire dist elle 
deux men gart. Si lauez uous 
dist il auques enconmencie aui 
cõuuenir uous en leroit Atãt 
lessierent dece aparler acele: 
fois et retourne li contes a leᷤ 
pereris. Ci deuise conment 
lemperecis fist uenir .i. phyloso 
phe pour sauoir mon qui estoit 
lenfant quele auoit ⁊ ꝯment 
il en ꝯta laucrite a la duchesse 
R dist li contes 
que ainsi que la 
du chesse sasuer 
la tenoit entre 
ses bras ꝑmlt̾ 
grant signe damour que lem 
pereris li dist pour dieu dame 
duchesse lessiez moi ester car 
aussi ne uous ai ie pas moult 
chiere. Dame dist la du chesse 
dont aue mal parti. Car se ie 
uous heoie autant ꝯme ie uoꝰ 
aĩme ie meniroie encore a 
nuit entel lieu que iames ie 
ne gerroie en arragon. Qnͣt 
lempereris oi ce si ꝯmencasi 
tres piteusement apleurer. 
que il ne fust si dur cuer ou 
monde qui grant pitie nende 
ust auoir. Et quant ce uit la 
duchesse si ne sot que dire ne 
que fere fors que elle ꝯmenca 
aplorer et a faire .i. duel mlt 
piteus et en cel point semba 
ti iluec .i. cheualier qui estoit 
a la duchesse et auoit a non be 
lyns. Cilz esgarda les .ii. dames 
qui fesoient .i. duel moult mer 
ueillieus. Lors fumoulo eiba 
his et dist. Ha. deux conme 
ie uoi a mal en combrier. Car 
lune des uous .ii. deust lautre 
reconforter et ie uoi que uoꝰ 
faites duel ambedeus. 
ba. sire franc cheualier met 
ca ta maiin et si me aide tant 
que ie soie leuee. Car ie ne ueil 
pas estre la derreamine. Cõmẽt 
dame dist cil quel chiere faites 
uous que deux isoit. En nõ dieu 
belyns ie ne puis fere bele ch̾e 
Car uez ci ladu chesse ma suer 
a qui ie auoic gichi ⁊ enchar 
gie lautre iour le plus bel hyõ 
cel du monde et le plus debõ 
nere. et a lendemain si ma por 
ta un louuel le plus horrible 
et le plus felon du monde. Et 
pour ce que ie li ai dit que ie 
ne lai point chiere. si me uelt 
lessier toute seule auec ceus 
qui me uoudroient auoir mͣ 
trie. mes que on ne leur en de 
mandast riens. Auoi dame ce 
dist la du chesse que est ce q̃ 
uous dites Ie ne uous puis ote 
pas respondre a tout ce dont 
uous me faites mencion . Mxs 
Uant lempereris ot ẽ 
tendu belins si dist: 
hardiement poez dire ce q̃ il 
uous plera. Car tant ꝯme ie 
aie la uie ou cors et ie uous 
sache en uie ie ne nous letai 
tant que ie sauroie quil uoꝰ 
pleust que ie demourasse a 
uec uous et meismement ou 
point ou nous estes ne nous 
lesseroie pour riens Enquel 
point dame sui ie foy q̃ uous 
mi deuez dites le moi. Dame 
dist la du chesse en bon point 
se dieu plest. Mes uous ne me 
semblez pas bienhestiee. En 
non dieu dist elle uoiremẽt 
ne sur Mes ie uous asscur s 
nest pal du tout ainli ꝯme 
ie cuidoie que uous le cuidiez 
Mes assez pou sen faut. Dame 
dist la duchesse or nous dites 
enquel point nous euidions 
que uous feussiez. Ie le uous 
dirai dist elle. uous ueez ames 
parolles et a mamaniere Iele 
uous dirai dist elle. uousueez 
que ie ne sui mie bien en mon 
sens et uoirs est. Et non p᷑qnͣt 
ie isui miex que uous ne cut 
diez. Car ie uoi bienque ie me 
sui si folement enibatue ⁊ uoꝰ 
le me dites bien auant que ie 
mi embatisse. Mes ce ne me da 
uaut ore riens. Car to̾iours 
auient ce que nostre sires a 
establi. par quoi ie croi que 
nostre sires la fet pour mon 
preu ou pour lauancement 
de autrui qui encore ensera 
maginfeste plus que il nest 
ore. Et pour ces choses que 
ie ore dites uueil ie q̃uous 
me faciez auoir un phisiciẽ 
qui grant clerc soit des nat᷑es 
conme celui de qui ie uueil sa 
uoir une partie de ce qͥ mest en 
Uant lempereris ot aĩ 
si parle et la du chesse 
ce point auenu. 
lot entendue si fu moult ioi 
ans et dist. Dame loez ẽ soit 
li roys de paradis. Car i ẽ sui 
moult liex. quant iai entẽ 
du deuous chose qui uoꝰ doit 
reconforter Atant se mist 
belyns a la uoie et senuint 
en la ate. Si assena par demã 
der que il fist a .i. sage clerc 
de philosophie qui fu amene 
par deuant lempereris que si 
tost com il lauit il sot aue leᷤᷤ 
esperis de son ceruel estoiẽt 
destourbez par tropueillier ⁊ 
par trop pensser aplusseurs 
choses. Lors li fist .i. laituaire 
qui em pou deure la remist en 
bon point. Quant ce fu fait 
lempereris apela le mestre et 
sili dist. Mestre ie uoi bien que 
uous estes bons naturiens et 
len set moult dechoses par phy 
losophye qui sont moult repos 
tes et oscures a cens qui ne se se 
uent entremettre de celesciẽce 
Et pour ce quil mest auenu en 
ꝓchain temps que ie sui une da 
me de grant reuonmee. uoꝰ uou 
droic ie prier en guerredon q̃ 
uous sage mefeissiez de ce que ie 
uous temanderai. Dainc dist il 
dites ucrite et ie uous en respon 
drai mon auis. Ele dist mestre 
grans mercis. Lors li dist mes 
tres. Il couuient que ie nous die 
uoir selonc ce que ie entens de 
uous. Dame dist il uous dites 
uoir. maistres dist elle il est aĩsi 
que la derreniere fois que mõ 
seingneur lempereeur de cons 
tentinoble ot amoi charnel cõ 
paingnie a qui deux face urai ꝑ 
dom quil en gendra .i. damoisel 
en cestui pays de qui ie ai en ml̾t 
pou de ioie. Et mauint en la 
uuit aue il fu engendrez que 
apres ce ie mendorinns. ⁊ lors 
me fu auis que de moncorps 
nessoit uns cedres qui estoit 
si haus qui auenoit iusques au 
tiers ciel Et de ce luicedres nes 
soient .iiii. branches qui acain 
gnoient .iii. regions En ceste 
auision ie mesueillai et le dit 
amonseingneur et il me dist. 
auuant que uous aiez moult de 
ioie de ceste auision uous encou 
uendra auoir moult a sousftir 
et il dist uerite. Car aumatin 
il se departi de moi a tele heure 
que ie onques puis ne le ui.S 
re maistres apres ceste auision 
amenest uenue une autre et 
ie uous dirai quele car ie men 
leatimoult amelaile. Encele 
muit que ie me fui deliuree de 
mon enfant si estoit aussi cõ 
apres la mienut. ie men dormi 
aussi conme sus laiournee. Si 
auint quil me sembloit que la 
duchesse qui ci est uenoit amoi 
et me disoit. Sainte marie da 
me que pourrons nous fere de 
cest enfant uostre filz qui est 
deuenus .i. lyon le plus fier ⁊ 
le plus orguieilleux du monde ⁊ 
ne gardons leure quil nous ait 
toutes deuourees ⁊ uous aussi. 
Quant ie oy ce ie li demandai 
que len le ma portast. Lors ma 
porterent .i. louuel moult ma 
licieus. quant ie le ting si me 
fu aius quil auoit couronne. ⁊ 
lors meffrec moult de ceste a 
uision si mesue illay ⁊ fui tou 
te esbahie. ces le ne le uueil 
ore pas raconter pour moult 
dachoisens. Lors ne demoura 
que. u. iours apres que ie de 
mandai monfilz pour alaitier 
aussi cõme ie souloie et le̾ ma 
porta un enfant dont tout le 
monde ne me feroit pascroire 
que ce fust le mien que ie por 
tai en mes flans. pour la quele 
raison biausire maistre ie dous 
prique uous me sachiez a dire 
de ces choses ce que uous emp̾rez 
sauoir par nature de uerite. 
Uant li maistres ot en 
tendu lempereris si cõ 
mentil a sourire et dist Mat᷑ 
chiere dame auez uous crea̾ce 
que len puet sauoir par resõ 
de seschoses la uerite. Maistre 
dist elle ce nest pas heresie de 
ce croire que nostre sire dieur 
nait bien donne a honme telen 
ging que il puet aprendre et 
sauoir moult de choses qui sõt 
establies par la uertu des .uii. 
plancttes qui ont si grant p᷑t 
lance conme il plest anr̃e 
seingneur. Par monchief ce 
dist li maistres nous auez ore 
uoit dit et ie metrai painne 
en ce que uous me demandez. 
chais que uous me faites sage 
de la nuit que mesire li empe 
reres lengendra et decelle 
nuit que il fu nes et a auelle 
heure. Lempereris qui tout ce 
auoit mis en retenance li dist. 
Quant sil le sot si la mis en 
ses tables. Et puis li dist da 
me or soiez en bonne pais que 
dedenz .iii. iours uous bee ie a 
dire tele chose qui moult uous 
deura tenir en ioie. 
Tant dist lempereris 
maistres et ie met ma 
besongne sus dieu et sus uous 
Li maistres se parti atant delui 
et senuint arriere en sa meson 
et a la ases liures dastronomie 
et denatures les plus biaus 
et les meilleurs dumonde. Et 
dont il auint que il reuersa tãt 
dumne partie et dautre que il tͤ 
ua et uit ou point de lastrela 
be quel temps et queles plan 
nectes regnoient. et meisme 
ment enquele or denance les 
estoilles estoient assisses tãt 
aue il fu iour. Il fu sages de ce 
sus le tout. Et apres ala il a ses 
autres liures pour garder cõ 
ment il pourroit sauoir par 
experiment la uerite du da 
moisel se il auoit este chan 
gie ou non. et tout ce troua 
il en sascience Lors reperaala 
duchesse sauz parler a lemꝑecis 
si demanda lenfant aueoie ⁊ 
ele li moustra. et quant il le 
uit si le fist mettre hors dub̾s 
et li donna dun cyrop qͥl auoit 
confit. et lenfant le gita hors 
ꝑdesous si quil trouua par ex 
periment quil estoit bastart 
et le fist arriere mectre ou 
biers puis apela la du chesse 
et li dist. dame il couuient 
a ce que iai empris a faire a 
sauoir a lempereris que ie 
me fie moult en uous. et 
en la fiance ne nuet que du 
preu ⁊ de lonneur faire li 
sauoir ce que nous cuidons 
que bon soit . Ba. maistre ce 
dist la du chesse conme uous 
parlez sagement. Or dites 
ce que uous uoudrez que bien 
iert cele ce quil uous plaira. 
ame dist li maistres ie 
uous asseur que cist ẽ 
fẽs est bastart Mes iene sai 
de qui ce est.Ha: sire dist la du 
chesse gardez que uous direz 
Car ie ne creroie que ce fust ce 
uoir pour nulle chose auifust 
Dame dist cil ien sui tout c̾taĩs 
et si couuient que madame le 
sache. Ou il couuient que ie 
faceencore .i autre experlm̃t 
par quoi la chose sera encore 
miex esprouuee et seue. Mes 
tre dist la du chesse or en faites 
on core .i. autre par quoi uous 
enfoiez plus certains. Dame 
dit il il couuient que ma dame 
se face seingnier de la uanine 
du cuer. Mes ce ne sera pas en 
core de ca .xu. iours car a donc 
sera elle empoint par quoi ele 
pourra estre sanz peril. si que il 
couuient que ie li aie menti de 
ce que ie li auoie encouuenãt 
maistre dist la du chesse que uon 
lez uous dire de cest enfant Ie 
uous iur que puis que il fu nes 
ie lai si pres garde que onques 
puis ne me parti de li par qi 
ce peust estre auenu que ma 
tame cuide. Dame dist li mais 
tres il auient souuent que de 
la chose de quoi len cuide estre 
plus sage de cele est on plus 
aaprendre. Maistre dist ele 
uous dites uerite Mes ie re 
garde a ce que ie ne puis ga 
uoir en nule maniere pour. 
quoi il eust este changiez. Car 
len set bien que nul autre que 
cestui ne puet uenir a lempi 
re. et sil estoit mors il mau̾oit 
plus prochain hoir de moi Et 
pour ce en sui ie mise hors de 
soripecon 
dre ce que mes liures ma p̾n 
nent ce uous cuidiez que ce 
soit bon. Maistre dist elle ie 
uous en uoudroie prier que 
uous me deissiez auant ce que 
uous auez trouue Ie le uous 
dirai dist il. Li enfes que li em 
pereres engendra en lempere 
ris a itele heure quele dist ⁊ 
dont tele auision li aurnt se 
ra si grant et si esleue entre 
les autres. aussi conme li ce 
dres est le plus haut arbre de 
tre les autres. Et ce quil aue 
noit auquart ciel. si nous est 
senefie que ses fes seront es 
leuez iusques au souuerain 
seingneur ou regne la a mõt 
Les .iiii. branches quil auoit ie 
ame du chesse dist il ie 
uucil ama tame respon 
tees iusques aus . iii. regions 
senefient les .iiii. parties du 
monde que il tendra en sõ nõ. 
ha. maistre dist la du chesse 
puis quil est ainsi que uous 
auez dit. ia ne li puet nuls to 
lr ce que senefie li est. Nõ uoir 
dist li maistres. Mes en aucu 
ne maniere puet il auenir 
que cest enfant sera ci des a 
uanciez que il sera aussi ꝯme 
neent conneus que ce soit cl 
pour qui la demoustrance a 
este faite. Maistre dist la du 
chesse ie uous oi moult uolen 
tiers. Mesie nai pas bonne opoy 
mon que celes de moustran 
ces ne puissent faillir bien a 
la fois selonc la uolente du 
souuerain. Lors se fust moult 
uolentiers li maistres courrou 
aez sil eust ose. et cuida uraiem̃t 
que la du chesse se doutast dau 
cune chose. et que elle feust cor 
pable de lenfant auoir ainssint 
maumis si dist. Dame il est 
uerite que nostre sites apuis 
sance sus toute nature ⁊ bien 
i parut quant contre nature 
il prist char humainne es be 
neois flans a lauierge marie 
tout fust il ainsi quen la pre 
miere ordenance fenme ne 
peust enfanter sanz a touche 
ment dõme. Mes la chose a la 
autrement. Car cilz qui estoit 
souuerains et est encore ausi 
puissans cõme il a este autre 
fois autemps de lors. Et non 
pour quant il nest nul qui puisse 
aler alencontre de ce que li haꝰ 
maistres a ordene. Car conme 
il soit ainsi quil feist premiere 
ment honme pour deseruir la 
gloire de lucifer et cil qui a lui 
se tindrent auoient forfait 
ne le conferma il pas a ce quil 
ne la perdist. quant il ot trespas 
se la bourne qui li auoit mise ẽt 
par la raison de ce que il sauoit 
bien aue se auoit este par len 
ortement au deable. quil estoit 
honteus et eshahis de ce quil 
auoit perdu si grant honnor 
conme dela ioie de paradis. ⁊ 
une siuille creature qui faite 
et fourmee auoit este de la p᷑ 
reture de la terre le deuoit a qtͣce 
si se penssa qui li toudroit son o 
troy. et firent tant que il tres. 
passerent le conmandement 
du haut maistre. par quoi il chei 
rent en enfer ainsi ꝯme il estoi- 
ent fait pour quoi il cuidierent 
bien auoir tout gnaingie ⁊ 
deffet ce que nostre sires auoit 
fait. Mes il ni pot auenir. Car sͦp 
uilainnement se conchialide a 
bles et atrop plus de confussiõ 
et de tourment de ce quil fist que 
al ne fust mie fait. Car en des 
pit de ce que il cuidoit que deux 
neust pas tant ame honme que 
il uousist trespasser les bonnes 
de nature. Cest a dire que il se uo 
sist mettre aussi ꝯme il fist en la 
benoite uierge marie Et ap̾s 
quant il fu nes il fist tant quil 
se lessa demener uilainnement 
sanz nulle cause que on trouast 
en lui quil eust mort deseruie. 
et souffri tant que on le mist 
a mort. Et quant il ot ce fait 
dicux uint en enfer et leur: 
moustra par droit iugemẽt 
quil auoient perdu arriere 
ce quil auoient perdu ꝑbarat 
et par guille. Le fu adam entie 
rement et touz ceus qui de lui 
uenoient. Et pour ce quil trai 
tierent le filz dieu a mort sanz 
nule deserte fors pour leuuie 
quil auoient a lui que il fesoit 
ce que hõme par nature ne po 
oit faire. Si ne regarderent 
pas a ce que il couuenoit quil a 
uenist ce que deux auoit establi 
par adai quil couuenoit que 
tout le lieu fust restore ꝑ a dã 
qui estoit mis emparadis par 
ceus qui cheus en estoient par 
orgueil. et raemplis par hũclite 
de ceus qui de adam deuoient 
issix nostre premier pete. 
ame duchesse tout autre 
si uous puis ie dire dist 
li maistres. Car des leure que 
nostre sire fist le premier hõme 
aussi conmeie uous ai desus dit 
li fu il pourueu ce qui li estoit 
a auenir Cest a dire de adam et 
de touz ceus qui delui deuoient 
en ce que ie uous uucil dire. Cilz 
qui diroit a madaine elle diroit 
descendre. Et ce entendez 
sainnement aue ceste pour 
ueance na nul hõme pouoir 
de la mettre aneent Fors le 
souuerain mestre qui tout pu 
et fere de neent et sanz faire 
nul tort a nullui.pour la q̃lle 
chosc dame ie uous aiore dit 
toutes ces raisons que ie ueil 
que uous uous entendiez miex 
damoisiaus aue ientens qͥ est 
nes. nulz ne li puet autrem̃t 
tolir ce que deux li apourueu 
fors ainsi que rous auez oi q̃ li 
deables fist a adamn pechier qͥ 
a C doubles est plus grant 
seingneur que il neust este 
se liteables neust fait ce quil 
fist. Et tout autresi eust il fait 
de ce damoisel. Car sil est ainsi 
que aucuns ou aucune li cuidẽt 
auoir tolue lonneur de ce sie 
cle. si ne li puet il auenie que 
par ce ne soit cest essaucem̃t 
donneur et confusion ce lui qͥ 
lauront fait. Maistres ce dist 
la duchesse moult estes sages. 
et bien mauez moustree une. 
chose aquoi me uucil acorder 
que elle soit faite. Il est uoir q̃ 
bien si conme ie cuide que ce 
fust ueritez. Et a donc auroit 
elle tel duel quelle auroit per 
du son filz que iames nulz ne 
la pourroit reconforter. Tau 
tre part madame la royne sa 
suer et mesire liroys enfont 
une chose si merueilleuse qui 
nest nul qui a ce peust acorde 
ment que ce fuse uoir ainsĩt 
si nen se ore que dire fors ce 
quil uous emplera a faire. Da 
me dist il ie nenferai chose q̃ 
se iestoie tel que ie peusse es 
tre uostre frere que ia enfeus 
se blasmez dõme quil uausist. 
¶ Laistres dist la duchesse 
moult grans mercis. 
donc fu itel leur ꝯseil q̃ 
este chose fu mise enres 
pir iusqua tant que les .xu. iors 
furent passez que li maistres 
dist que il couuenoit que lem 
pereris fust seingnee de la baĩ 
ne ducuer et elle si fu. Dont 
emprist li maistres de sõ sanc 
et enfist experiment. et trou 
ua que lienfes na partenoit 
riens a lempereris. puis le 
dist ainsi a la duchesse qͥ bien 
enfu esbahie et dist. Maistre 
ie ne puis ueoir que ceste chose 
ne soit moult uilainne a ceus 
qui entre mains lont eue. Et 
meismement plus sus moi que 
sus nulautre Et pour ce que 
ie uous auoie dit que iestoie- 
boirs apres lui. Dame dist li 
maistres pour ce que ie uous 
enuoi ainsi courrouciee ie uoꝰ 
enferai bien sage qui ce malice 
a fait se uous ne le sauez. Ha: 
maistre dist la du chesse pour 
dieu merci ne cuidiez pas q̃ se 
ie le seusse que ien eusse dist 
ce que ien ai dit. Si uous pri 
pour dieu que uous mẽ dites 
toute lauerite. Uolentiers 
dist il dame Adonc fist li mes 
tres .i. urai experiment ou il 
trouua comnent la royne 
en auoit ouure. Lors uint tot 
maintenant a la duchesse. et 
li a conte et descouuerte la tra 
yson ainsi conme elle auoit 
Q 
Uant la duchesse ot 
ainsi entendu le mestͤ 
si ot li gͣrant duel a son cuer 
que elle chey toute pasmee 
aus piez du maistre. Et qnͣt il 
uit ce si ot pitie de la bonne da 
me qui faisoit tel duel de ce dõt 
il auoit deuant mescreue Lors 
reuint la duchelle de pasmoi 
sons et dist .Ba. petite creat᷑e 
tant ꝯme ouregart de fait᷑e 
et si grant selonc ce que uoꝰ 
deussiez estre qui droit uous 
eust fait. Ouestes uous ne 
pour coi uous a on ce fait. 
Dame dame ce dist li mestres 
or du sagement ouurer ainsi 
conme ie uous ai dit. Car le re 
tour de ceste chose nest mie 
enduel faire. Car ie uous asse 
ur que li damoissiaus ne puet 
estre maumis. Mais penssez 
a ce que li remenans puisse es 
tre sauuez. Ba᷑ maistre dist 
dont la du chesse pour dieu m̾ 
ci. Or aprimes ai ie mestier de 
uostre conseil. Dame dist il 
ie uous conseillerai aumier 
que ie pourrai. Car il est ue 
rite que la force nest pas a ceꝰ 
ci endroit qui bien en eussẽt 
mestier que lenleur feist pl 
grant droit que on ne leur a 
fait. Il couuient ore ceste cho 
se celer et faindre ama dame 
lempereris. si couuient que 
uous et elle uous departez de 
ci au plus tost aue uous porrez 
Et puis apres ouurez ꝑ ꝯscil 
maistre dist elle il couuient qͥ 
uous dites a lempereris ce qͥl 
uous plaira. si feraue dist il. 
Lors sont uenus deuant lem 
pereris si uint la du chesse de 
uant qui faisoit moult ma 
le chiere. et dist dameuez ci 
le maistre et lempereris le re 
garda et dist. Damne du chesse 
encore est il si conme ie uous 
auoie dit. Dame dame dist li 
maistres ie ne sai que uous 
auiez dit. Mes qui conseil re 
quiert conseil doit ccoire. Ie 
me sui traueilliez ence que ie 
uous peusse dire chose qͥ uous 
pleust et qui uous releessast 
MLailtre dist lempereris gnͣc 
mercis. Dame dist il il est uoir 
que lenfant de quoi uous uoꝰ 
estes deliuree. sera encore si 
essauciez que les .iiii. parties 
du monde seront encore encli 
nes alur. et son non sera essau 
ciez deuant nostre seingnor 
et endroit de ce dont uous 
auez doutance que li damoi 
siaus ne nous ait este chãgiez 
Ie uous di et uous pri q̃ rous 
cest enfant gardez et faites 
nourrir. car ie ne puis trouu̾ 
neueoir que il soit en autre 
garte quen la uostre. et se uoꝰ 
souffise quant aore. Mais ie 
uous priqueuous uous ꝑtiez 
deci au plus tost que uoꝰ p̾rez 
entendu. Et dautre part ie u̾ 
mera mlt hautement de ce que 
si noblement respondu mauez 
de ce dont ie uous auoie reqͥs 
Lors li conmanda adonc adõn 
.x. riche don. et on si fist. Lors 
auint que li empereris deffen 
di que nuls ne fust si hardis 
quil deist nulle nouuelle aue 
lempereris feust en autre poĩt 
que elle souloit estre. Si a 
uint ainsi conme ie auoie to 
aistre dist lempereris 
ie uous ai moult bien 
chie que li chanoinnes ame 
na auroy un des marcheans 
qui auoit este en la nef ꝯme 
iauoie deuant touchie ou la 
meschine auoit este perie en 
tre lui et lenfant. 
Uant le Royuit le mr̃ 
cheant si le prist par la 
man et le trait dune part. 
et li dist biaux amis di moi 
uerite quil auint de cele fen 
me pour qui ie tai fet auenir 
Lors li dist li marcheaus q̃ uous 
estoit que un deleurs ꝯpain 
gnons auoit fait par aucumne 
male uolente quil cuidoit fui 
re de la fenne quele estoit en 
tree en leur nef. Et quant il 
orent este .u. iours en mer si 
leur uint une tempeste si gnͣt 
que anques mes nauoit es 
te ueuc tele. Car il couuint 
rompre le mast ⁊ les uoilles. 
Car les ondes furent srm̾ucil 
leuses. que il conuenoit la nef 
puissier uousissent ou non. 
Et auant il uirent quil ni a 
uoit nul recouurier. si saillirẽt 
en une galye qui miex mieux 
et se mistrent a sauuete ⁊ leur 
nef demoura estraiere et la 
meschine et lenfant si que ie 
ne cuide pas que la nef puir 
quil furent hors peust ẽnule 
maniere aler uacrant un ar 
pent que il ne la couuenist pe 
rillier. Ne il nalerent on ques 
puis ueoir apres qui ifust. Et 
non pourquant yauoit il qͥ 
ualoit .iii. Mille mars. 
Uant li toys entendi 
ce si dist. ie ne cuit pas 
que tuendies fors ce que tu 
en sez. Sire dist il ainsi en auĩt 
Lors temoura ceste chose ente 
le maniere fors que li roys si 
dist auchanonme tu seroies 
dignes destre destrius ⁊ bien 
pourroit encore aueint que 
tuenseroies honnis. Mais or 
soit demoure atant pour moi 
Car bien saches se ie ne teusse 
asseure que mal a last ton a 
faire. Lors sapenssa lemꝑeris 
encestui point dune moult 
merueilleuse chose. Car elle a 
pela la duchesse et dist. Suer 
ie nous uueil esprouuer en a 
mour et en bonte. Et ne cuidiez 
pas que ie le die pour chose 
que ie uueille que uous le teĩ 
gnie atruffle. Dame dist cle 
or dites ce auil uous plaira ⁊ 
ie feraiuostre honne uolente 
Ie uueil dist lempereris ꝑtir 
de ci en guise de cheualier ⁊ ne 
uueil que nul sache mon estre 
fors uous tant seulement ⁊ ceus 
qui auec moi uendront ⁊ uoꝰ 
demourrez ici et garderez lou 
uin monfilz et direz que uous 
ne sauez riens de malee ne q̃ie 
sui deuenue. Mes dites hardie 
ment que ie sui aussi ꝯme cele 
qui nest pas bien alui Ha: da 
me dist la du chesse en ne diroie 
ie uoir se uous ce faisiez. Neml 
dist lempereris. Car ie bee biẽ 
a faire une chose qui moult se 
ra encore mise enretenance a 
ceus qui uolentiers orront ⁊ 
biaus contes et nobles dis. 
⁊ꝓme dist la du chesse on 
aues mes noismes ꝑler 
de ce que uous uoulez faire or 
le poez oir et entendre dist lẽ 
pereris. Si uueil mener bel 
luys uostrecheualier auec 
moy pour ce que lotrus mon 
cheualier est plus de la ꝑtie 
ma suer que de la moye. Dame 
dist elle nostre uolente soit 
faite. dont fu ainsi que ceste 
chose ne pot demourer. Car lei 
pereris fist atourner sachose 
si soutiuement. quil ne fu on 
ques ame qui gar de sen dõnast 
ainz auint que la du chesse cot 
ensenient conme se dece ne 
feust riens prist congie a lem 
pereris empleurs et ensoupirs 
et dist. Dame ie me depart de 
uous atelle heure que ie ne sai 
ou ie uous doie iames reueoit 
Lempereris qui uolt la duches 
se reconforter dist. Dame ia ne 
sauez uous leure que ce sera. 
Atant senuint la du chesse a 
la chambre ala roync ⁊łidist. 
dame que pourra on faire de 
ma dame uostre suer. Car ie 
ar cele foy que ie uous 
doi dame duchesse de ce 
usse morte. 
uousdi que ie ne garde leure q̃ 
nous la perdrons. Car uraiem̃t 
une heure dist que elle sen ira sãz 
parler amoi ne a nullui. Et puis 
une autre heure dist. pour quoi 
len na mis sonfilz louum a les 
colle. Et puis autre heure dist 
Masuer uoudroit ore que ie fe 
dist elle uoir. Car uraiement 
ie uoudroie quelle fust morte. 
A dieu me puisse ie conmander 
dist la duchesse que est ce q̃ uous 
dites. Dame duchesse ce dist la 
royne ie uous diuerite. Car ma 
suer a este une nusarde si plain 
ne de sa uolente quil ne fu onq̃s 
nuls qui de sa uolente la peust 
oster de ce que elle uolt faire 
ne dire. Car uous meismes ue 
istes lautre iour conment elle 
me mist sus que i auoie son en 
fant changie et meust estran 
glec se elle eust peu . Ha: dame 
dist la duchesse gardez premie 
rement enquel point elle es 
toit Car ma dame lempereris 
a este auec monseingneur mõ 
frere si sage dame et si debon̾e 
a touz ceus qui onques furent 
auec lui que il ne fu onq̃s aulz 
qui de riens la peust reprendre. 
Dame du chesse uous ne sauez 
mie tout. Car nous sauons 
bien que entore uesquist son 
seingneur se clle ne fust. Car 
elle la touziors atisie contre ses 
freres et contte les uostres: 
Dame ce dist la du chesse de ce 
ne sai ie riens. Ie le sai bien dit 
taroyne que cest toute uerite. 
oult par la la royne sus 
sasercur en maintes ma 
uierẽs. Et trouuons en hystoi- 
res que la rancune que la roy 
ne auoit sus lempereris si nes 
toit bors pour ce que cle aluoit 
iadis ame helcanus son seĩgn᷑ 
ainsi ꝯme il a este dit ca en ar 
riere ou conte. Moult se demẽ 
ta la royne longuement en di 
sant crueusses parolles et ui 
laines de madaine lemperis 
la bonne ioenne dame. qui ne 
chacoit fors que bien et droi 
ture et loiaute que le trouua 
en la fin de ses oeuures qui en 
tel point conme ie uous ai dit 
se parti de lostel auroy darcagõ. 
Car auant elle pot auoir lieu 
elle satourna enguisse dech̾t 
ioenne et honneste et puis 
sen uint en la cite ou belluyns 
satourna ace quil auoit afere 
Si fist monter lempereris sus 
un palefroy. et il meismes sus .x 
autre et orent .iii. escuiers ⁊ .ii. 
sõmiers et puis semistrent 
hors darragon ainsi conme. 
uous poez oir. Mais atant se 
taist ore li tontes aparler de 
lemperis. et retourne aꝑler 
de la pucele nichole qui gar. 
doit les .iiii. damoisiaus en la 
roche ainsi ꝯme ie uous aicã 
teza deuant. Ci reuient li con 
tes aus .iiii. enfans cassydorus 
qui estoient M la rothe auec 
lermite et auẽc nichole ⁊ deui 
seconment li enfant alerent 
en la forest uestus des piaus des 
bestes ⁊ trouuerent ueneeurs 
et cheuals qͥ chacoiẽt le cers b 
R dist si contẽt 
aue tout ainsi 
conme uoꝰ auez 
oi deuant ꝯmẽt 
la pucele Nicole 
prist les damoisiaus a alaitier 
que elle donnoit lait par la bo 
lente de dieu de ses mamelles 
aussi merueilleusement ꝯme 
seelle en eust este nere. Li lyõs 
dautre part ainsi conme ie uoꝰ 
ai dit les pourueoit de pain et 
de uenoison tout ainsi cõme 
uostre sires le consentoit par 
miracle. Que uous endiroie ie 
ore plus. Car il nest mestier se 
lonc les opynions qui sont mlt' 
diuerses et qui ne sacordent prᷤ 
a tout ce qui puet auenir par 
raison. et par ce que nr̃e sires 
siaplusseurs fois moustre maĩ 
te bele chose pout le miracle q̃ 
les mesdissans tenoient a gnͣt 
despit et a grant descouuenue 
que ie recorde conment la ꝑu 
cele nichole et li uiex preudõs 
hermites mistrent. entreus .ii. 
cure tant que les enfanz uin 
drent en la age de .uii. ans. dõt 
il auint. conment aue ce fust 
ne conme non. que nostte sein 
gneur enfist selonc ce que lys 
toire recorde une m̾ucilleuse 
chose acroire et une plaisant 
chose aoir. Car si tost conme il 
porent entendre et aler. La 
pucele sot et entendi que les 
.iiii. damoissiaus des .u. sens de 
lonme. Et uoirs est que lõme 
a .u. sens. ueoir oir. flairief. et 
gouster et atouchier. De touz 
ces sens seurmontoient chas 
cuns li uns delun ⁊ li autres 
de lautre et uous dirai ꝯmẽt. 
anor li ainsuez si uit si 
aguement aue toute 
personne li sembloit uerrine 
et ueoit aussi conme li lyns 
que le phylosophe dist que il 
ueoit par ni .iii. murs oupat 
mi.uii.Si cor li secons si ooit 
si parfaitement cler qui nest 
toit chose que on peust dire 
entour lui a une liue dont il 
neust lentendement. Li tiers 
qui auoit a non domor auoit 
si parfaitement la flereur de 
toute creature. que il ne fust 
riens nee si la uousist auoir 
quil ne poursuiuist si sautiue 
nient quant il laueoit deuãt 
lui aler que il ne leust. Rusti 
cor qui estoit le quart de ses 
freres. si auoit ensoi .i. goust 
si merueilleusemnent parfet. 
quil nestoit riens ou monde 
que cors donme peust penser 
quil ne seust et conneust sa 
maniere. de quoi il fust fait 
et confist. Encor auoit rusti 
cor un tast et un atouchem̃t 
si merueillieus que il ne fust 
uulz metaus oumonde. Mes qͥl 
le tenist quil ne le conneust au 
tast. et toutes choses aussint. 
que ceuous ai dit. Si auint q̃ 
les enfans furent uestus de 
pyaux de sauuagine si ꝯme 
Ihermites et la pucele 
si connurent auques ce 
dechieures et dautres bestes 
que li lyons leur aportoit. dõt 
il auint quant il furent tel ⁊ 
que il porent aler. si conmen 
cierent asuiure aual le dest 
la ou ilaloit emproie. Ainsi 
allerent tant que les damoi 
siaus furent alez en la forest 
sanz le lyon qui estoit alez ail 
leurs ainsi conme il faisoit 
souuent. et tant quil alerent 
si conme enfans qui sentrou 
blient que si cor entendi de mlt 
loingune uois et un abay de 
chiens qui chacoient un cerf 
a moult grant coite. Li damoi 
liaus qui tel chose nauoit 
pas moult aprise fu moult ẽ 
grant daler cele part. Si dist 
a ses freres iai oy une uois qui 
moult me plest Les autres de 
manderent quel chose se estoit 
Li damoisiaux dist ie ne puis 
sauoir quel chose ce puet es 
tre se ie ne la ueoie Quele ꝑt 
est ce dist kanor li ainsnes et 
lors li uoustra sycor de quelle 
part loye uenoit. mes en nulle 
maniere il ne la pooit ueoir q̃ 
trop y auoit dempeeschemens 
et dautre part sestoit amer 
ueilles loing. Lors dist que p᷑ 
nulle chose il ne uouloit lesẜ 
quil nalast cele part pour la 
melodie quilooit. 
Ors se mist li enfes aaler 
cele part ouil auoit oye 
la noise deschiens. Les autres 
freres ne uodrent lessier quil 
ualassent apres. Il estoit ml̾t 
matin et li iour estoient lõs. 
Car ce fu aussi conme entour 
la pentecouste. Il fist biau tẽp ᷤᷤ 
et les enfans estoient enuolẽte 
daler. Car il estoient legier si se 
mistrent a aler cele part ou sy 
cor lesmenoit qui auoit mlt 
grant ioie que il peust ueoir 
ce quil uooit. Mes moult estoit 
estrange chose aueoir cõment 
les damoisiaus estoient uest᷑ 
dimes pyaus uelues et chau 
ciez dece meismes ainsi ꝯme li 
hermites meismes les auoit a 
uoit atournez. Apres il auoiẽt 
leurs cheueus par desus leurs 
espaules qui auoient couleu: au 
si conme de fin or ⁊nutre part 
il auoient uisages aussi ꝯme de 
angels et resembloient lun a 
l autre si parfaitement quil ne 
fust nulz qui sauoir peust qui 
fust lun ne le quel fust lautre. ĩ 
ꝑ les filatieres quil auoient pen 
dues aleurs cols. ¶es li enfãt 
estoient de tel auis que il ꝯnu 
rent les mis les autres par la 
ius conceu de eulz meismes ml 
alerent les enfans sus et ius 
et moult furent lassez et debri 
siez Mes tant leur aida deux q̃ 
la beste que les chiens chacoi 
ent sadreca uers eulz de cele 
part ou il uenoient. si que chas 
cim a entendu la noise des chiẽs 
si que il ne fu onques la ioie q̃ 
li damoisel firent de ce quil oi 
rent les chiens abaier lun plus 
gros que lautre. 
anor qui si aguement 
ueoit conme ie uous ai 
dit deuant. Si ot si gnͣt ioic qͣt 
il uit ce quil ne sot quil peust 
faire. Il se mist amoult grant 
painne cesc part pour sauoir 
que ce pooit estre quil ooit ain 
si enplusseurs lieus. Lors sen 
uindrent lez le bois et une lau 
de moult merucilleuse ⁊ moult 
grant. Mes il norent pas este lõ 
guemnent iluec quant kauor 
uit de merueilles loingrblãt 
cerf trauerser lalande et ap̾s 
uit uenie .iii. chiens qui mout 
laloient hastant et bien semn 
bloit a kanor quil ne li uouloi 
ent nul bien. et en apres uenoi 
ent autres chiens luins aual 
li autre amont tant se li sem 
bloit quil en iot sanz nombre 
et moult se penoient daler a 
pres le blanc cerf. Quant le 
damoisel ot ce ueu si dist biaux 
seingneurs a ses freres ie ai 
ueu nostre terf que ie ne se q̃lz 
bestes chacent qui font telle 
noise conme uous auez ouy. et 
quant ceus oirent ce si ne so 
rent que dire ne que ce fu a dire 
autre chosc ne que uous poez oie 
Lors ne demoura pas moult que 
il uit les nenceurs ueiir a cheual. 
freres. 
Pres ne demoura pas 
nul uirent uenir gnͣt 
qui liuuoient la beste moult 
efforcieement apres les chiẽs 
et de ceus ne sot kauor q̃ dire 
Car il cuidoit bien comme alz 
qui onques mes nauoit ueu 
autre que lermite et sa damoi 
selle quil neust plus de gens 
ou monde. et cusda des uene 
eurs a cheual quil eussent es 
te touz iours iluec. et de ce 
ne sot il conte rendre a ses 
plente de cheualiers qͥ młt 
estoient noblement a tourne 
de nobles uesteures. Il ont les 
enfans choisis aussi conme 
par auenture et sont uenus 
encontre eulz Les enfans de 
lautre part ne furent pas es 
bahis. ainz uindrent a lenꝯ 
tre de ceus qui chacoient aiusi 
sagement conme uous orrez 
Et li cheualier uirent enquel 
habit lienfant estoient et ui 
rent la circonstance et la gce 
deulz si furent touz es bahis. 
tant que il les uirent et tant 
queliuns deulz dist. B̾iaueen 
fans deux uous saut. kanor 
si dist tout aussi uous respons 
nous nous mes que nous se 
ussions qui uous estes qͥ ainsĩt 
estes atournez. Amis dist ilne 
uois tu pas que nous sonmes 
cheualiers qui chacons le blãc 
terf. Par monchief dist haiot 
onques mes de cheualier noi 
parler. Dont uint li enfeslia 
nor et prist .i. des cheualiers 
par le frain ⁊ dist. Cheualiers 
uous aiez bonne auenture. Cat 
me dites enquel lieu uous fe 
ustes fais cheualiers. quant 
nhecites ne nous apas ainsi 
fais ne ma damoiselle qͥ nous 
a nourris. Diau filz dist il ie 
auroie trop abaire le ie te 
uouloie respondre a ce que tu 
me sauroies demander selõc 
ce que nous nauons pasore 
bonlesir. Mes ce me dites qui 
enfans uous estes qui tous 
estes dun grant et dune sem 
blance. Dont prist le cheual 
le damoisel par lestrier ⁊ dist. 
sire ie ne sai que uous me demã 
dez Nous sõmes touz .iiii. fre 
res et li hermites et la damoi 
selle nous ont nourris. Mais 
ce me dites se uous estes touz 
iouxs ainsi com ie uous uoi ci. 
Uant li cheualier entẽ 
dirent lenfant si en o 
rent moult grant ioie et diẽt 
tuit ensemble quil ne nouloi 
ent mie auoit meilleur chace 
que lenfant oir pour sauoit 
quil estoient. Dont il auint q̃ 
lun deulz cuida mettre lenfãt 
araison. Mes il ne uodrent au 
trement respondre plus que 
se il feussent touz muez. Mes 
il y ot bien raison pour auoi 
Le cheualier qui a k auor par 
loit sot bien et uit que lenfãt 
cuidoit que tout fust mi lui ⁊ 
le cheual Lors uint mainte 
nant et est descendus de la 
sele ⁊dist Mes amis or esgar 
dez se uous ueistes onques 
mes tele chose. Quant li enfes 
uit ce si ot moult grant ioie 
et dist. Ie noudroie que nr̃e 
lyon fust aussi bien fait ꝯme 
est cestui ci Amis dist li ch̾rs 
de quel lyon parolles tu: Si 
re dist il de celui qui prent les 
autres lyons que nous men 
gons. 
e ceste chose ot le ch̾r 
merueille. et li deman 
da enquel lieu est li hermites 
et uostre damoiselle qui uous 
ont nourris. Sire dist li enfes 
en la lauuage roche ouil 
nous atendent. Mesor me di 
tesquelz lyons cesont qui tel 
noisc font ⁊ tel chace apres ce 
blanc cetf. Biau filz dist il il 
sont nostres. Mes or me dites 
se le blanc cerf est uostre. Si 
re dist li enfes uoirement est 
il nostre aussi conme li lyons. 
Et quel part est ce que li her 
mites est dist li cheualiers 
Lors li respont li enfes tout 
ainsi ꝯme nous sonmes uenus. 
dant li cheualiers ot 
lenfant entendu si mot 
uuss deulz quil nait eu gnͣt ioie 
et quinait ris moult bonnem̃t 
et distrent Ot sõmes nousmlt 
bien assenez de sauoir ce q̃ nous 
uoulons deulz. En non dieu dist 
uns autres ia deux ne me doĩt 
confort se ie miex nameroie q̃ 
ie nentrasse en lieu ou ie feusse 
conneus iusqua tant que un 
mois fust passez que ie ne sache 
qui isont et de quel lieu si beles 
creatures pueent estre uenueᷤᷤ 
En non dieu dist li autres auec 
ce que il sont bel sont il gracieꝰ 
aueoir quil me semble quil ne 
manuieront iames a regarder 
les Tout aussi uous puis ie 
dire ce dist chascuns. Lors dist 
li autres ia neueez uous ꝯm̃t 
il sentre resemblent que iames 
ne sauroit on liquelz est un ne 
li quelz est autres se ce nestoit 
aus pyaus quil ont uestues. 
Et ainsi quil esgardoient les 
enfans uit li uns deulz une fi 
latiere qui pendoit aucol de 
lenfant. et dont uint a celui ⁊ 
li enquist que ce estoit ⁊ quil 
auoit pendu au col. Bauor si 
uint lors et li dist biau sire doꝰ 
iours auons nous ainsi en dont 
uint li ch̾eualiers qui estoit 
descendus ⁊ esgarda les filane 
res et y trouua elcript leurs 
nons. Lors dist. Conment mes 
biaus enfans dont uient ce que 
chascun de uous atele chose pen 
due a son col. Par foy biau sire 
cheualiers ie ne sai pas quel chose 
ce est a dire. Car touz iours les auẽs 
nous eues. et conment auez uꝰ 
non dist li cheualiers. Sire ce 
dist li enfes iai a non li anor. 
et uez ci sycor monfrere. Et cest 
autre est apelez domor. et lautte 
apres aanon Rusticor. Par mõ 
chiet dist li cheualiers bien uoi 
aplusseurs choses que uoꝰ estes 
de grant affaire ne nuls. pour 
quoi il couuient que nous nous 
menez a lermite qui uous a nͣr 
ris pour sauoir qui il est. parꝰ 
foy sire dist kanor et ie le lo. ⁊ 
lors monta le ch̾r sus son cheual 
et dist. Or ca kanot ie uoꝰ ueill 
mettre deuant moi sus monche 
ual. Adonc li tendi li enfes les 
bras et il le mist deuant soi 
et chascun des autres prist le 
sien qui miex miex. puis demã 
derent quel part nous metrõs 
nous pour aler a la roche sauua 
ge que uous nous auez dit. 
Anor li enfes dist a do 
mor son frere il couuiẽt 
que nous ailliez deuant ⁊ nous 
menez. Lors dist domor a celui 
qui le tenoit. Sire il couuiẽt 
que uous tournez cele part. Et 
quant ciloi parler domor si dist 
ie ne cuidoie mie que uous seus 
siez parler ou ne peussiez. Sire 
dist li enfes ie ne sui ne sourt 
ne muet ne auugles deuenus 
Iene sai pour quoi uous le diteᷤᷤ 
Ie le di dist cil pour ce quant noꝰ 
parlions orc auous uous ne bo 
sistes onques parler a nous. Si 
re ce dist li enfes il nous est des 
fendu que quant nostre ainzne 
frere parolle que nous escoutõs 
que il dist. Car ce est assez qnͣt 
li unc parolle. Quant cilz oice 
si dist oiant tauz ses compain 
gnons auez uousore oy que 
cilz enfes a dit. Connient des 
trent il que a il dist. Lors li a cil 
conte ce que li enfes li auoit 
dit. Sages homs les a eus en 
tremains distrent il. Et lors 
ont il enquis pour quele raisõ 
celui qui aloit deuant sauoit 
miex lauoie que nulz des autres 
Lors se turent tuit fors kanor 
qui dist. Biaus seingneurs ne 
uous auuit pas. Car li uns de noꝰ 
si est apenssez de ce que li autres 
ne lest mist. Par monchief dist 
liuns deulz uous auez uoir dist. 
Ence quil aloient ainsint par 
lant si entendi sycor le hustĩ 
et la bay des chiens que il fai 
soient au cerf qui tant auoit 
couru que il ne pooit plus. Et 
lors dist li enfes aus cheualies 
ce quilooit et leur fist entendre 
Uant li ch̾r ont lenfant 
entendu si ont eu moult 
grant merueille. car ili auoit 
nulz deulz qui pas les entẽdist 
Si ne fu pas merueille car il 
nooient ne chien ne cor Il dist 
biaux seingneurs ce nest pas 
aumiex quil pot. 
merueilles. Car aussi ne cuit 
te pas que uous uoiez nostre ly 
on qui auient apres nous ce 
dist kanor. Lyon sainte ma 
rie auons nous garde. Namil 
dist kanor. Mes que nuls de uoꝰ 
ne nous uucille se bien non A 
tant uirent cil le lyonuenit les 
graus saus tout ainsi ꝯme li en 
fant estoient uenus. Et qnͣt il 
la percurent si niot enfant si 
hardi qui neust grant paour 
conment que kanor les eust as 
seurez. Lors dist a celui quile por 
toit biausire metez moiius Il 
not pas le mot dit auant chis 
cun mist ius le sien ⁊ se sont 
mis a lauoie sanz eulz asseuter 
Quant li lyons ot trouue les 
damoissiaus. si leur fist moult 
mate chiere. Aussi conme sil 
deist uous estes moult hardis 
quant sanz congie estes ue 
nus si loing. Li damoisel so. 
rent ses contenances. Mais 
kianor fu trop dolens des ches 
qui ainsi se furent effree si uolt 
cetoucner a culz. Quant le ly 
on uit ce si se mist audeuant de 
lui et se conmenca moult ahe 
ricier. Li damoisel sorent bien 
que il li amuoit moult ⁊ dont 
dist. Sycor biaus seingneurs. 
Il me semble que ientens mon 
seingneur lermite et ma damoi 
selle que il aient mestier taite 
alons tost cele part. Atant se 
sont les enfans efforciez daler 
apres sycor et le lyon qui deuant 
aloit. 
Uant il orent grant pie 
ce ale si oi lelyon leschiẽs 
et lors se mist lesgrans saus cele 
part. et narresta tant que il uĩt 
en la sauuage roche et trouua q̃ 
les chiens auoient abatu le blãc 
serf en la celle en lermitage qui 
amoult grant painne pooient 
oster les chiens entre lerante ⁊ 
la damoiselle qui maugre eulz 
uouloient le blant cerf deuourer 
dtant uint le lyon amont qui 
trouua les chiens qui auoient a 
batu le blane cerf. si en deuora 
des meilleurs et les autres si sen 
fouirent ca et la la ou il porent qͥ 
miex mieux. Apres ce ne demou 
ra pas que les ueneeurs iuindrẽt 
acheual et trouuerent la roche 
qui estoit roide et ameuse si qͥl 
ne porent le lieu aprochier a che 
ual. Lors descendi lun deulz et 
cusca monter amont la ou le cerf 
dic amonter. 
le choisi de loing si lescria ua 
Uant il furemontez au 
miex que il pot si dist. 
estoit. et tant que li hermiteᷤᷤ 
let uarlet ne uiens pas ca. car 
ie me douteroie se tuiuiens q̃ 
tu in perdisses. Celui qui ne sot 
pour quoi li hermites le disoit 
ne uolst pas lessier quil ne se pe 
nast de uenir iusques la. Si ce 
est tant efforciez que il uint iꝰ 
ques la. et monta si amont que 
le lyon la percut et il lui. Et qnͣt 
ille uit si ot tele paour quil se les 
sa roouler entel maniere sus 
et ius que auant que il uenist 
en lieu ou il se peust arrester. 
fu il telz atournez que il fu touz 
froissiez et quil ne pot monter de 
sus son cheual se onne li eust ai 
Biaue seingneurs a lons nr̃e 
uoieque nous ne soions tous 
deuourez.Car il est ainsint qͥl 
a unhermite encele roche lasus 
qui a .i. lyon orrible et fier qui 
meust deuoure se il ne leust te 
nu. Bar sire dist chascuns dites 
uous uoir. B̾iausire dist il ne mẽ 
creez pas ainz alez cele part si 
le saurez ainsi conme ie fas. 
En non dieu dist li uns ie ne 
menentremetrai ia Car bie ẽ 
faites acroire selont les ensem 
gnes aue uous en auez aportees 
uoire dist cilz mes ie men peusse 
bien estre a mains soussert. qnͣt 
il mescria que ie me tenisse de la 
aler et que gi pourroie bien per 
dre. Mes il est uoir que ce ne fu 
mie de merueilles. se ie ne men 
uolz atant souffrir deuant ce 
que ie seusse que ce pooit estre 
uous auez dit uoir dist chascuns 
Atant sest cil diluec partis ⁊ li 
autre ont pris leurs cheuaus au 
miex quil porent ⁊ leurs chiens 
aussi conme ceus qui le lyona 
uoient ueu et lentu. Mais il 
nauoient hardement ne pooir 
quil neussent este deuoure se 
il ne senfussent fouy Ainsi cõ 
me il se mistrent auretour tout 
sonnant si ont encontre leur 
seingneur le roy de hongrie a 
qui il estoient qui auoit olui 
grant plente de cheualerie qui 
auoient grant merueille de ce 
quil uirent ainsi les ueneeurs 
retourner. Conment biaus 
seingneurs dist liroys q̃ auez 
uous quientele maniere cet᷑ 
nez Adonc parla le ueneeur 
blecie et dist. Sire si meist dex 
uous noistes onques tele mer 
ueille conmeie uous puis ꝯter 
Lors li conta ainsi conme uous 
auez oi qui li estoit auenu. Et 
quant cil lont entendu si orent 
grant merueille. Car il nauoiẽt 
pas apris que en la forest eust 
nul lyon. Et dautre part furẽt 
il moult esbahy de ce que leceif 
estoit lauenus a garant. mes 
il ni ot nul si hardi qui osast re 
tourner et ce ne fu mie de mer 
Bres se sont mis aure 
tour tout parlant de ceᷤᷤ 
choses. et orent moult grant 
merueille de cest affaire. Et 
nenie 
tant que li uns deulz dist ha 
biaux seingneurs onne se de 
uroit pas moult merueillier 
de cest affaire ne de ce que dieu 
fait. Car uous poez bien sauoir 
que toute cele chose est aussi 
conme miracle de nr̃e seingnor 
Et pouez bien sauoir aue li hyõs 
est deffensse au preudõme au 
quel uous eussiez ia ses bestes to 
lues et rauies. Mais il ma ore 
uul de uous qui li ose aler tolir. 
Et pour ce di ie que tout est sau 
ue quanque deux ueult sauuer 
Et aussi cõme il sestoient mis 
auretour estes uoulceus de qͥ 
ie auoie deuant parle qui sestoi 
ent partis des enfanz pour la pa 
our du lyon. Lors ne demoura pas 
quil ne demandassent queles no 
uelles direz uous qui aiisi repe 
riez sanz uostre uenoison Cils 
respondirent mes uous enquel 
lieu auez uous este qui si poure 
ment uous auez aidie. Bar foy 
dist li uns deulz. merueilles 
uous pourrons dire que nous a 
uõs trouue. Connient dieux 
aide dist dont uns autres uous 
nauez pas plus grant merueille 
ueue que nous auons dautre 
part trouue. 
Uant les uns oirent les 
autres dire ce que uous 
oez siturent encore plus esbahy 
que deuant. Li roys qui auoit 
oi ce qui estoit auenu a ses uene 
eurs uint dautre part. et leur 
dist dites moi ce que uous auez 
trouue. Car assez a tens saurez 
uous la nostre auenture. Sire 
dist li uns deulz ie le uous dirai 
Lors li conta lauenture des en 
fanz ainsi conme il les auoiẽt 
trouuez en la forest a coite des 
peron apres le cerf et conmẽt 
iluouloient aler apres les da 
moisiaus quant le lyon lor uĩt 
au son du cor tout enragiez. 
dont il cuidierent bien estre toꝰ 
deuourez. sil ne senfussent ain 
si departi. 
Uant li roys et cil qui a 
uec lui furent orent oy: 
si mot nul qui grant merueille 
nait eu. Lors dist chascuu puet 
ce estre uerite ce que uous dites. 
Par foy distrent il pour ce auõs 
nous tant demoure que nous 
nauons este auecque uous En 
non dieu dist li roys. or uueil ie 
que uous sachiez ce que luppin 
nostre ueneeur trouui quant 
il cuida bien aler tuer lõcorł 
Lors uint al et leur conta ce qͥl 
auoit conte a ses compaĩgnõs 
Ha: biaus seingneurs distrẽt 
cil. Sachiez pour uerite quele 
lieu dont uous uenez est le re 
cept aus enfans ou il uous uou 
loient mener que le hyons uoꝰ 
seuruint. Par mon chief dist 
li roys ie ne cuit pas que le lyõ 
uous eust ia nul mal fait se b̾ 
leussiez atendu. Sire distrent 
il nous ne nous yosasmes fier 
et si ne cuidons pas que se les 
enfans seussent mal faire q̃ 
il le nous eussent auant dit. Et 
quant kanor dist que nous ne 
ueyons pas bien le lyon que il 
ueoit uenir. Et lors ne demora 
pas moult quil le iurent uenir 
les grans saus dont il auoient 
eu si grant paour. Que uous en 
iroie ie le conte plus alõgnãt 
que uraiement il uoudroit 
sauoir qui se lyon estoit qui ẽ 
laroche li auoit ses chiens otis 
Mes li contes si lesse ore apar q 
ler du roy et de sa compaignie 
et retourne aus enfans dont 
le lyon sestoit partis quant il 
oy les chiens en la roche sauua 
ge. dont il narresterent se pe 
tit non que il porent reperier 
et furent moult lassez et debri 
siez quant il furent arriere ue 
nu deleur chace. 
si deuise conment les cheuals 
au roy de hongaie uindrent q̃tre 
les uirenfans qͥ estoient chiez ler 
mite ⁊ estoient touz arinez. Et ꝯm̃e 
la pucelle iachole a la auec euls. 
Iendroit dist li 
contes que qnͣt 
lihermites et la 
pucele urent les 
enfans si furent 
moult ioians ⁊ 
lors distrent lun et lautre ml̾t 
nous auez hui courrouciez de ce 
que nous cuidons que les leus 
uous eussent mengiez aussi cõ 
me ilont nous petit sen faut 
Har damoiselle pour dieu tesiez 
uous de uos lous et si nous demã 
dez ou nous auons este. Ou uous 
auez este qui si estes conquis ⁊ 
lassez. Ba: damoiselle pour deu 
merci. Nous auons trouuez 
les plus biaux cheualiers dumẽ 
de et uous dirai pour uerite q̃ 
il auoient grans bestes quil a 
peloient cheuaus et montoiẽt 
sus tout aussi comsil fussent ne 
Et puis auoient aussi tost fet 
conme nostre lyon auant il ueult 
prendre sa proie. Conmẽt biax 
filz dist li hermites outrouuas 
tes uous telz cheualiers ꝯme u̾ 
dites. En non dieu sire dist li en 
fes en la forest soutainne ou 
ie uicourre les petis lyonciaus 
apres nostre blanc cerf uoire 
dist li hermites. En non demoi 
bien li auez aidie auostre cerf 
que apoiquil ne lont mengie 
et deuoure. Conment sire dites 
nous quil est auenu Dont uĩt 
li hermites et moustra aus en 
fans le cerf qui se gisoit den 
coste leur celle aussimat ꝯme 
cil qui toute iour auoit coru 
deuant plus de auatreuins 
chiens des meilleurs de toute 
la contres 
Uant les enfans ui 
rent ainsi le cerf ma 
te si orent moult grant uo 
lente de sauoir comnent la 
chose estoit a lee que les chiẽs 
qui apres lii uenoient ne le 
deuourerent. Li hermites qui 
auoit este de gentil lignage: 
estrait. et qui auoit este auꝯ 
nes fois aus chiens auant qͥl 
se meist apeintance faire. uĩt 
aus enfans et dist au mieux 
que il leur pot fere entendre 
tout la faire et la nature des 
chiens et coument il chacoiẽt 
leur beste et ainsi ꝯme li ue 
necur uont apres courant 
et semoinant prismes les ũs 
et puis les autres. Quant les 
enfans orent lermite enten 
du qui moult apertement lor 
dist a son pooir ce de quoi il orẽt 
grant ioie si distrent. Ha: sire 
pour dieu ou pour rions noꝰ 
auoir de telz chiens qui sont 
si nobles a oir et a entendre 
quant il chacent apres leurs 
bestes ainsi comne nous a 
uons oy. Quant li hermites 
ot les enfans oys que nature 
se monnoit a ce dont il estoiẽt 
estrait. si ot grant pitie deulz 
et conmenca alermoier. et 
leur dist mes biaus enfans 
trop estes ioennes encore p᷑ 
telchose faire. En ne ueistes 
uous les cheualiers qui sont 
fors et grans et sont montez 
sus bons cheuaus. et si sont 
touz encombrez de aler apres 
leur beste aual la for est qui 
moult est orrible emplusse 
lieus. 
Uant li enfant enten 
dirent de lermite quil 
estorent trop ioennes ⁊ quil 
nauroient pas cheuaus si ꝯ 
mencierent touz.miiiemet 
a ces autres cheualiers. 
Uant li cheualiers oi les 
enfans qui le tenoient 
molllt piteulement et dist 
kanor li ainsnes pour quoi na 
urons nouc biau sire et chiens 
et cheuaus aussi bien ꝯme ceꝰ 
que nous trouuasmes en la lã 
de pour quoi biaux filz pour ce 
que uous nestes pas cheualiers. 
Cheualiers dist kanor. Conmẽt 
est on cheualier. En non dieu: 
biau filz il mest auis que sauoir 
le uous couuendra quant uous 
serez grans qnͣt nous serons gnͣs 
dist kanor. quant sera ce. Qnͣt 
dieu plaira dist li hermites qnͣt 
dieu plaira dist kianor. Tonziors 
dites uous quant dieu plaira. ꝑ 
amours dites nous quant noꝰ 
serons grans par auoi nous pui 
sions estre cheualiers. et auoir 
cor et chiens et cheuaus. aussi 
conme nous auons neuauoir 
si court de leur enfance. N pen 
su bien que il li couuenoit auer 
re en aucune maiiere par auoi 
il les peust apaisier si dist. Mais 
biaus enfans ie uous diraiꝰ 
ment uous serez grans par quoi 
uous aurez ce que uous deman 
derez. Il uous couuient prierau 
glorieus roy qui est sire de touz 
qui uous preste sante. uie. for 
ce. et enging. uolente ⁊ grace. 
de lui seruir conoistre ⁊ amer 
sus toute autre creature ⁊ qnͣt il 
li plaira. sachiez que młt tost se 
rez grans ⁊ fors pour estre che 
ualiers et pour auoir ce q̃ uous 
demandez. Quant li enfant oi 
rent ce si sorent bien que poure 
ment estoient pourueu de ce qͥl 
demandoient. Lors ont leur da. 
moiselle apelee. et li distrent q̃ 
pour dieu elle les feist meng̾ 
car il auoient grant fain ⁊ ele 
leur fist mengier de ce auele ot 
Mes ie me nueil louffrir al 
tant de ce aparler. et de uenie 
a ce que li enfant ne porent 
mettre en oubli ne ne uodrent 
les cheualiers ne les chiens qͥl 
auoient iieus ainsi conme 
ie ai desus dit. Dont il auint 
riour apres ce que ie uous ai 
dit que li roys de hongrie a 
uoit mis en memoire leur aue 
ture qui leur fu auenue ainssi 
conme il a este dit ou conte pot 
auoi a prist .iiii. cheualiers qui 
estoient de grant cuer ⁊ de par 
faite proesce. Si leur dist biaus 
seingneurs il me plest que uoꝰ 
ailliez gariis de uos armes 
en cele roche qui est apelee 
la roche sauuage. Mais desor 
enauant la uueilie apeler la 
roche au lyon. et iluec sachiez 
quel repaire il ya de cel hermm 
te que luppinuit et meismes 
des enfans dont iai autre fois 
entendu que se uous les trou 
uez que uous ne lessiez pas q̃ 
uous ne les aportez que sus tou 
tes riens ie les uueil ueil ueoir 
que ie ne pourroie croire quil 
ne soient uenu de grant no 
blesce selonc ce que iaienten 
du. Sire font il ne cuidiez pas 
que nous ne facions si bien la 
desongne que uous uous entẽ 
drez a bien paiez. Atant se sõt 
cil mis a la uoie qui estoient 
couuers defer pour recenoir 
le lyon se il leur uousist mal 
faire. si estoient armez de tou 
tes manieres darmeures. Si 
conme pour leurs cors deffen 
dre detel beste ⁊ de toutes au 
tres qui mal leur uousissent 
ne ne peussent faire. Lors se 
mustrent moult matin ala 
uaic a une iournee. et meismes 
celui luppyn qui sauoit auq̃s 
les uoies et les absens ou ler 
mite demouroit. Si menales 
cheualiers cele part pour eulz 
auoier. ainsi conme il conmen 
cierent a a prochier le lieu aus 
enfans que iai deuant nõmez 
Il sen aloient touz les iours es 
batant en uiron la roche une 
heure amont et autre aualsi 
auint ainsi ꝯme par auenture 
qrul estoient enune petite lã 
de ou il se iouoient et couroiẽt 
lesuns contre les autres mon 
tez sus leurs bastons aussi con 
me se ce fussent cheuaus quil 
cheuauchassent . aussint ꝯme 
les cheualiers qui cheuauchoi 
a emlalande. 
Insint comme li enfant 
ses batoient estes rous 
uenir les cheualiers qui fucet̃ 
trop bel aueoir car li solaus lui 
soit cler aussi ꝯme entout heu 
re detierce. Pour auoi tout au 
si comme len conte de perceual 
quiuit les cheuslliers en la fo 
rest que tout en autele manie 
re les enfans qui nestoient 
pas apris de tel gent ueoir si 
uirent les cheualiers uenir 
uers eulz. si ne dist ore pas li 
contes quil eussent paour de 
culz de nulles riens. Ainz cuidie 
rent uraiement que li uns 
deulz fust le dieu dont li her 
mites leur parloit toute ior 
que il leur priassent de bõcuer 
que il leur donnast sens ⁊ foy 
de lui amer par quoi les enfãz 
se lessierent cheoir leurs maĩs 
iointes acontees et aienous 
en depriant deuotement dieu 
que il leur aidast. 
Uant li cheualier uirẽt 
les enfanz si cuidierent 
tout nraiement quil se feus 
sent lessier cheoit de paour. Et 
atant se sont maintenant ar 
reste. et dist li uns deullz Iames 
ne me creez se ce ne sont les 
enfans que nous a lons q̃rãt 
par foy distrent les autres ce 
sont mon mes il en ont paour 
de nous. Atant uint luppyn. 
uers lesenfans et est descendꝰ 
puis leur a dit. mes biaus en 
fans naiez paour car uous na 
urez garde. Les ensans saillirẽt 
lors sus et uindrent entour 
celui si dist. Ranor cuidiez uoꝰ 
que nous aions paour de dieu 
ne de ses glorieus sains qͥ sõt 
si bel aueoir que nous sõmes de 
culz touz esiouis. Mes pour dicu 
dites nous biausire se uous le 
sauez le quel de ces .iiii. est dex. 
grant loie et apela les cheua 
liers que il uenissent auant ⁊ 
il si firent. Li enfant qui uitent 
les cheualiers uenir uindrent 
dautre part aleur encontre et 
coumencierent a crier tout a 
une uois. Sire bien puissiez 
uous uenir Car moult uous a 
uons couuoitie aueoir pour 
auoi uostre uenue nous doit 
moult plaire. Quant les ch̾rs 
oirent ce si orent moult grant 
merueille que ce uouloit dire 
et lors leur dist luppyn Diax 
ualiers. 
Uant luppyn ot enten 
du les enfans si ot mlt 
seingneurs li enfant si ne sõt 
pas tout sot. Car iai entendu 
deulz que il uous ont enterciez 
pour le gloriens roy de ꝑadis 
qui si leur semblez bel aueoir 
Lors orent li cheiialiers gnͣt. 
ioie et dist li ns deulz. Mibel 
enfant uez me ci qui sui deux ⁊ 
uous suiuenus querre p᷑ͣtous 
mener la ou ie roudrai. Lors 
respondi hanor. Sire en non 
demoi nous irons uolentiers 
quele part que il uous plaira q̃ 
Mes que uous nous faciez chr̃s. 
Par foy dist al a ce ne poez uous 
faillir. Mes ce me dites ouli 
hermites demeure et li lyons qͥ 
estrangla mes chiens. Sire ce 
dist hanor de ce que li lyons eit 
tranglast chiens que uous eus 
siez ne sai ie riens. Mais uenez 
en nostre maison ou mesires 
lihermites est et ma damoisel 
le et ie le uous ferai ueoir Biax 
filz dist dont li cheualiers ⁊ de 
uostre lyon que mendirez uous 
ou est il. Sire dist li enfes ie 
ne sai pas bien ou il ua quant 
il nous aporte du pain que noꝰ 
mengons touz les iours Alez 
dist li cheualiers si nous faites 
parler alermite et li dites q̃ il 
gart le lyon que il ne noꝰ face 
mal car nous locurions Atãt 
sont li enfant taurne uers la 
roche. et senuint lianor a ler: 
mite et dist. Or ca monseign᷑ 
nous auons tant prie moi et 
mes freres le glorieus Roy de 
paradis quil nous est uenus 
querre et dist quil nous fera che 
Uant li hermites ot en 
en du les enfans si sot 
moult bien que il uodrent dire 
Lors apela Nichole et li dist. dou 
ce amne ie cuit bien que nous 
auons assez nos damoissiaus n᷑ 
ris. Conment sainte matie dit 
elle. Atant sont aualez et ont 
trouuez les cheualiers qui les 
atendoient. Et maintenant 
que les cheualiers uirent ler 
mite si le saluerent moult 
humblement. et dist lumis 
biaux freres nous sõmes a 
enuoiez de par mon seingneur 
le roy de hongrie qui uint en 
ce pays na pas encore .x moys 
Car il auoit oy parler dũ blãc 
cerf qui en ceste forest conuer 
soit. et tant que nous le chacas 
mes ceste semainne ⁊ lembati 
rent uelchiens en uostre cele 
dont .i. uostre lyon et uous le 
deffendistes et y ot de nosmieu 
dres chiens deuourez de quoi 
nostre mestre et nr̃e seingnor 
le Roy est moult dolens. Si uoꝰ 
mande et prie que uous nous 
certefiez qui uous estes et dont 
cilz lyans uous uient et mneisme 
des enfans a il oi parler qui ci st̾' 
Si uous mande li rois si chier ꝯ 
me uous auez samour que uoꝰ 
ne lessiez en nulle maniere que 
uous ne les y enuoiez tant q̃ il 
ait parle a eulz et il les uous rẽ 
uoiera ia si tost ne uoudront 
parler . Ba: biaus senngneurs 
pour dieu merci ie ne garde leu 
re que cilz lyons uiengne. Et 
maintenant quant il uerra 
que uous uorrez enmener les 
enfans il uous courra seure 
et uous locitrez se nous poez 
et ainsi toudrez aus saintes 
creatures ce que nostre sires: 
leur a escabli ainsi conme uoꝰ 
pourriez sauoir qui lesir auroit 
deraconter. Biausire distrẽt 
cil il nous couuient fere la uo 
lente de nostre seingneur. Car 
autrement serions nous hay 
de lui et deshonnorez du cors̾ 
Ichole dist lermite puis 
que il est ainsi que ien 
tens que on ueult enmener 
les enfans alez auee les da 
moisiaus et si parlez de monscĩ 
gneur de ce que mieux uous 
saurez faire que ie ne sauroie 
Sire dist elle puis que uous 
leloez ie irai mes non pas uo 
lentiers. Et si ne souffecroie ie 
ennulle maniere tant ꝯme. 
ien peusse aler audeuant que 
mes damoisiaire alassent en 
nul lieu sanz moi. Dam oisele 
distrent il monseingneur si 
lemande a lermite. 
Tant le milt Nichole 
auoie apres les chr̃s 
et les enfans aussi er li hermi 
te les conuoia grant piece. et 
dist au departir. Mes biaus en 
fans ie me de part de uous ate 
le heure que ie ne sai quant 
ie uous pourrai mes reueoir. 
Si nous pri que uous au plus 
tost que uous pourrez reuenez 
amoi. Par dieu dist kanor: 
Si au tres chier sire. ia si tost ne 
serons cheualiers que nous rẽ 
nostre blanc cerf aussi conme 
firent li autre cheualier. Adõc 
conmenca li hermires form̃t 
asonpirer et dist. Ie priace 
lui dieu qui nasqui de la be 
noite nierge marie que il ne 
uous laist mourir de mourir 
de mort ne moi dautre part. 
se illi plaist deuant ce que 
ie uous reuoie aplus grant 
ioie que ie ne me de part de 
uous. Atant a cola et baisa 
chascun enflun de lermes ⁊ 
de plours. Apres conmanda 
la pucele a dieu et dist. Douce 
amie ie ne cuit pas que uoꝰ doiez 
repaitier par la uolente de ce 
Roy quant il saura lauenture 
des enfans. Mes ie uous pri 
pairerons auous et si chac̾ons 
que uous ne les eslongiez pa ᷤᷤ 
et a die uous conmans et pͥez 
dieu pour moi et ie prierai a 
dieu pour uous. Ci endroit les 
se li contes aparler des enfãs 
et retourne a lempereris de: 
costentinable et au chastelain 
enqui garde elle auoit este ꝯ 
mandee a garier. Ci deuise q̃ 
qnͣt lermite fu reuenus il tꝰ 
ua le lyon qui auoit amenee 
lemꝑeris et le chastelain pour 
oir nouuelles de ses .iiii. enfans 
tꝯmẽt il leur ꝯca ꝯment il en 
ctoit ale a ꝯme il est desus dit. 
ceste ꝑtic 
dist li contes 
que quant les 
enfans se fu 
rent de partis 
de lermitage 
et nichole apres eulz. et li 
hermites retourna en sacele 
apres ce qui les ot conuoiez. 
Si auint ainsi conme nostre 
sires lauoit pourueu que il 
trouua le lyon qui auoit a 
mene lempereris et le chaste 
lain dont iauoie fet deuant 
mencion ainsi conme il a este 
dit deuant. Quant lermire les 
uit si ot moult grant ioie et 
dio. ha: dame et uous sire uoꝰ 
soiez li bien uenus. Car uous 
auez ore moncors gite de tris 
tesce et mis enioie tant con 
me il plaira auons et et a nr̃ẽ 
seingneur. Lempereris qui 
auoit moult grant desir qui 
la peussent rehaitier dist ha 
biau sire pour dieu dites noꝰ 
aucune chose qui nous puisse 
releescier et uous de lautre ꝑt 
Dame dist il ie uous connois 
ce croi ie bien par cest lyon qͥ 
bien nous a tenu compaĩgnie 
pres de .uii. ans et croi q̃ roꝰ 
soiez mere aus .iiii. enfans qͥ 
de ci sen uont. Qui senuont 
de ci sainte marie dist lempe 
renis quele pait uont il. en nõ 
Ade moi dame dist iꝰ le roy de hon 
grie les a enuoiez querre par ses 
nobles cheualiers. Adonc li cõ 
ta tout ainsi conme il li estoit a 
uenu et conme uous auez oi ou 
conte deuant pour quoi illes a 
uoit mandez. 
Uant li chastelains et 
lempereris oirent ce si 
furent liez dume part si que ce 
fu merueilles. et dautre part fu 
rent moult courrouciez de ce qͥl 
nestoient uenus plus tost a 
uant que li enfant se fussent 
meu. Mes non pour qnͣt seurmõ 
te la ioie a lempereris de ce q̃lle 
auoit oy nouuelles de ses enfãz 
dont elle auoit eu si grant dou 
leur aucuer moult grant piete. 
Dont dist lempereris alermi 
te. dous amis or me dites ꝯmẽt 
uous auez non. Dame dist il on 
mapelle dieu donne. Dieu dõne 
dist la dame or me dites une e 
chose que ie uous demanderai. 
Dame dist ilor demandez ce qui 
uous plaira et ie uous dirai ce q̃ 
ie saurai que bon seratamis dist 
elle or me dites dont de ces enfãz 
dont uous parlez ꝯment uous 
les eustes premierement ceẽs 
et qui les a nourris. Tame dist 
il de tout ce que uout demandez 
uous dirai ie ce que ien sai. Ilest 
uoir que bien de mi an auañt q̃ 
ie ueisse les enfans meuint cilz 
lyons aussi com par auenture 
que il chacoit sa proie aual e 
ceste forest. apres ce que ie loi 
ueu bien demian et fu .i. iour 
de la magdelainne entour heu 
re de prime que ce lyon mapor 
ta .i. enfant en . ⁊ berceul qntͣ 
ieui ce ie fui moult es bahie 
Apres il se partide moi et me 
lessa lenfant qui se tut aussi 
doucement ꝯme sil fust apres 
sa mere. Et tout ainsi conme ie 
regardoie leabant que ie cui 
doie quil nenst pas plus bel en 
tout le monde dedemian si ne 
demoura pas moult que le ly 
on ma porta le secont ⁊ puis 
le tiers et puis le quart. En 
cele heure quil mot aporte le 
quart ne demoura guieres q̃ 
une pucele uint tantost ap̾s 
qui moult estoit courroucee 
et ce nestoit pas merueille si 
com ie lai puis seu de li. Et qnͣt 
elle uint si tint ceste chose a 
moult gant painne si cõme 
cele qui ne sauoit pas mlt biẽ 
la uoie aussi conmne plusseurs 
ne seuent pas. Et quant ie la 
ui si me fu moult bel cõme a- 
celui qui ne seust ne ne peus̃t 
sauoir entremertre des enfanz 
nourrir. Lors ne tenismes pas 
lonc conte liuns a lautre que 
il couuint la pucelle entendre 
aus enfanz. Car ie nestoie pas 
aaisiez de chose qui lor cõuenist 
et non estoit elle aussi. Car cleme 
dist que aus enfans ne sauoit 
elle que donner. et ie li dis que. 
elle les alaitast. et elle me respõ 
di que ceus ne autres elle na 
uoit onques alaitie et non 
feroit elle ia. Que uous iroie 
ie plus lonc conte faisant. Car 
tout lor conta li hermites de 
chief enthief conment il lor 
auint dyluee enauant. ainci 
conme ie uous ai touchie du 
blanc cerf que le lyon leuraine 
na aussi com par miracle. Et cõ 
ment les enfans ne uodrent 
mengier du lait fors a la ma 
melle nichole. si que tant enfist 
la pucelle quen la fin la laitie 
rent tant les enfans quele con 
menca lait adonier ⁊ tant les 
alaita quil arent .ii. aus ⁊ demi 
Et apres les auons tant norris 
alaide de dieu ⁊ de cest lyon qui 
lel a rourueus de pain et ar 
uenoison tant que ie cuide qͥl 
mi ait plus biaus ne miex nor 
ris en nulle terre fors de ce q̃ 
il nont autres robes q̃ de piay 
de dains ⁊ de cheunaus que ie 
meismes leur ai fait. Et tout 
ainsi senuont il en lostelle roy 
de hongre connie ie uous di. 
Uant la dame ot ce en 
endu si ot moult gnͣt 
ioie dedenz soncuer. Et dist ha 
biaux dous auns or me dites 
pour quele raison li roys de hon 
grie les a ainsi mandez. Et ꝯm̃t 
il sauoit quil estosent c ence re 
post lieu. Dame dist il ce uous 
saine bien dire. Lors li a conte 
conment les enfanz cestoiẽt 
alez iouer en la forest Dont 
Sycor auoit entendu de loing 
le corneys des uenceurs ⁊ la 
bayement des chiens qui cha 
coient le blanc cerf et ꝯmẽt 
ille conta a ses freres et il se 
mistrent a lauoie a aler celle 
part. et quant il furent la ue 
nu conment il trouucrent les 
cheualiers au roy de hongrie 
qui orent grant merueille de 
culz et ce ne fu pas merueille 
Dautre part les enfans qͥ on 
ques mes nauoient ueune hõ 
me ne fenme autre que moit 
leur damoiselle qui nourris 
les auoit si orent moult gnͣt 
merueille quant il uirent ceꝰ 
a cheual. Car il cuidierent tout 
uraiement aue ce fust tout 
iui culz tleurs cheuaus. iusq̃s 
atant que lun deulz descendi. 
et leur moustra ⁊ dist quil es 
toient cheualiers. Lors ne fuõ 
ques si bele chose aueoir ꝯme 
leu peust la oir des merueilles 
que li enfant disoient. Si que 
en la fin li cht̾ uodrent sauoir 
qui il estoient ne ou il demou 
roient pour quoi y lussent aue 
iii. quant cest lyon leur uint 
alencontre et il sen effrecrent 
et les lessierent et les en couuĩt 
aler arriere et les enfans uenir 
touz feulz. Et en ce quil sen ue 
noient auec le lyon Estes uous 
nr̃e serf aue les chiens enuai 
rent et lembatirent en nostre 
celle. si que a grant painne les 
peusmes nous deffendre des chiẽ 
et tant que li lyons uint et les 
enchaca et en deuaura ie ne sai 
quans. Lors ne demoura pas 
moult que lec uenceurs uin 
drent et cuidierent monter: 
et auant il apercurent le lyõ 
si orent tele paour quil se trai 
trent arriere et alerent leur 
gne 
pres ce me reuindrẽt 
mes damoisiaus qui 
me conterent en moult gnͣt 
haste ce que ie nous ai desus 
dit. et uodrent tout mainte 
nant aueie les feisse chr̃s ⁊ 
leur donnasse cheuaus i chiẽs 
aussi conme cens auoient qͥl 
auoient neus en la forest. 
sauuage. Et quant ie oy linno 
cence des enfans sachiez que 
ie menting apaiez au miex q̃ 
ie poi et leur dis mes biaus 
enfanz ie ne sui pas cist qͥ fet 
les cheualiers. Il demandent 
qui est il dont qui les fait Ie 
leur dis aue cestoit le glori 
eus roy de paradis. et que ille 
depriassent iour et nuit tãt 
quil leur enuoiast secours et 
aide. selonc ce quil sauoit q 
mestier leur estoit. 
Es enfans qui furent tra 
ueilliez auoient fain 
si notent pas moult a faire 
de mon sermon. ainz deman 
derent ameng̾ a la damoisele 
aussi conne toute emplorant 
et lors les auisasmes nous de 
ce que nous peusmes auoir. 
Apres ce ne demoura que .u. 
iours que il uint .iii cheuals 
et .i. escuier aui toui .iiii. furẽt 
armez de lor atmes conme p᷑ 
leurs cors deffendre de ce hyon 
qui c est que se il leur nousist 
mal faire. Il trouuerent les 
enfans en une lande la desous 
ouil sciouoient ensemble. Et 
quant il choisirent les cheua 
liers qui estoient montez sus 
leurs cheuals touz couuers 
de fer et par desus leurs cotes 
de cendal. Lune uermeille et 
lautre ynde. et lautre iaune. 
et lautre blanche. Et apres 
leurs enseingnes de fin or bur 
ny. Lautre definazur. La tier 
ce desynople. La quarce dargẽt 
Et quant les enfanz iirẽt ce 
si leur embellit moult pour le 
soleill qui sanz oscurte feroit 
en lor armes. Sicuidierent. 
que cefust le glorieus roy de 
paradis dont ie leut auoie 
parle si conme desus est dit. 
quant il me disrent quil uo 
ioient que ie les feisse chr̃s. 
et ie leur dis que ie ne lespo 
oie faire. Mes il depciassent 
auroy de paradis que aussi ꝯ 
me ie les auoie en doct̾rinez 
au miex que ie pooie. Calt il 
seuent toute leur pater nosr̾ 
ce leur aue maria et leur cre 
do. Dont il auint quant il ui 
rent les cheualiers ainsi ꝯme 
ie uous ai dit quil cuidierent 
certainnement que li uns 
fust deux. Cat il en yauoit un 
qui auoit armeures dor bur 
ny sus parchemuin a lyonciaux 
de sable seinez et la couu̾ciice 
du cheual ⁊ lescu aussi si ife 
roit le solleill si quil nestoit 
nul quil le peust regarder ne 
ent plus que on fait le soleil 
quant il est cler et plus net. 
Si quil cuidierent de celui q̃ 
ce fust cil que ie auoie dit qui 
faisoit les cheualiers. Pour 
quoi il se mistrent a contes 
r aienous et les conmencie 
rent a aourer. Et auant il aꝑ 
curent les enfanz si cuidic̾nt 
quil enffent poour deulz si sar 
resterent touz cois et enuoient 
a eulz .i. escuier qui les trouua 
entel point conme ie nous ai 
dis. Lors leur dist biaus enfãz 
naiez pas paour. Il saillirent 
sus maintenant et distrent a 
celui. B̾iau sire ne cuidiez pas 
que nous soions si paoureus. 
que nous aions paour duglo 
riens roy de paradis qui fait 
les cheualiers et nous li auõs 
tant prie que il a nous uenist 
et quil nous donnast chiens ⁊ 
cheuans quil a oy nos pͥeres 
et sauons bien quil nous fera 
cheualiers. 
Uant al ot oy les en 
fans si ot inoult gnͣt 
ioit et dist mes biaux enfãz 
rous auez uoir dit. Or ca ie uoꝰ 
menrai a lui ⁊ sili dirai quil u̾ 
face cheualiers. Car rous la 
uez bien deserui. Si prist les 
enfanz et les mena aus cheua 
liers si leur conta tout ainssi 
cõme il auoit entendu de eulz. 
Quant les cheualiers orent 
ce entendu si ne finerent on 
ques si grant ioie conme il fi 
rent entreus iluee. et dist alz 
aus armes dor que uoiremt 
estoit il celui qui les feroit: 
cheualiers et qui les estoit ue 
nus auerre. Lors ne de mora 
pas que kanot li ainsnez uĩt 
a acourant et me dist que al 
qui fesoit les cheualiers estoit 
uenus pour lui ⁊ pour ses frere 
et que ie uenisle la desous par 
ler alui. Quant ie oy ce si oi 
moult gnͣt merueille que ce 
pooit estre. Lors menuing la 
et trouuai les cheualiers si ꝯme 
ieuous ai conte et lors menqͥs 
trent il des enfans qui il estoiẽt 
et meisment du lyon quil auoiẽt 
ueu. Ie ne me poi escuser que ie 
ne leur en deisse partie. Et qnͣt ie 
leur oi dit. Il me distrent a briez 
parolles que li roys de hongͥe 
les enuoioit ici pour les enfanz 
dont il auoit oi parler. Ie ne poi 
pas aler alencontre. Ainz leur 
dis. biaux seingneurs gardez que 
uous ferez. Car il est bien chose se 
ue et aperte que les enfans sont 
issus de grans noblesces et que 
par miracle de nostre seingnor 
mauoient il este enuoie. et q̃ ie 
incismes doubtoie que nostre 
sires ne sen courroucast de ce q̃ il 
les enuouloient mener. Lors si 
respondi li uns deulz moult sage 
ment et dist. Amis nous auõs 
bien entendu ce que uous nous 
auez dit. Et pour ce uous disõs 
nous que nous cuidons tout urai 
ement que ce soit pourueance 
de nostre seingneur quil est ue 
nus encest pays chacier .i. blãc 
cerf pourte que les enfans soiẽt 
nourris et endoctrinez en son 
hostel. et de lui cõme al qui est li 
miendres cheualier que ontreu 
ue ennulle terre. 
Uant il ot ce dit ie deman 
dai aus enfans se il uouloi 
ent aler auec eulz. Il me distrent 
ha. sire que ferons nous quant 
il nous doit fere cheualiers Et 
lors apelai Nichole et li moustrai 
ceste chose. Lors fu elle moult es 
bahie et dist que ia li enfant ni 
roient en nullieu sanz lui. ne 
en nul lieu quelle na last ap̾s. 
Il furent de ce moult lie. ⁊ lors 
prist chascim del cheualiers 
lun des enfans deuant lui et 
nichole monta sus le cheual a 
lescuier. et il se mist tout apie 
aaler apres. Lors sempartirent 
a tant de moi. et leur priai que 
de quele heure quil peussent. il 
me reuenissent ueoir et il le mi 
orent en couuenant. Mais ie m 
aiore pas fiance. Mais auant 
que ie muire de mort prie ie a 
celui qui tout cria et fist que il 
les me doint en core ueoir saus 
et sains et entiers. si que tele 
eusoit la deserte se plus gnͣt 
ne lenpuis auoir. et cest ce q̃ 
ieuous sai dire de ce que uous me 
demandez 
mite fferent si grant ioie qͥi 
conmencierent aplorer de pi 
tie. et de grant piece ne porẽt 
parler. Mais en la fin dist li 
chastelains. Ha: dame ꝯme 
cia glorieuses nouuelles se 
lonc toutes auentures. Car 
or poez estre asseuree que les 
damoisiaus sont bien asseurez 
et asenez de leur honneur mes 
quil leur plaise a demourer 
auecques lui . Ba. sire dist ele 
pour dieu pour quoi ne leur ple 
nue athief. 
Uant la dame et le chas 
telainorent en tendu ler 
roit il. Uous sauez bien que 
les enfans ont en pou de leur 
aaises. et quant il seront en 
tre ceus qui les atrairont ami 
ablement et uerront il ne reuẽ 
dront pas nolentiers. Dame ce 
dist li hermites ie nai pasore ml̾t 
grant esperance de leur repair̾ 
Mes en aucun temips leur souuen 
dra il de ce que ie leur ai fait par 
quoi il me pourroient bien encore 
uenir ueoir. Car nature si apor 
te que toute humainne creaturs 
quele que elle soit si repaire uo 
lentiers a sa nourreture. Cest 
a dire du lien ou il a este nͣris 
denfance. Et pour ce sai ie et 
cuide que selonc ce que ie p̾erai 
a nostre seingneur que auant 
que ie niure les reuerraiie en 
autre point que en celui quil se 
departirent de moi Par mõ chigf 
dist le chastelain de ce sui ie toꝰ 
certains. que qui uuura il les 
pourra encore ueoir repairier 
Et pour ce dist la dame ne me qͥer 
ie de a mouuoir tant que ien 
aurai oi aucunes nouuelles 
Dame dist li chastelains de ce 
sui ie touz certains que ce ne 
uous loeroie pour pluseurs rai 
sons. De ce nen parlez mie dist 
lempereris que ie nen ferone riẽs 
pour uous. Mais que ien aie con 
gie de ce preudonme dieu donne 
qui a mes en fans nourris par le 
consentement de nostre seĩgn᷑ 
et alaide de la pucele Aicholle 
qui uraie mere leur a este selõc 
ce que ientens. Car onques fẽ 
me ne fist pour enfans ce que 
ele a fet des miens. Dame dist 
lermite de ce ne parlez pas car 
se nostre sires ne leust fet par 
miracle ele nen peust estre ue 
ue uous iroie ie plus di 
ant de ceste chose. Ml't 
parlefent entreus .iii. ensẽble 
Mais en la fin de leurs parolles 
dist la dame a lermite. Amis 
il meplest que ie demeure cio 
uous. et ie ferai mapenitance 
tant quil plaira au glorieus 
roy de paradis. Car ie sui toute 
certainne que ie ne uiurai pas 
longuement. et sil pooit aue 
nir que lauolente nostre seing 
neur fust tele. moult uolent̾s 
uerroie auant que ie mourusse 
ce que ie portai en mes costez une 
fois. et dont il sera encore mlt 
grant renonmee. Dame dist li 
hermitel pour dieu merci ce ne 
est pas usage que unetele da 
me conme uous estes peust es 
tre auec un telhoume com ie sui 
Non pas pour ce que se lauolẽte 
nostre seingneur iestoit aussi 
conme des enfanz que ie nenfe 
isse mabonne partie. Uraiem̃t 
dame dist li chastelains. uous 
dites merueilles. Conment se 
roit ce ore honneste chose destͤ 
a toute seule auec .i. telhõme 
quil ne uous pourr oit fere serui 
se qui uous tournast ne ne pe 
ust tourner a honneste de cors 
ne dautre chose aussi. Mais 
se il fust ore ainsi que nous e 
ussiez au mains nicholle ur̃e 
pucelle auec uous qui uous por 
tast compaingne ce fust auꝯ 
ne chose. Mais quant uous 
seriez a toute seule ce ne por 
roit estre tourne apais de cuer. 
hastelains chastelains 
dist la dame tout autãt 
conme uous y pourriez trouuer 
damis.i trouuerai de bien de 
pes et de concorde. Dame da 
me dist li chastelains qͥ ueult 
bien pensser ne qui ueult dieu 
seruir ne doit couuoitier la 
aise du cors. Uoirs est que la 
faie et lonme ne uiuent 
pas tant seulement de pain 
ne deuiande. Mes de mettre 
leurs cors apenitance fere 
Et ce il plaist a nostre seingn᷑ 
que ie y soie tout sera ꝓuue 
par ce lyon qui a ma amene 
aussi conme il y aporta mes 
enfans par lauolente de celui 
qui est pourneeur de touz ceꝰ 
qui il ueult mettre encure. 
ame dist li preudoins 
bien sai et uoi auos pa 
rolles que nostre sires regne 
enuous et regnera tant com 
il li plaira. Et aussi ꝯme nostre 
seingneur dist en lapater nos 
tre. Auiengne ce que il uous a 
pourueu se lonc uostre oppym 
on. Sire ce dist la dame ie nai 
nule uolente que ie ne cuide q̃ 
li preudois hermites. Dont 
auint de ceste chose une mlt 
belle auenture. Car lermite 
dist au chastelain. Sire or es 
ale que se il ne trouuast les 
et que il les ramenoit. Mais 
or ne se uolt puis mouuoir q̃ 
dist li chastelains ce uueil ie 
sauoir. Or alons au lieu touz 
.iii. dont les enfans et les che 
ualiers se partirent. Lors pͬst 
li chastelains la dame et lame 
na auec lermite au lieu desus 
lauolente nostre seingneur le 
roy de paradis in soit. ne se au 
trement estoit amende nostre 
pere ihesucrist ce quil li plera 
a amender. Ainsi soit il ce dist 
gardez merueilles de cestui 
lyon ci. Car il ne li auint mes 
puis que li.iiii. enfans conmẽ 
cierent a aler iouer tout par 
eulz que prus que il estoit re 
periez daucun lieu ou il estoit 
enfans ceens que tantost ne 
se meist a lauoie pour aler les 
querre tant que il les trouoit 
uous uenistes. Bar mõchief 
dit. Le lyon qui de ce estoit sa 
ge uint au lieu ou les enfans 
auoient este pris. Mes il ne pot 
sauoir quel part il estoient t᷑nez 
Et lors auint quil se mist tot 
aussi com les cheualiers qui a 
uoient portez les enfans et li 
hermites dist. Or poez sauoir 
et ueoir quel part il sont alez 
a tout nos damoisiaus. Ia aie 
ie mal dahez dist li chastelains 
se ie cinde pas quil reuiengne de 
uant ce que nous orrons nou 
uelles deuls. Lors sont reperie 
alermitage. Mais atant se test 
ore Li contel aparler deulz et 
retourne aus cheualiers qui les 
damoisiaus emportoient. Ci de 
uise conment les .iiii. damois 
siaus furent amenez au roy de 
hongrie et nichole auec eulz 
et conment le roy les enmena 
la ou la royne sa faine estoit. et 
deuise ꝯmẽt on les bailla a endocti 
R ceste partie 
dist li contes q̃ 
tout ainsi ꝯme 
ie uous auoie 
conte que les 
cheualiers auoient pris les da 
moisiaus chascun .i. deuãt soi 
sus son cheual que cestoit ml̾t 
estrange chose aueoir. pour les 
pyaus dont estoient uestus a 
ceus qui ne seussent dont ceue 
noit. Lors cheuauchierent tant 
quil uindrent a .i. chastel ou li 
roys de hongrie estoit uenus. 
Quant il uindrent en la court 
Li roys choisi les cheualiers qui 
ainsi aportoient ceus dont iai 
parle. Si ne pot pas tant a tẽ 
dre que on li amenast deuant 
lui. Ainz uint encontte la ou 
il estoient descendu. Lors dist 
uns des cheualiers aus damoy 
siaus. Dez a monseingneut le 
foy qui fet les cheualiers. Sa 
luez le. et li dites ce quil uous 
plaira. Maintenant sassemble 
rent les damoissiaus ⁊ distrẽt 
Alons en contre le Roy et euls 
si firent. si sa ienoillierent deuãt 
lui leurs mains iointes. Et ka 
nor parla premierement ⁊ dist 
Ha: sire roys qui faites les che 
ualiers et donnez cheuaus ⁊ chiẽs 
aprendre et a chacier les cers 
et les lyons. Lermite qui nous 
a nourris. si nous enuoie a bous 
pour ce que uous nous faciez che 
ualiers et donnez ce qui a nous 
apartient. 
Iroys aui a merueilles 
estoit preudoms et qui 
auoit de bonnaire cuer dedens 
soi. ne se pot tenir de soupirer de 
ioie et de pitie. pour ce que il 
uit que nature se monnoit les 
enfans a ce que il disoient. ⁊ de 
lautre part il uit tant de gra 
ce et de biaute en eulz. que il 
ne pooit croire que humainne. 
creature peust auoir en gẽdre 
ne fait tele engendreure sanz 
le consentement de dieu qui se 
uouloit solacier en eulz amont̾ 
et a croistre aussi ꝯme par mira 
cle de lui. En cestui peusser le 
Roy uint au damoisel kianor ⁊ 
aus autres. si les leua amont et 
leur dist mes il baisa chasꝯauñt 
Uoirement uous aiie mandez p᷑ 
ce que ie uous uueil fere cheuals 
que ie pas a enuis ne ferai. Et 
uous asseut que ie uous donrai 
cheuaus et chiens et autres cho 
ses mes que uous uueilliez demo 
ter auec moi Auecques uous 
sire dist li enfes. Pour quoi dõ 
ques ni demourrions nous ius 
qua tant que uous nous aurez 
fait ce que uous dites. Et puis 
siirons a nr̃e seingneur leri 
re. Car ainsi le nous a il ꝯmãde 
⁊ prie. Par mon chief dist li roys 
biau filz et ainsi lotroie ie. 
Tant uint Ni chole la pu 
cele qui enclina li roy g 
moult parfondement. Et il 
li demanda amie qui estes uoꝰ 
Sire dist elle ie sui une fẽme 
qui ai mis moult gnͣt painne 
en ces enfans qui ci sont nͣrir 
En non dieu dist li rois. bien 
puissiez uous estre uenue. Atãt 
se parti li roys diluec et mena 
les enfans et la pucele ou pa 
lais a mont et diluec entrerẽt 
en une chambre. Lors apelala 
pucelle et li dist aussi ꝯme a 
conseil. Douce amne iai mout 
grant desirrier de sauoir qui 
ces enfans sont. si mendites 
ce que uous en sauez et ne le les 
siez en nulle maniere. Sire ce 
dist elle pour dieu merci. Ie ne 
se pas ce seroit bon que uous 
enseussiez ce que i en sai. Lors 
li conta tout en ordre ainsi con 
me il li estoit auenu puis q̃le 
uint premierement deuant 
lomperceur iusques la ou elle 
estoit iluec. 
merueille et ne sot que penser 
qui ceus estoient dont les en 
fans estoient issus. Lors fist 
apeler .i. sage cheualier de son 
hostel. et li conta tout ce que 
cele li auoit dit. Sire dist li: 
Uant li rois ot cele en 
tendue si ot moult gnͣt 
cheualiers ie ne cuit pas aue 
nostres sires ne uous ai fet ue 
nir en ces parties. pour ce que 
les enfans soient par deuers 
uous et les faciez nourrir. Tout 
autresi dist li roys uous puis ie 
dire. Car uraiement il mestoit 
auis que nous estions en la cite 
de rõme et que ie me gisoie en 
monlit. Si me uint en mon dor 
mant .i. noble prince uestuau 
si conme dun dyapre dyamati 
cle et auoit une couronne de pier 
tes precieuses et si tenoit .i. cep 
tre en sa main. et auoit olui: 
une noble compaingne de no 
bles cheualiers uestus de ka 
meli blanc a escar laste miꝑ 
ti sanguine. et li princes me 
disoit par moult grant sig 
ne damour. Roys de hongrie 
ie te pri que tu uoises es ꝑties 
deuers midy. et iluecques tro 
ueras tu uenoison ata uolen 
te. et chacer as le blanc cerf 
et se tu ne le prens si prẽdras 
tuses faons. et lors ne sor ie 
que il deuint. Car ie mesueillai 
et me fu auis que ie auoie ꝑle 
s .i. saint honme de quoi ie fui 
Iie dist li chr̃s ie sui cer 
tains que deux uous 
amine plus que nul autre pͥn 
ceꝰ Et pour ce uous ail ci ẽuoie 
pour ceste besongne empn̾dre 
Lors dist li rois a la pucele i 
chole. Amne il couuient que 
uous ueingnez auec noiss et 
auec les enfans. Car il me plest 
amener les en nostre contree 
et les ferai nourrir et aprẽdre 
en autele maniere cõme ie fe 
roie les miens. Sire dist elle 
pour dieu merci Ie cuit que la 
leur mere soit en cest pais. Si 
ne creroie pas que ce fust sa bo 
lente de mener les si loing. Adõc 
aaise et arepos. 
dist li cheualiers amne chiere 
de ce ne parlez plus. Car ie ne 
puis ueoir que ce ne soit laua 
lente de nostre seingneur a ce 
que iai entendu 
De uous iroie ie lonc ꝯ 
te faisant li roys decint 
les damoisiaus et los fist bain 
gnier et aaisier a la pucele et 
leur fist fere chemises de lyn. et 
robes aleur mesure. Si ne uit 
on onques plus biaus enfans 
ne plus chier tenus conme. 
al furent quant li roys meis 
mes ne se pooit saouler. deulz 
coniouir et des phylatieres qͥl 
auoient pendues aleurs cols il 
ne se pooit pas assez esm̾ueillier 
pour auoi il les auoient ainsi 
pendues Les enfans nen sauoi 
ent uerite dire que ce que leurs 
nons lestoient escris. Meisme 
ment estoient il semblables les 
uns aus autres quil ne fust ni 
sun quil ne conneust lun de lautre 
Dont liroys enquist aus en 
fans et a la pucele li quelz si es 
toit ainsnez. Sire dist la pucel 
le ce que ien sai uous en diraine 
uolentiers. Dont apela prem̾e 
ment kanor et il iuint. Lors 
dist elle. Sire uez ci celui dont 
lamere se deliura premierem̃t 
Apres apela sycor et dist. Sire 
uez a lautre apres. Buis apela 
domor et il iuint. et elle dist. 
Sire uez ci le tiers. Et puis a 
pela Rusticor et il iuint. ⁊ elle 
dist. Sire uez a le mainsne ⁊ est 
celui que ie miex connois a ce q̃ 
il parolle plus tost. et est plus 
felon que les autres trois Et 
quant li roys oy ce si mist mlt 
sentente a eulz esgarder. si ni 
pot ueoir nule desconnoissãce 
Et lors fist tant que il les fist ꝑl 
si li fu auis que il se descor dassẽe 
.x. pou autou. Car lainsne lauoit 
plus gros. et lautre apres .i. 
pou mains. et ainsi de lun a lau 
tre mains et mains. 
Insi conme li roys sestu 
dioit a ce estes uous le 
hyon uenu a la porte du chastel 
ou il uouloit entrer ens aussi 
conme a force. La nouuelle en 
uint ou palais ou il en ot mlt 
grant murniure Et tant q̃ 
la nouuelle enuint deuant 
le Roy. qui dist. or aus armes 
qui miex miex. Car ie aĩme trop 
miex que le lyon soit occis que 
il en temaint les damoissiaus 
uolentiers 
de temps. 
Tant uint li roys en 
la selle et tint une u̾ 
uant kanor li damois 
Ha. lirc dist kanor mera Nr̃ẽ 
lyon ne faites pas occirre que 
iameroie ia miex aue ie ne mes 
freres ne feussions iames 
cheualiers. Quant li roys ot 
oi les damoisiaus parler si dist 
Conment biau filz me uoulez 
uous si tost lessier. Sire dist li 
enfes de uous lessier nauenul 
talent. Mes deffendez quil m 
ait nul qui a mon lyon face. 
mal. Car anullui il ne meffe 
ra par mon chief biau filz 
ce dist li rois si ferai ie moult 
ge en sa main si feri sus une 
table. et iluec assembla il ml̾t 
duns et dautres. Lors dist li 
roys ieuous commant a touz 
conmunement quil ni ait ne 
sun sihardi qui aulyon face 
mal. Car qui li ferail le feraa 
mon cors meismes. Adonc 
sescrierent tuit ensemble: 
Ha: sire pour dieu mort son 
mes et deuourez se il entre 
ceens. si le nous lessiez ocirre 
au traire. Car nous laurons 
tantost berse et octis em pou 
siaus entendi ce si 
dist. Ha: scingneurs cuuu̾s 
felons entalentez de traison 
et de felonnie. Nauez uous paᷤᷤ 
entendu uostre seingneur. Ne 
uous souffist il pas ce quil uoꝰ 
a dit. Sil nest ainsi que uoꝰ 
uucilliez niirtrir une beste 
quil na talent de faire mal 
anullui. Quant cilenten 
dirent le damoisel si furẽt 
plus esbahis et orent plus 
grant paour de ce quil auoit 
dit que il norent de leur seĩ 
gneur le Roy. Car tout au 
sil eussent este filz le Roy me 
ismes et il eust eu .xxx. ans. 
dist il oiant touz. Ie lesserai 
ccens mon lyon entrer et sa 
urai qui liuondra ne bien ne 
mal. Lors sen uint li tamoisiaꝰ 
a la porte aussi fier ꝯme un 
cenglier. Et li rois le suiuoit 
moult amablement. Banorsi 
uint au portier et li dist. Basi 
mueuure la porte. Haz sire m̾a 
dist il Il a la hors .i. lyon qui uoꝰ 
mengeroit. et touz ceus de ce 
ens se il iuient. Fais ce que ie 
te conmande Celui uint a la 
porte et si la ouuerte Et qnͣt 
le lyon senti le damoisel si uint 
a lui aussi amiablement et en 
grant signe damour cõmenul 
leurier pourroit miex uenir a 
son seingneur et conioit le. Li 
damoisiaus le prist par les otea 
les et par la crigne. et le baissa 
aussi hardiement conme se ce 
fust .i. petit chiennet. Ore sire 
dist li damoisiaus. Cuidiez uous 
que ie aie ore ceens nul si gnͣt 
ami comme cestui est. Biau 
filz ce dist li roys aue garde de 
lui. Sire dist il ie uous en asse 
ur mes auc uous lasseurez. Ia 
deux ne place dist li rois quil ait 
ia mal par moi. Dont uint li ly 
ons a lui aussi amiablement ꝯ 
me il auoit fet akanor. Et lors 
le comouy li rois aussi ꝯme il 
auoit ueu fere le damoisel ⁊ le 
baisa ou musel aussi ꝯme hianor 
pe fait. 
Il qui estoient ouchas 
tel uirent ceste chose 
uorent grant ioie ⁊ grant m̾ 
ueille. Nichole ⁊ les autresiii. 
damoissiaus uindrent a lenꝯ 
tre du lyon. Mais tout aussi a 
pensseement conme nul hõme 
feist uint le lyon a sycor. et puis 
atouor er pus a rustior ⁊ 
Les comoi a son tour li merual 
leusement quil ne fust nuls qͥl 
nen fust esiois. Apres reuint 
ainchole et cele coniouuil mlt 
doucement. Li rois qui a ce mist 
sentente dist a lui meismes. i̾ 
celes choses ne pueent auenir 
sanz la uolente du souuerain et 
dist que li lyons estoit esperitu 
el chose. Et que ce estoit .i. hon 
me trauffĩgure enfourme de hõ. 
Atant prist le roy kauor par la 
main. Et puis apela sycor et il 
yuint sile prist par lautte maĩ 
Oralons souper dist li roys. Car 
desore en auant maseure ie du 
hyon aussi conme ie fas de torpel 
monrous chien. Sire dist kanor 
pour ce tuc courouce ie ore qnͣt 
ces folz badyns le uouloient ber 
ser et si ne sauoient pour quoi 
Et quant il ot ce dit si dist li 
uns deulz. Auez uous oy que cist 
damoisiaus a dit de ceus qui 
rouloient son lyon berser dil 
ce dist li autres. bien sai qui les 
aapelez badyns. Et cest aussi 
conme unie maniere de gent des 
pire. Moult est ore li enfes ⁊ 
dous et simples. Mes auant 
quil ait .xxx. ana sera il moult 
crueulz et moult aspres a ccꝰ 
qui le uoudront outre son gre 
mestrier. Uoire dist li autres 
noistes rous ore quil mestroia 
plus de gent pour son manec̾ 
que monseingneur le roy ne 
fait a son conmandemẽt faire 
Par monchief dist li autres or 
uous souffrez que monseingn᷑ 
pourra encore nourrir telz chai 
aus qui li mengeront les lasme 
tes de ses heuses. Ha: dist uns 
autres ce ne dites pas. Car ie uoꝰ 
asseur que onques telz damois 
siaus ne uindrent de mauues 
lieu. Et se ce nestoit ore fort q̃ 
pour cest lyon qui a ce est dõne 
que chascim le puer ueoir. 
et li autre arriere. Mais lirois 
mpenssa se tout bien non. et 
fuainsi que le lyon demoura 
auec les damoissiaus en sig 
ne de grant amour. Et tuidie 
rent li roys et les damoisiax 
quil deust touz iours demor̾ 
auec eulz pesiblement. Mes 
quant ce uint que lendemain 
au matin que la pucele acho 
le ot leuez les tamoisiaus. Il 
uint a li aussi apeusseement 
conme sil uousist dire. il uous 
couuient uenir auec moi. et 
lessier a les enfans. Car il sõt 
bien assenez de leues uies. Si 
prist Nichole par le pan de sõ 
garde cors. et elle ot paour car 
elle ne sauoit que il uouloit. 
Lors le moustra akanor qͥ dut 
maintenant. Ha: damoisele 
il uous est uenu querre. Car 
uraiement ie uoi quil uous en 
ueult mener. Mes ie ne sai p᷑ 
quele besongne. Et conment 
dist elle demourrez uous dont 
cet ie men irai sanz uous. oil 
dist lianor il le uous couuient 
faire a ce que ie uoi. Atãt uint 
liroys et trouua que li lyons 
Insi ont parle des da 
moisiaus li un auaire 
enuouloit mener la puce le 
Dont il auint quant ele uit q̃ 
autrement ne pooit estre q̃lle 
se departi moult a anuis des 
damoisiaus. Mes non p᷑qnͣt aͣr 
elle uit que il le couuint fere 
que elle ni pot meitre ꝯtre dit. 
si sest appareilliee de fere ce q̃ 
elle ueoit qui au proufist des 
damoisiaus estoit. 
Pant liroys ot ce si la 
ist appareillier de tout 
ce qui sot qui mestier li pot a 
uoir tant pour li ꝯme pour .i. 
autre. Lors prist congie aus 
damoiliaus tout emplorant 
depitie. Mes moult iot de pa 
rolles dont le contes ne fait 
ore point demencion. si sest 
atant la pucelle de partie. Et 
liroys si la uolt faire conuoier 
Mais onques le lyon ne le uolt 
consentir. Lors se mistrent a la 
uoie le lyon et nicholle Mais ie 
ne uucil pas raconter quantes 
iournees il i mistrent auenir 
alermitage. Mais tant nous 
dist li contes que quant il mon 
terent en la roche quil estoit en 
core heure de tierce. et lempere 
ris et le chastelain choisirent le 
hyon et la pucelle qui estoit a mlt 
grant merueille traueilliee. Et 
lors sescria lempereris en haut ⁊ 
dist. Ha: deux pere de gloire unͣt 
peres esperitables que uoi ie ci 
uenir. La pucelle de lautre part 
fu toute esperdue quant ele uit 
sa dame quele chey aussi ꝯme pas 
miee. Lors uint a lempereris en 
li a collant. Madouce amie et 
ma douce suer. dites moi ꝯmẽt 
il uous est. et dont uous uenez 
et ou sont mi enfant. Daine 
dist li chaste lains uous deman 
dez moult de choses a une fois 
Lessiez la bien reuenir ꝑ lesir 
et puis si uous pourra dire assez 
de choses. Atant parla la pu 
celle et dist. Ha: dame dont. 
poez uous ueinr a Aline dist 
lempereris tout autresi uous 
puis ie demander. par ma foy 
dist elle uoir auez dit. En ce ũt 
lermite si uit Nichole et fu ml̾t 
ioians et dist. Aouce amie que 
tu soies la bien uenue q̃ font 
nos damoisiaus. Sire dist ele ie 
ne uous puis dire deulz se toꝰ 
biens non. A donc leur a ꝯte 
toutes leur auentures. ainsi 
conme illeur fu auenu puis qͥl 
se furent diluec parti. 
Uant lempereris et li chas 
celains et li hermites orẽt 
tout ce entendu si conmencierẽt 
aplorer deioie. Lors tindrent pa 
rolle moult longuement des da 
moissiaus et ne se pooient rasa 
zier. Et tant quen la fin uirent 
bien que le lyon lauoit este quet 
re et amenee pour seruir lempe 
reris qui uouloit iluec demou 
rer auec lermite de quoi le chas 
telain fu moult dolens. sil peust 
aler alencontre mes il ne pot ⁊ 
lors fist le lieu amender ⁊ fist fe̾ 
iluec en cele montaingne .i. ml̾t 
biau petit lieu ou lermite auoit 
son iardin qui li aportoit fruit p᷑ 
toute lannee conme cil quil ne 
uiuoit de nule autre chose Ilec 
fu faite une chapelle et mnie chã 
bre pour lempereris. Car li chas 
telains yuenoit toutes les festes 
et touz les dyemanges et ifai 
soit chanter une messe a .i. cha 
pelain dautre soustenance de mẽ 
gier et de boiure la fist il bien por 
ueoir conme preudonme et de 
sainte uie quil estoit. Si mne ueil 
ore taire deulz et reuenir aus 
damoisiaus qui estoient demo 
rez chiez le roy qui moult gnͣt 
cure metoit et fesoit mettre en 
eulz. si conme il apparut bien. q̃ 
maintenant que achole sen 
fu partie. Li roys de hongrie si 
fist querre une personne qui des 
damoisiaus prist garde en lor 
neccessirez. Et auec ce leur don 
nail .i. mestre qui sentremist 
deulz aprendre et a entrodiure. 
Lors ne demoutanne longue 
ment que li roys se mist a la 
uoie auenir en la terre ⁊ ou pais 
dont il estoit. Si narresta fors 
que tant conme il pot uenir ⁊ 
quant il fu uenus si fist on 
młt grant feste de lui. Cõme 
de celui quil mauoit este passe 
ca arciere. 
moi qui ces enfans sont. ⁊ 
pant ladame sot que 
son seingneur ot este 
auoit .ii. ans et denir Li royl 
auoit fame et de grant ligna 
ge. et estoit uoirs quele auoit 
este fille auroy pollus de grece 
qui ia dis auoit este en discẽce 
aus hoirs de costentinoble: 
ainsi cõme il a este contenu 
ou palaĩs. si ot moult grant 
ioie conme drois estoit. Elle 
auoit eli de lui .xe. damoissiar 
a filz et une pucelle a fille. ⁊õt 
li ainsnez des damoisiaus si na 
uoit que .xi. ans et lautre .ix. 
et la pucelle .ui. Quant li 
roys fu uenus ou chastel ou 
sa fame demouroit. si ot mlt 
gnͣt ioie quant luins uint ou 
lautre estoit. Lors uindrent 
les enfans le roy pour lui ꝯioir 
et tout aussi fist il eulz. Lors 
fist maintenant apeler lesun 
freres iumiaus et il iuĩdrent 
dedeuant lui et deuant la roy 
ne qui moult ot grant mer 
ueille qui il furent. Li enfãt 
ont la Royne moult parfont 
enclinee et elle dist. Sire dites 
dist il il sont mien ou uostre. 
Sire dist elle sauue soit uostre 
grace. Dame dist il ma grace 
i est bien sauue. Car ie ne ueil 
auoir riens ou uousnaiez ꝑt 
Et si ne uueil aue uous aiez se 
pounon on ma reson ne soit 
Sire dist la dame non aue. A 
tant ont ce lessie ester et la 
dame ne pot auoir ses yeux q̃ 
es damoisiaus qui si biaus es 
toient enuers les siens que ce 
estoit me fine merueille. Il fu 
heure que len dut mengier. si 
ifurent assemblez les barons 
du royaume pour lauenue du 
roy et yot moult grant gent 
Si auint aili conme on ot 
mengie. et ce uint apres lau̾ 
que li roys entta en sa chain 
bre et apres la royne. Lors 
se sont mis aune part. Li rois 
et laroyne qui moult couuoi 
tent li uns lautre. apres ce que 
ilont parle de moult de choses 
La roy ne mist son seingneur 
a raison des damoisiaus aue il 
li deist qui il estoient. uoirs 
est que il auoit deffendu a tou 
te sa mesmee quil ni eust nul 
si hardi quil deist pour nulle. 
chose qui il fussent Et meismeᷤ 
li rois si ne uolt pas dire laue 
rite. Ainz dist. Dame les enfãz 
sont a .i. grant seingneur qͥ 
ma ptie de faire les nourrir. 
et endoctriner. et ien aurai 
moult noble guerredon Si 
re dist elle bien le cuit. Mais 
ce me dites qui ce seingneur 
est qui si biaus enfanz set ga 
aingnier. Dame dist lirois 
il sont enfanz au greingneur 
seingneur du monde. Ha: dist 
elle dont sont il filz pelyarme 
nus de rõme. Dame dist il 
or sachiez que non sont selõc 
mon aius. Par monchief. sire 
dist elle ce gardez uous. Car 
sil estoient sien il seroient a 
nemis a nos enfans. Danie 
dist il aue est ce que uous dites 
cuidiez uous que lemperere 
de rõme mait ses enfanz char 
giez anourrie. Li empereres 
est tel menez quil nentent a 
nul hõme qui ait point de ꝓ 
pos et croi bien que il ne tẽ 
dra pas longuement terre. 
Selonc ce quil est pou amez 
du pape et de ceus de rõme. de 
ce ne me chaut ce dist la roy 
ne. Mes sauoir uueil aui ces 
enfans sont. Se uous tant: 
mamnez. Dame dist li roys 
il sont mie et nostre. Si ucil 
que uous enfaciez autant cõ 
me deuos enfans. et si ne me 
demantez ore autre chose de 
uant ce quil ne pourra estre 
plus cele 
uant la royne oi ce si mu 
i grant couleur et dist 
Sire ennon dieu et ien ferai 
mon pooir auostre ꝯmande 
ment. Dont il auint mainte 
nant que la dame entra en 
une grant etreur. dont a pou 
fust uenus gtans maus se ne 
ust este le roy de paradis auiz 
sauuietres de tout ce qui li plest 
Letreur en quoi la dame entra 
si futele. Car elle cuidauraiem̃t 
quil les eust engendrez en aucu 
ne damoiselle qui les i eust fet 
ueint auec soi a ceste reuenue 
derõme. Et pourte que ceste 
chose fust uraie ele enferoit 
tant que son seingneur ne au 
tre ne len peust reprendre cõ 
me de bonne dame et de grant 
sens dont elle estoir plainne 
Dont il auint quele prist les 
enfans tout maintenant en 
si grant cure. que lemist les 
siens arriere pour les damois 
siaus. Car elle fist auerre .iiii. 
maistres de ui sciences a qui 
elle baillei les enfans pour a 
prendre et pour endoctriner 
pour ce que a celui temps chas 
cun gentil hõme auoit encos 
tume de faire aprendre leurs 
enfans a grans maistres et a 
sages pour ce quil estoient de 
bonenging. Il couuenoit qͥl 
feust maistres de au cune fa 
culte auant quil fust ostez de 
lescolle. Et a pres estoient il 
cheualiers en la age de .xxx. 
ans ou de .xxxii. Mais ore est il 
autrement. Car si tost cõme 
il pueent courte aual les rues 
ou les fait monter esche 
uaus fors et roides. au chief 
de .xu. ans on les fait cheuals 
et si ne sont aue cheualiers au 
regart de iadis. Car il ne seuẽt 
ne ne pueent par quoi nul dͦt 
escientre peust estre fait. Et 
dautre part cheualerie ne puet 
pas estre legierement a souuie 
en si ioenne iouuente. Mais ce 
uucilic ore lessier ester et uouir 
a la royne qui prist cure des di 
moisiaus entele maniere que 
elle dist aus maistres que il pẽ 
sassent des enfans aprendre et 
en doctriner. et elle pensseroit 
quil en auroient moult noble 
guerredon. Il li distrent que de 
ce ne se doutast elle pas et que 
si feroient il. si me uucil ore a 
endroit de partir de ceste mati 
re pourte que bien isauraire 
uenir enlieuet en temps et 
uucil reuenir au roy celydus 
de iherusalem. dont ie lessai 
a parler en monconte ainsi 
conme desus est dit. Ci endite 
deuise conment les mesages 
celydus reuindrent du prĩce 
dantyoche dont li uns li apor 
ta une lettre. et lautre li apor 
ta un petit coffinet que nils ne 
pot ne ne sot ouurir que celydꝰ 
Et deuise cõment le prince dã 
troche a la parler a sasuer quil a 
uoit fet mettre en la tour auec 
sesconcubines ainsi ꝯ uo̾ orrez. 
Roist li contes 
ciendroit ainssi 
comme ie lessai 
aparler des mesa 
ges que liroys 
celidus auoit enuoie en anty 
oche au prince endroit du 
mariage de lui et de sascreur 
Adonc ne finerent derrer lũ 
iour apres lautre tant quil 
furent reuenus a .i. chastel. 
la ou li rois estoit que on ape 
loit chastel margas Iluet 
auoit moult de princes du roy 
aume. et les cheualiers uindrẽt 
deuant le roy qui amerucil 
les les uit uolentiers. Ille sa 
luerent premierement de par 
la pucele et apres de par le 
prince. et puis li mistrent la 
eesponse en la main 
Irois prist la lettre et 
despeca la cire et ꝯmen 
ta alire si trouua ce aui est ꝯ 
tenu en la fin de lautre conte 
Quant li roys ot ce leu si con 
menca a sousrire et dist Ie 
uoi bien enquel point la beson 
gne gist. Et non pourquant 
il est bien drois que nous toꝰ 
le sachiez. Iluec estoit le pͥnce 
descalonne. Cil de rohais Cil 
de margas. Cil de tripple. Et al 
deffrayi. Cil de baruch. Cil de 
bouteron. Cil de saieite. Cil du 
cras et maint autre oiant toꝰ 
ceus que iai ci desus nonmez 
liroys li dist la response que 
li princes dantyoche li fist de 
sa sereur. Et quant il orent 
touz oi la response si distrent 
quil prisoit pou et eulz ⁊ lor. 
seingneur. Diaus seingneurs 
dist li roys sauue soit uostre 
grace. Ainz nous prise tant 
li princes qui nous ueult a 
uoir touz auoisins et a percõ 
niers de ses biens. 
⁊ ceste parole sesioirẽt 
moult li prince et dis 
trent que il auoit moult no 
blement parle et respondu 
selonc leur uolente. Atant 
si uint lun desmesages et li 
mist le cofinet en la main. et 
li dist. Ce uous enuoie par sei 
blant. la plus courtoise. la plus 
sage. la plus gracieuse. La plus 
franche et la plus belle qͥsoit 
en nul royaume. Li rois si fu 
moult ioiant quant il ot le 
cheualier entendu. A donc pͥst 
le coffinet entre ses mains et 
le conmenca a regarder mlt 
ententiuement. et dist que ou 
ques en nul lieu si biau iouel 
nauoit ueu. Dont mist toute 
sa cure au regarder et uit let 
tres soutiuement faites en fnͣ 
cois qui disoient. Ia ne soit il 
nul qui me sache ouurir se cil 
non pour qui ie fui fais ⁊ celui 
soit le plus preudonme du mõ 
Uant li roys ot ce leu 
si fu aussi conme tous 
es bahio. et lors apele les prĩ 
ces entour lui et dist. B̾iaus 
seingneurs or esgardez entre 
uous sil ya nul aui ce coffinet 
seust ouurir. Adonc se sont as 
semble entour le roy et le bail 
la au prince descalongne qui 
estoit le plus gentil hõme et 
le plus riche de touz Cilz regar 
da tout entour mes iames ne 
leust ouuert quant il nestoit 
pas fet pour li Apres le prist 
le prince deffrayn quil nẽ pot 
achief uenir et non fist nul 
des autres princes qui il fust. 
Si que auderrenier apelali 
roys dyanor son cousin et li 
dist ie uous pri que uous i es 
saiez. Dyanor prist le coffin 
et le comuenca a regarder. 
lut. et puis le tendi au roy ⁊dist 
Sire se uous failliez alouurir Ie 
Insi fu faite ceste chose 
que il sasemblerent tuit 
Si apercut Les lettres et lel 
ne saihonme qui ouurir la doie 
Dyanor dist liroys Ie uueil se 
uous tant mainez que uous fa 
ciez uostre pooir de louurir. Car 
ie me doute quil ne soit fait p᷑ 
uous. Lors prist dyanor le cof 
fin. Mais ore ne iames ne lou 
urist. Conme celui peur qui 
il nauoit pas este fait. Adonc 
le rebailla au roy ⁊ dist. Sire 
ouurir le uous couuient a qui 
on lenuoie. Dyanor dist il tot 
le mair on enuoie. Si ne cuir ie 
pas quil ait este fet pour moi 
Mes pour espronuer lauertu 
du coffinle uueil ie que les plis 
seurs si essaient qui ne si sont 
encore pas essaie. Lors fist lirois 
mandement par tout le royau 
me que touz fussent en rohais 
par une iournee pour auoir ꝯ 
seil de ce que li rois uoudroit fe̾. 
cil qui estoient partis duroy. Si 
auint de ce que il furent touz 
sages de la response au prĩce 
Lors leur dist liroys que touz 
sessaiassent a ouurir le coffi 
Car il uouloit estre tout le der 
cenier pour esproiuier la ueri 
te. Adonc fu mis sus une ta 
ble conuerte de samnit u̾meil. 
Et lors uindrent li gentil hon 
me selonc ce quil furent lun 
apres lautre. qui si essaierẽt 
Mes il nen y ot onques nul qͥl 
ne fust moult es bahis pour 
ce quil cuidoient aue tout fust 
dine piece. 
Uant tuit orent leur 
pooir fet douurir le cof 
fin. Dyanor uint auroy et li 
dist. Sire uenez auant et fet 
tes rostre pooir douurir cest 
uessel. Car noul ne creons. 
pas que ce nuls le doit ouuiir 
selont ce que les lettres diẽt 
que uous ne le doiez ouurir. et 
que uous nen doiez ue nir a chief 
Lors dist li roys. Dyanor uous 
me menez ama confusion. sil 
est ainsi que ie faille. Et plus 
de moi que dun autre. Car es 
poir que li princes danchyoche 
nous a ceste muse enuoiee p᷑ 
nous deceuoir. Et non p̃qnͣt 
pour uous porter compaĩgnie 
i essaierai ie. atant uint .i. nes 
sel et apercut une creuace par 
quoi il leua le pyler amont qͥ 
le fremoit. si le leua lors amõt 
et la ouuert uoiant touz si trou 
ua en ce coffin quil aoiuiert q̃ 
il estoit aussi conme plain de 
sanc uermeil. quil fust main 
tenant trait dune uierge pu 
cele qui doit estre plus bel que 
nul autre sanc. Et par desus 
ce sanc si flotoit .i. crucefis. 
aussi propre conme se il fust 
plain deuie. de ce ot li rois ml̾t 
tres grant paour. Car il cuida 
estre mors et maumis de ce q̃ 
il tenoit si digne chose. si ne 
le cuida pas assez atemps a 
uoir remis sus la cable ou il 
lauoit pris. Lors dist liroys 
oiant touz en haut. Haruris 
deux et urais homs le tien nõ 
soit essauciez et magnifestez de 
cestui mira cle que tu mas si 
apertement moustre. Atant 
se mist deuant latable tout 
estendu en crois et baisa la t̾re 
moult deuotement et fist. 
mainte bele priere. 
Uant li baron uirent 
le Roy entele maniere 
contenir si ot moult grant m̾ 
ueille et uindrent touz entour 
lui. Quant il fu redreciez de sa 
priere. Lors li ont requis pour 
dicu qui leur deist quil auoit 
ueu en ce uessel quil auoit a ce 
mene que il auoient ueu. Ba: 
bians seaigneurs il est moult 
bien reson que uous sachiez q̃ 
cest pat autre que par moi. et 
il uous soit magnifeste. Lors 
a fait li preudoins de mainte 
nant mander le patriarche de 
iherusalem. et il iuint au plus 
tost que il pot. Li roys uint a 
lui et li conta ceste chose. Qnͣt 
li patriarche ot ce oi qui mout 
estoit preudoins. si uint tout 
reuestu des armes ihesu crist de 
uant latable et fist iluec so 
roison moult deuotement. ⁊ 
lors uint auuessel et le prist 
entre sesmains et le prist entre 
sesmains. et le portaa grant 
procession enune chapelle sus 
.i. autel. Lors cuida ouurir le 
uessel. Mes il nen pot onques 
achief uenir. Lors apelale roy 
celydus et il iuint et ouuri se 
uessel et le patriarche trouua 
et uit ce que le roy auoit trou 
ue et ueu. Adont fu le patriar 
che moult esluhy. Si dist au 
roy. Sire ceste chose si ne fet 
pas aceler. Car ie uoi bien que 
nostre seingneur qui uous a 
fet tel demoustrance uous fet 
grant honneur qui par ce uelt 
que uous soiez son setiant auẽ 
gier sahonte contre les ane 
mis de sainte eglisse. Sire ce 
dist li roys pour ce uous ai ie 
mandez que uous mainfestez 
ceste chose entele maniere cõ 
me uous saurez que ce sera bien 
afaire. Lors ale patriarche ma 
nifeste tout maintenant cost 
affaire a tom les grans prince ᷤᷤ 
qui iluec estoient et aus auireᷤᷤ 
nicismes et leur maustra tout 
apertemient entele maniere 
que il fudent touz temptez de 
faire lauolente du Roy et 
le conseil du parriarche dõt 
il auint quil ne demoura pas 
longuement que lirois et li 
patriarches et meismes les 
barons a grant honneur et a 
grant pueple porterent ce 
uessel en iherusalem et fumis 
outemple auec les autres dõt 
il en yauoit maint. Mais li ꝯ 
tes nousfet amencion de ce 
lui uessel. Ia soit ce que le sãt 
ait on puis porte par tout le 
monde en plusseurs leus assez 
ueulent dire que cest du benoit 
sanc qui issi du coste ihũccist 
Mes ce fet adouter que ce ne 
soit de celui plus que dautre. 
par qui tel miracle est auenu 
mes de ce uucil ie ore lessier 
ester et uenir a ce que par 
cestuimiracle et par lauo 
lente le roy quil ne uouloit 
pas estre oisseus dessaucier 
le non de ihesuccist. 
mauoit nul qui armes pe 
ust porter quil ne fust enco 
tagie de faire la uolente du 
roy. Si auint de ceste chose 
que le prince danthyoche sot 
que le roy de iherusalem de 
oult fu la terre esmeue 
de ceste chose si quil 
uoit uenir sus lui. Il fist par 
tout assauoir ceste chose. 
la ouil pot auoir secours 
de quoi la tetre des sarrazĩs 
fu tant esmeue et distrent 
entreuc que le roy de iheru 
salem fesoit moult a douter 
Li princes meismes ot mlt' 
grant paour selont ce que 
ses ydolles estoient cheoites 
ainsi cõme iai desus dit. Lors 
se penssa quil auoit folem̃t 
ouure de ce quil auoit auroy 
refusee saserent. Si uint 
en la tour ouil auoit mise 
auec les nutres fames ha 
suer dist il ieni uoiautre con 
seil que celui meismes que uõ 
uoudrez donner de cest royqui 
maugre mien et maugre dos 
tre uous ueult auoir a fẽme 
En non demoi dist la pucelle 
aue il mait autrement que ie 
ne uoudroie. Dont nra pas biẽ 
la besongne. Mes or me dites 
queles nouuelles auez uous 
oies. Li princes li dist que tot 
le royaume de iherusalem es 
toit semons auenir sus lui. 
Et que dites uous de ce dist elle 
corment uous en siet li cuers. 
Suer dist il assez pourement 
Par mon chief ce dit elle ce 
ne fait il pas amor. Conment 
dist il poez nous ce dire Ie le 
uous dirai dist elle. Ore dont 
dist il En non dieu dist elle a 
ce que uous poez sauoir la q̃lle 
loy uaut miex onu la seue ou la 
nostre. Ha: suer dist il. Il ne sen 
suir pas que sil auoient uictoi 
re sus uous que la leur uau 
sist miex que la nostre. Et dau 
tre part aussi se nous auions 
uictoire seut eulz ne uoudroi 
ent pas croire que la leur si 
uausist mains. Ne me chaut 
dist elle ie me tendrai a ceus 
qui uaintront. uoire dist li pͥn 
ces est il ainsi. Et que uoulez 
uous donc que ie face par foi 
dist il ie uueil que uous en fa 
aez autre chose ⁊ dites ce que 
sus le cuer uous en gerra Non 
fasie dist elle. Or me dites 
dont dist li princes par cele 
foy que uous mi deuez se uous 
uoudriez que ie mandasse au 
roy que uostre uolente est tele 
que uous amez mier a faire sa 
requeste selonc ce que il me 
manda que ceste emprise 
soit faite. Sire dist dont la 
pucele il est uoit que selonc 
ce pluseurs raisons conscience 
me remort se ien fesoie autre 
chose que uous menfaites en 
tendre. uous auez bien dit dist 
li ꝑrinces. 
oult parlerent longuem̃t̃ 
de plusseurs choses entre 
le prince et la pucele. Et tant 
quil se departi atant deli. si de 
moura la pucele moult ioieuse 
Dont il auint que lunc des .iii. 
fẽmes au prince ẽ apelala pu 
celle et dist. pour dieu damoisel 
le que uoustient de moi contra 
rier entele maniere mon seign᷑ 
Enquele maniere dist elle. En 
ce dist lautre quil nest pascour 
pables daucune chose que uoꝰ 
li auez dit. Lors parla la pucele 
et respondiace et dist. Il ma ore 
nule de uous a qui il souuiengne 
qui ly ot enten ceens .ii. cheua 
liers francois que mon frere. 
tint en sigrant chierce. Adonc 
esgarda lune lautre et fu p᷑ce 
quele ne seust aucune chose. 
de leur a faire. Si que lune res 
pondi et dit. Damoiselle pour 
quoi le demandez uous pouree 
dist elle que li .i. deulz est roys 
de iherusalem. si ma demandee 
afame et me ueut auoir ausi 
conme a force. et ce est ce de qͦi 
nous parlasmes ore . 
Uant les dames orent 
entendu la pucele si es 
gardecent lune lautre Et de 
manderent conment ce pooit 
estre auenu. Conment dist ele 
ainsi quedeux a donne plus de 
grace a .i. hõme que a .i. autre 
Si que il sormonte touz les che 
ualiers dune contree par quoi 
il a auiert la grace de touz et 
uient a ce que touz le couuoi 
tent a seingneur. Certes ce dist 
lune de celes. Cest la grant grͣ 
ce que deux li adonnee. Mais 
dites moi le quel ce est qui est be 
nus a teste honneur. Dainc dist 
ele cest li biaus et li preus celid' 
Baz distrent elles. Nous ueismes 
castis celydus et dyanor. Mais 
moult sembla celui celydus hõ 
me demerueilleuse proesce. 
cele et les dames des .ii. cheualiers 
queles sapercurent bien que la pu 
cele portoit bonne uolente au 
roy celydus de ihecusalem Dont 
il auint que eles se mistrent en 
semble entre elles .iii. au plꝰ tost 
que elles porent et parlerent en 
semble des cheualiers conme cel 
tes qui nauoient pas oublie dya 
nor. ainsi conme iai fait menciõ 
conment il en auoit ouure. Sa 
deux distrent elles tu nous lesses 
sons uenir a ce que nous couuoi 
Insi parlerent moult lon 
guement ensemble la pu 
encore tant uiure que nous puis 
tons. Moult tadrent les dames 
longuement conte conme celes 
qui ne sauoient pas lemprise que 
liroys celydus auoit seur leur 
seingneur. Si uueil ore ceuenit 
a ce que li roys ot semons tou 
te sa gent auenir sus le prince 
dantyoche et tant que il furẽt 
en leur uenir moult de dõmages 
Li princes dantyoche dautre ꝑt 
auoit sa gent assemblee ⁊ aunee 
et uindrent contee le roy en.rchãp 
qui auoit a non ligus Ili ceroit 
une petite riuiere entre lune par 
tie et lautre. Et maintenant q̃ li 
roys sot que sarrazins furent ue 
nus Il fist tout son ost aprester 
et manda emplusseurs lieux aus 
princes que aussi tost ꝯme il uou 
droient et il uerroient que il pas 
seroient la riuiere que il le suiuis 
sent chascuns a toute sa bataille. 
Ors auint que li princes et 
son conseil ne uodrent pas 
paller am letindrent tout 
quoi et y ot aucuns quil sa seu 
retent de ce que il rodrent sa 
uoit ꝯment lirois se uoudrait 
maintenir. Li rois dauire part 
sapercus bien que il uoudroiẽt 
passer et que fist il Il prist main 
tenant gerfaus. faucons et es 
preuiers bien li cinquanties 
me. et uint aussi conme sil rou 
sist aler ruioier uers le flun et 
a ler costouait .i. pou aussi ꝯme 
sil cuidassent eulz iouer Ie ne 
uueil ore pas passer sus uous que 
assez uous ane fet mal ⁊ despit 
de ce que ie sui enuostre terce en 
tre et moustre a enuostre pre 
sence. pour quoi uous deussiez 
miex passer q̃ne auous ainsi 
cõme il ot ce pensse et il ot .i. pe 
tit costoie le flun. Si tourna 
li roys le frain de son cheual. ⁊ 
se feri en lyaue et ses ꝯpaĩgnõ 
apres qui miex miex. Et qnͣt il 
furent entre chascun mist son 
hyaume en sonchief et puis 
desploierent leurs banieres ⁊ 
tournerent uers lost aus sar 
razins. si efforcieenient cõme 
len pot miex ueoir. Lors ui̾drẽt 
les gens le roy en lyaue et pas 
serent si ordeneement et si a 
droit cõme il auoit este deuise. 
deuant ainsi conmeiauoie ia 
touchie deuant. 
Froys qui ia assez a tẽps 
ne cuidoit uenir afaire 
darmes sentint sus le cheual- 
tout ademis et non mie arme 
de ses armes mes dunes auites. 
Pyanor dautre part le suiuoit 
sus le noir ponmele ꝯme esfou 
drez. et ne cuidiez pas quil ueiis 
sent seul a ceus aui acoite des 
peron uenoient sus eulz. Et qnͣt 
sarrazins les uirent uenir. dõt 
niot si hardi quil ne fust moult 
esbahis. Quant li princes meis 
mel ne le pot alleurer. ainz le 
fust fouis auant uns satrazins 
li donna cuer de lui deffendre 
dont mot si hardi quil ne fust 
moult esbahis. Quant li pͥn 
ces meismes ne se pot asseurer 
Ence liroys et les siens se feri 
rent si efforcieement q̃ bien 
i parut. Car ie truis escript q̃ 
auant que nulz deulz eust cuet 
de lui deffendre en y ot il mort 
plus de .uͦiiͨ. Mes si ꝯme la ueti 
te enfu seue cnpoi de t̾mine 
recouurerent sarrazins Car 
il estoient assez plus etant plẽ 
te de gent que nestoient li nos 
tre par quoi illeur firent gnͣt 
dõmage. Mais ce ne leur ua 
lut riens. Car la proesce du 
roy et de dyanor. Aloient si 
releescant les princes desus dis 
que en la fin li princes fupris 
et retenus par force et tout 
aussi furent maint autre et 
furent si menez quil enyot: 
tant demors et dafolez que 
li remanans connienca acci 
er. Roys de iherusalem cecois 
nous a ta creance. Car nous 
ue ons bien que ton dieu a tre 
ance sus le rosne nostre 
Este chose entendi lirois 
et fist sa gent traire en 
lus. Lors fist iluec sagent lo 
gier et traire a repos. Et qnͣt 
il furent de leur atmes desgr̾ 
nii. Si fist uenir li roys le pͥn 
ce deuant lui ⁊ li dist. Prĩces 
aurai ie la pucese par force 
ou par songre. Da roys de 
iherusalem ne cuidiez pas q̃ 
se son gre i eust este que ia 
enuers uous i eust eu guer 
re conmenciee. adonc cõmẽ 
ca liroys amuer couleur et 
dist. Conment ne se reult 
cle pas acorder ama req̃ste. 
Si eust fet des le premier 
dist li princel uolentiers. 
mais ore au derrenier quant 
cle sot que uous uegniez seur 
moi quele uouloit sauoir le 
quel dieu auoit greingnor 
puissance. Par foy dist li rois 
ore et autre fois le pourra 
sauoir. Sire ce dist le ptĩce 
il est ore ainsi que la uictoire 
si est nostre. Et pour ce aurez 
uous la pucele auostre uolẽte 
et ainsi demourrions nous 
en bonne pais se uous me uou 
liez de liurer. Prince dist il ne 
cuĩdiez pas que ie naie souue 
uain de fere ce que uous poez 
ueoir. Mais quant ie uous 
mande que uous menuoissiez 
uostre suer ainsi conme uous 
sauez. et uous demourissiez 
en bonne amour. Uous nen 
feistes riens. Or plaist aus 
dieux que la chose uoist autͤ 
ment. Car il couuient que ie 
aie la pucele a songre et q̃ 
la cite dantyoche me soit ren 
due et mise esmains de nos 
crestiens. 
monlt durement esbahis ⁊ 
li souuint conment les ydol 
les dantyoche estoient cheueᷤᷤ 
uant le prince danchy 
othe entendi ce si fu 
Si dist pour soi escuser. Biaꝰ 
sire roys ie ne sui que .i. hõme 
pource amme ie miex morir 
par deuers uous que nostre loi 
feust conchiee en lieu ou ie 
eusse pooir. Ba: dist li roys 
Homs de tres poure foy ⁊ de 
mauuesse creance. Se tu 
ueuloies croire ou noble mi 
racle qui li est auenu tu de 
uroies t̾aire pou de dangier 
et tost seroies conuertis. Et 
maintenant cuida que li roys 
seust ce qui li fust auenu de 
ses ydolles. Si li dist. ha. si 
re Royl. Boirement me dou 
te ie que par cestui signe ne 
soit encore nostre cite ꝯu̾tie 
auostre loy. Conment dist 
li roys aiu nous en afet sage 
Sire dist li princes il ne puec 
estre autrement ce poise moi 
que uous en estes sages qnͣt 
ie fui le premier qͥ men aꝑcui 
Par foy dist li princes noꝰ me 
dites mexueilles. Car quant 
on maporta les nouuelles q̃ 
nos ydolles estoient cheues 
Ie desfendi que nuls q̃ nuls 
ne fust sihardis qui nulmot 
en deist pour ce que ie ne uou 
loie pas que la nouuelle en be 
nist auous. Si fist dist li rois 
qui maintenant sa percut qu̾e 
aucuns miracles y estoit aue 
nus. Dont il nouloit sauoit 
lauerite. Si par la monlt son 
tinement et dist. princes li 
celers ne uaus uaut ore riẽ 
Quant il couuient que uous 
me contiez la faire de chief 
enchief pour sauoir se uous 
uous acorderez a ce que iaiẽ 
tendu. et ie uous endiraice 
quil enauint Lors lconta li 
princes tout maintenant 
ainsi conme ii en auint. Tot 
entele maniere conmeuous 
en auez oi que ien ai fait mẽ 
cion ou conte adeuant. 
uant li roy ot le pͥn 
e entendu si ot młt 
grant ioĩe dedenz soncuer et 
dist. Ha: princes dist li roys 
noꝰ cuidie uoꝰ tolir ce q̃nr̃e sireᷤᷤ 
nous a ꝑsonsigne ⁊ ꝑsonmira 
cle demoustre. Sire dist il ia 
deux ne place. Se cest sauo 
lente q̃ p̃moi puisse demourer 
Bien dites dist liroys. Orni a 
fors soi traire en antyoche uous 
ferez dist li princes ur̃e uolente 
Lors manta li roys ses barons 
et Leurconta laucnte desy 
dolles ꝯment eles estoient che 
sues si ꝯme li pͥnces li auoit 
conte. 
Uant les barons orent 
le roy entendu si distrẽt 
Sibe que uoulez uoꝰ. La t̾re est 
toute uostre. Mes que il ait 
enuous foy loiaute hardem̃t 
sens et mesure. uous dites ue 
rite dist lipoys. Et pour ceu̾ 
ꝯmant ie que demaĩ auma 
tinaie ur̃e gent preste pͣa 
ler en antyoche. Sire distrẽt 
il tout cõnumement tout 
ainsi cõme il uous plaira aĩsi 
sera fet. Qnͣt ce uint ⁊ ilendẽ 
main au matin. sisappareil 
lierent tour li haron et lot 
gens. et se mistrent moult 
otdeneement a la uoie pour 
alet tout droit a la cite dan 
trache. Il norent nul empces 
chement ainz sont uenus de 
uant la cite. et lont assegie. 
e de tant degent ꝯme il orẽt 
Lors furent iluec .ii. iours 
pour sauoir que cil dedenz uo 
droient faire Car li rois auoit 
esperance que cil dedenz se me 
troient a merci selonc ce que 
leur scingneur estoit de tenu. 
et quil auoient ueu tel signe 
ꝯme isli fet deuant mencior de 
leurs ymages. 
drs ne demoura fors tãt 
que le conseil de la cite 
uint en la tour ou la pucelle 
estoit qui ia auoit oy nouelles 
que leur gent auoit este des 
ꝯfire. et que son frere auoit 
este pris. Si que qnͣt ele uuit 
ceus uenir elle dist Ha: biax 
seingneurs que uous plaist. Ia 
nous conuiẽt il faire la uolen 
te du mauues cheualier decre 
ant. Damoisele distrent il p᷑ 
auonle dires uous Iele uous 
Tant sa presta la pucele 
moult noblement et 
et ferai tant quil nous reten 
neur a la loy ihesu crist nostre 
seingneur. 
monta sus .r palefroy qui biẽ 
ualont que li que son a tourne 
dirai dist ele. Nest uoir que sõ 
dieu quant il fu es leu et ꝯfer. 
me a roy. Il nous demoustra 
par sign̾e que il couuenoit que 
nous feussions touz mis a sacre 
ance. et par nos ymages de la 
mahõmerie et de nos signago 
gues que nous auons tenues 
de noanciens peres orest luor̾ 
uenus que il nous couuient ue 
nir a lauraie foy qui mentir 
ne puet selonc les anciennes 
escriptures. et lessier ce qui na 
point de fondement ne de urĩ 
econfir macion. Qnͣt cilont ẽ̾ 
tendu la pucelle si uirent que 
elle estoit conuertie a ce que u' 
auez oy. Lors distrent damoisele 
pour ce sonmes nous auenus 
q̃ le conscil de nostre ate sacorde 
a la foy crestienne. Sien est ce 
dist la pucele et ie uous ditai 
que ie feraz il me conuient a 
ler auroy de ihetusalem parler 
dra a nr̃e preu et a nostre hon 
ment lonneur du chastel. et ot 
en sa ꝯpaingnie mainte belle 
dame et mainte belle pucelle 
et aussi y ot il maint sarrazins 
qui issirent de la cite ⁊ ĩdrent 
uers lost aus crestiens. La nou 
uelle enuint maintenant au 
roy celydus que tout ainsi en 
ueuoit la damoiselle ali ꝑler: 
Dont fu li roys mout ioians 
si sest manitenant mis a la uoie 
pour aler encontre la pucelle 
dyanot diutre part ⁊ plusseirs 
se mistrent aussi a lauoie pour 
aler alencontre. Et quant li 
coys uit la pucele et ele lui si 
le sont tost entreconnens. 
Lors uindrent ensemble et 
se sont entracolle moult es 
troitement. et ence sabã dõ 
na la pucele quele nousist q̃ 
li roys leust baisiee. Mais il 
ne uolt. ainz sist aussi cõme 
sil neust ose. ainz dist. Har ma 
tres doute chierc amie or p̾ 
ic bien dire que la force pest 
le pre. Sire dist elle et le pre 
la force. En non demoi dist 
il uoir auez dit. Atant sonst' 
uenus autref le Roy. Atant 
sont la descendi. Li roys et dy 
anor pristrent lors la pucel 
le et lenmenerent ou paueil 
lon royal. Iluecques sont as 
sis luns cali autres la den 
caste moult aniablement ha 
biaus seingneurs dist la pucel 
le oruoue bien quinous cõ 
uient obeir a ce quil uous 
plaira. Damoiselle dist il pꝰ 
quil le couuient or ni noue 
tour que .i. seul. Sire dist cle 
qui est il. Damoiscle ce est 
que uostre frere et uous me 
ĩmes et la ꝯmunaute de la 
uille ueingniez a nostre cre 
ance. Sire dist ele et qui ce 
ne uoudra faire quensera il 
En non dieu da moiselle il li 
couuendra passer par mi la 
mort de lespee. En nõ de moi 
sire tont loeroie ie miex uo 
stre uolente a faire. Ore dõt 
dist li rays longue demeure 
ne uaut riens a faire. Cõmẽt 
sire dist elle estes uous donq̃s 
si hastis. Damoiselle dist il oil 
encore plus assez. par dieu ce 
dist elle se nai ie pas ueu puis 
que ie me departi de la cite. 
Dont direz uous pour quoi dit 
il. Par foy dist elle non femi 
ore. Et lors sauisa li roys ⁊ sot 
maintenant p̃coi ele lauoit dir 
silimist lesbras aucol ꝑmont 
gnͣt signe damour. Et li dist en lo 
reille matres douce chiere damoi 
selle et amee. Or sachiez que se 
ieusse droit mlt a enuis me fusse 
tenus en ce li a mis la main sus 
la poitrine et le bouta ensus 
de soi. et dist ensourriant de cuer 
fin debonniere. Dyanor il me sein 
blc que uostre seingnͣ est deuenus 
bour decur. Damoiselle dist dya 
nor encore ne sauez uouspas qͥl 
ueult dire ne faire. Sire dist ele ie 
la ꝑtendrai se il plest a dieu. 
t sesbatirent iluec lõgue 
ment de dire biaux mos et 
en ce fu mandez li princes qui fu 
illiec. et il iuint que il ni auoit 
que eulz .iii. Si se drecierent con 
tre lui. et dist la pucele oiant toꝰ 
B̾iau frere or poez sauoir le quel 
raut miex ou le nostre ou le dieu 
aus crestiens. Et il respõdi suer 
celui aus crestiens et sil me ples 
miex que ie le uoie et sache Ilec 
ont le roy et le prince deuise con 
ment il lesploiteroient de la cite 
conutir. Il ont fet apeler le con 
seil de la cite. et il isont nenus 
Lors leur a dit li roys quil sen ail 
lent en la cite et facent leur por 
resouurir et uiengnent contre 
le Roy et contre le patriarche a 
mera. pour receuoir la loy cres 
tienne et lu leur oster ouil estoi 
ent deceu. Lors lont ainsi fait 
Li roys et les barons ⁊ meismes 
li patriarches sen sont uenus en 
la cite. et dist li contes qui sen 
passe outre briefment q̃ le patri 
arche leur moustra la creante che 
sucrist. et le miracle de leurs 
ydolles qui csboient cheues 
contre la uenement du bon 
ce lydus. et meismement du 
glorieus miracle qui est aue 
nu en la benoite semblance du 
preaeus cors ihesu crist qui fu 
trouue ou uessel ainsi conme 
iai desus dit. Et meismes du cru 
cefis qui flotoit par desus ainsse 
connie li roys et li patriarche le 
iirent. Mes sanz faille il sestanoy 
apres ce quil fu portez en checlm 
tessa. Si ont touz crie aune uois 
ha: beneois dieux loez et graciez 
puisses tu estre qnͣt tu nous as fet 
ton non connoistre. Qñt li pͥnces 
et la pucele oirent ainsint ꝑler 
du coffinet quil auoient enuoie 
au roy si orent si grant m̾ueille qͥl 
furent si conuerti que ia assez a tẽs 
ne cuidoient le baptesme auoir 
receu. Dont il auint tout mainte 
nant que le prince et la pucelle o 
rent le baptesme receu. Si dist li. 
contes que le non de la pucele qui 
auoit non alerie fu muez en lya 
nor. Et le non du prince qui auoit 
a non melchins fu muez en inchor 
Et tout ainsi furent baptiziez hõ 
mes et fẽmes et enfans si tost 
conme il onques porent. si qͥl ne 
fu nuls qui onques ueist tel ioie 
ne si grant deuocion ꝯme cil danty 
oche orent en receuoir la loy de ihe 
su crist. Lors fist li patriarches par 
tout abatre les synagogues et le ᷤᷤ 
uant li pueples ot entendu 
e q̃ li patriarches leur mani 
ydolles de la cite. et fist fere yma 
ges et metre sus autelz ⁊ crucefis 
et ymages de la mere dieu. Et a 
pres beney les ymages et les au 
tiex. et ymistrent ꝓuuoires qui 
certe fierent la treance du benoist 
fil dieu. 
uant ce fu fet et il furent as 
seurez tuit. Les pͥnces de la 
t̾re de iheclin uindrent au roy et si 
li distrent. Sire il nous est auis q̃ 
ce fust bonne chose que li mariage ᷤᷤ 
fust fais de uous et de la suer au 
pͥnce dantyoche. Biaus seingn᷑s 
dist li roys ie la fis requerre .i. iout 
qui paisez est ainsi ꝯ uous sauez ⁊ 
est amili que ie liiuems en ꝑ 
tie a ce que ie conuoitoie. La pu 
cele si est ore uenue a ce que ie 
couuoitoie q̃ le fust crestienne. 
Si q̃ par auent᷑e ne uoudroit ele 
pas estre en mariage ainz uodra 
garder sa uirgunte. Qnͣt li ba 
ron oirent ce si furent aussi cõ 
me touz es bahis et nen sorent 
plus auant parler Et lors enuĩt 
la nouuelle au prince melior qͥ 
natendoit que liroys demãdast 
sa suer pour prendre la a fẽne. 
atonc senuint la pucele la ou 
elle estoit en autele penssee com 
iai desus dit de son frere. Qnͣt 
la pucele uit son frere si dist fre 
re il me semble que ie soie aussi 
asseuree cõme est le chastel qui 
de nullui na garde Tout aussi 
mest il auis dist li princes .axs 
iai grant merueule dime chose 
de quoi dist elle. De ce q̃ lirois a 
ne fet nul semblant daler auãt 
ou mariage de uous et de lui Car 
iai entendu que ses princes st̾ 
uenus a lui et liont requis q̃ 
il uous preist afame. et se est 
de ce escusez quil cuide que uoꝰ 
demouriez en lestat de uirgi 
nite. Hai sire que ie sai bien por 
coi il a dit. pour quele chose dist 
il. Ie ne le uous diraiore pas dist 
elle. Par monchief dist il Ie 
cuide que tout cestui affaire 
ainsi conme il est. et ainsi ꝯme 
ila este uous lauez pourchacie 
et quis frere dist elle ne le cui 
diez pas. Mes de ce soiez tout 
asseur. que ie y ai paine mi 
se.pour quoi ie rous pri que uoꝰ 
ailliez au roy. et li dites quil ne 
lesse pas quil ne uiengne mainte 
nant amoi que iai aparler a lui 
Suer dist il. et conment li ose 
roie ie dire si hardiement on 
ques pource dist elle ne le lessiez 
adonc uint li princes au Roy 
et li dist. Sire ie ne sai por 
quoi ce est. Mais machiere 
suer si uous mande par et ne 
uous desplaise. que sil uous 
plest que uous ne lessiez pas 
que uous ne ueingniez ꝑler 
ali. Sire dist li roys il me 
plest bien que ie y uoise. Et 
bien sachiez que meilleur me 
sage de uous in peust ele auoir 
enuoie. Mes se elle y eust en 
uoie mendre mesage si feusse 
ie ale au cõmandement de ma 
tres chiere damoiselle. 
Tant sa presta li roys 
et mena olui dyanor 
son cousm la ou la pucele si es 
toit qui moult fr ioieuse qnͣt 
elle lesuit Dont seauint ꝯtre 
eulz ⁊ dist Or nest ce pos peti 
te chose de moi quant lirers 
de iherusalem et son cousi si 
uiemient a monmandement 
Et lors se leua elle contre eulz 
et si mist les bras aucoladya 
nor et dist. Entore ne me feus 
siez uous uenus ueoir. se ie ne 
uous eusse mandez. Damoisel 
le dist li roys ne cuadiez pas 
que moult ne me plaisse ce 
mandement. et que ie nen 
aie moult grant ioie. et la 
uostre merci quant uous ma 
uez daingnie mandee. Et sa 
chiez que tout ne nous eussiez 
uous mandez si feussions nous 
uenus auous Sire dist elle 
grans mercis. Mes il mest auis 
ue uous nauiez pas haste 
Damoisele dist il pour ne eut 
se haste qui natent lieu ⁊ tẽp̃s 
En non dieu sire or uous pͥie 
sire que uous me diez quelle 
est la male haste. Damoisele 
dist il cele qui tourne a confu 
sion. Lors prist elle sa guĩple 
et la mist deuant sa donce. 
chiere ⁊ dist. Site oren auez u' 
E ceste chose ot le toy 
moult grant ioie ⁊ 
se sont atant assis les mns 
delez les autres. Et dist li 
roys oiant. Damoiselle il 
me semble que uous mauez 
mande pour moi escharne 
Sire dist elle mes poux moi 
laidir. Conment dist li rois 
or me courrouceroie ie se 
ie sauoie a qui. En nõ dieu 
sire a moi ne uous courrou 
cerez uous pas. se uous na 
uez grant tort. Car ie uous 
auoie mande par grant a 
mour et par grant franchi 
se de cuer. pour ce que ie ne 
uouloie pas que de a uous 
departissiez sanz parler a 
moi. Uoirement dist li roys 
nen pourrai ie mais se ie 
me courrouce. Car ie urag 
enceste uille et en cest pais 
plus pour uostre honneur 
que pour uostre honte ne q̃ 
pour autre chose. Et dautre 
part ie ne me fusse pas de 
ci departis sanz autremẽt 
prendre congie auous Ba 
sire dist elle merci. ie uous 
pri que uous me lessiez dire 
ce que il meie plaira. Que 
par manie ie ne sai ne ne 
puis entrer en matire de 
dire ce que ie uueil. 
uant li roys oi ce si 
fu moult ioians de 
ce quele ot dit. et connut tã 
tost de maintenant le coura 
ge de la pucele. Mais non p 
quant si se penssa il que il la 
truffleroit aussi conme ele 
auroit fet lui et dist. Ba: da 
moiselle merci. B̾ien cuit sa 
uoir la matire en quoi uois 
uoulez entrer. et ie uous i 
metrai conment quil men 
soit grief. Ore dont sire ce 
dist La pucelle. Dont a 
il fint traire .i. poule pͥnce 
arriere et dyanor. Lors par 
la li roys a la pucele ⁊ li dist 
Har tres douce amie ꝯme ie 
cuit que uous nasquistes 
de bonne heure de niere Car 
uraiement selonc ce que 
iai entendu et que ie cuit 
lestat de uirginite est tout 
le meilleur. et le poons ꝓu̾ 
par ce que nostre sires le pͥ 
satant que il iparut. Et 
pour ce que il mest auis q̃ 
il uous iplaist a demourer 
ne uous en uoudrai ie pas 
pour uostre honneur destn̾ 
Quant la pucele oi ce si fist 
aussi ꝯme .r faus ris ⁊ dist. 
par sire roys uoirement est 
ce uoirs a qui la chose ne 
plaist il treuue delegier 
escusement. Damoiselle 
dist il. Or uous aue mise 
en uoie de ce dont uous uou 
liez amoi parler. Sire dist 
ele uoir auez dist. mais ꝑ 
cestui huis ni uouloie ie 
pas entrer. Par quel dont 
dist li roys par .i. autre Ce 
me semble il. Mes il me co 
uendra brisier moncoura 
ge uucille ou non. Et por 
lamour que iauoie en uous 
Il est uerite que lestat de 
uuirginite ainsi conme uoꝰ 
auez dit est moult couuena 
ble. et celui me couuẽdra 
auoir et prendre quant b' 
nauez cure de moi. Et liez 
ci luis que iai brisie pour 
uous faire a sauoir ma uo 
lente. Il me plest dist lirois 
que uous laiez defferme et 
auurt 
Tant a pela li roys 
dyanor son cousm 
ile prince ⁊dist Siau sem 
gneurl il noul couuient a 
uoir .i. chapelai. Car il nous 
plaist a auoir lun lautre par 
mariage entre moi ⁊ machie 
re damoiselle qui ci est. Lors 
saillidyanot auant et iuti. 
chapelain si la pela. Iluec fiã 
ca lirois la pucele et pleuirẽt 
qui moult ocent grant ioie 
lun de lautre. Mes pour ce que 
rous auez ueu moult de noces 
de tel gent. ne uous uueil ie 
pas fere mencion de ce dont il 
nest mestier. Mais peussez y 
une si grant ioie cõme il rous 
plaira. Car encore cuide ie 
que ceste feste fust greĩgnͣ 
De uous feroie ie ore 
plus lonc conte. Car :l 
la loy crestienne espousa le coy 
la pucelle qui fist moult no 
dlechiere entre les princes 
acele iournee qui plus la pͥ 
sierent por sa noble ꝯtenance 
que fenme quil eussent onq̃s 
mes ueue. Car li roys meismes 
en fu touz es bahis. et saban 
donna si au pensser ali que il 
en fu touz seurpris. Limen 
giers fu aprestez et sasist li 
toys et la royne pour li plus 
honnorer. et tout aussi firẽt 
maint autre deuant le roy ⁊ 
ailleurs. Et quant cilz mẽg̾t 
fu fais menestrelz saillirent 
empiez qui moult iouerent 
demaint de duit. Apres ce is 
sirent plusseurs aus champs 
sus les cheuaus et ont brisiez 
lances et feru en quintaĩnes 
a la maniere francoise. ainsi 
passerent en ioie cele iournee 
iusques au souper quil fu fais 
moult nablement. Et ap̾s 
souper sentremistrent les da 
mes de la royne couchier. Lors 
ne demoura pas moult gran 
ment que li roys uunt ⁊ dist 
qui naci a faire si sen uoise. 
Lors ont touz uuidiez la chai 
tost que il pot a despoillier et 
a soi appareillier pour soi cou 
chier delez la pucele. et not 
mie moult de debat entreus .ii. 
et sil ifu si nenfet pas li cõtes 
grant mencion. Car il dist que 
moult orent cele nuut de leur uo 
 
enla sale oudyanor estoit. La 
ou il et li autre baron la ten 
doient qui alui se sont ioue ⁊ 
rigole moult debonnerement 
Et illeur arespondu parolles 
dont illes fist moult rire Et 
lors alerent iouer en .y moult 
biau uergier qui estoit leens. 
Et iluec choisi li roys une tout 
qui iert en ce uergier. Si apet 
cut maintenant que ce fu la 
tour dont dyanot auoit ueu 
et eu les fenmes au prince. 
Lors apela dyanor et il uint a 
lui tout enriant et li dist. Si 
re que uous plest. Dyanor dist 
il dont nest ce la tour aus da 
mes. Sire dist il uoirement 
est elle ce. Et conment dist 
bre le Roy et il se prist au plus 
uant ce uint au matin 
li roys se leua et uint 
il ia nont il pas este a nr̃e feste 
que ie sache. Sire dist il nõ ai 
ie. Mes il mest auis que li prĩ 
ces est lassus. Car mnes delles 
men fist ore le signe quil ies 
toit. par mon chief dist li 
roys ainsi nira pas Car il li 
encouuendra lune espouser 
⁊les autres congie donner. 
Tant se nuint lirois ar 
ricre et fu temps dair 
messe. Si la fist on moult dou 
cement et tost chanter. pour 
ce que liroys uolt parler au 
pairiarche de pluseurs choses 
Lors lidemanda quil uenist a 
lui parler et il si fist Iluec 
ont parle ensemble de plussors 
choses. et entre iceles liroys 
fist asauoir au patriarche con 
ment li princes tenoit onco 
re ses fenmes a laloy sarrazine 
Ce nest pas bien fet dist li pat̾ 
arches. Atant fu le prince mã 
de et de ce fu mis araison. et 
il dist que moult uolentiers 
sen departiroit et en espouse 
roit lune et des autres .ii. se de 
partiroit. Apres ces choses aĩ 
si faites fist li rois sonerre a 
prester. et sen uint au chief 
de .uiii. iours. en laterre de 
iherusalem. Car chascun si 
uouloit ueoir le roy ⁊ la roy 
ne. Et aussi comne pour es 
tre absoulz de leurs pechiez 
Tout ainsi encinoient il le 
roy et la royne par tout ou 
oult ot grant ioie en 
hetusalem acelui iour 
que li roys et la royne uin 
drent. Car toutes les grãc 
dames et les damoiselles i 
furent mandees. La ot tan 
te bele iouuente bien a ces 
mee pour mice plaire. La fu 
la belle Ganor qui sus tou 
il uenoient. 
tes auoit le pris de toute 
biaute de toutes les puceles 
de iherusalem. Et elle se maĩ 
tint si noblement que tres 
touz regardoient sus lui qͥ a 
uoient uolente de dame ne 
de tamoiselle aueoir leur: 
biaute. Li roys meismes fu 
touz esbahis de la grant: 
biaute ganor et de son a ces 
mement. et ele sauoit bien 
que parolle auoit este de lui 
et du Roy. Si en estoit plus 
fiere et sen maintenoit plus 
noblement. Si auint quele 
choisi entre les princes dya 
uor de qui ele auoit oi patler 
Dont a enquis a une damoi 
sele qui delez lui estoit. Maie 
cele ne li en sot uerite dire ⁊ 
nonfist nuile autre a qui ele 
demandast. 
oult fu la pucele dolen 
te quele ne sot couuerte 
ment qui le cheualier estoit 
Et non pourquant li disoit li 
cuers que ce estoit celui que 
elle auoit tant oy prisier Si 
dist ali meismes. Ne me chant 
Car soit il ce ou non. Si li otͦie 
ie moncuer et mapenssee q̃ 
il mest auis que ie ip᷑roie 
meffaire. Et cedist elle sibas 
que nuls ne lentendi. dya 
nor dautre part si auoit ueu 
la pucelle. qui si merueilleuse 
ment estoit. belle. si yauoit 
mis du tout son cuer et sa pẽ 
see quil nen pooit giter ses yex 
toutes les foys que il la po 
oit ueoir. Ainsi auoiẽt mis 
leurs cuers et leurs entẽtes 
lun sus lautre et sanz req̃ste 
que li uns eust fet a lautre 
Dont il auint auen cestii 
point manda la royne la pu 
cele et ele uint aliu moult bo 
nement. Lors sentrefirẽt mlt 
grant ioie et moult bonne che 
et dist la royne a pucelle. Ie 
ne cuidoie mie auoir si belle 
uoisme conme uous estes La 
me dist la pucele non fesoie 
ie dame auoir de si s ant ua 
leur. Ne ou biaute fust si bien 
assise cõme elle est en uous 
En non dieu dist la royne or 
sui ie bien uenue a ce que ie 
cuidoie ⁊ que ie uouloie oir: 
Car mes pieca ne fui ie si biẽ 
paiee. Dame dist la pucelle. 
ne uous courrouciez pas amoi 
Car en uoir disant ne me fas 
ie aue iouer auous. Dont li 
Uant dyanor se fir 
partis de delez la pu 
Q 
muist la royne les bras 
au col et li dist douce amie 
Non fais ie ce sachiez a cest 
mot uint dyanor et uit 
la pucele seoir delez la royne 
Si mua une moult grant 
couleur en elles saluer La 
Royne le prist par la main 
et li dist. Sire dyanor les 
siez moi par ler auous en 
loreille. Lors li dist dyanor 
ie uueil que uous oez ceste 
chose que ie uous uucil dire 
Uamne dist il ce mert pas 
quant ie uoudroie Non. 
dist ellc mes au plus tost q̃ 
ie pourrai uous le saurez 
Iluet ne porent pas lon 
guement tenir leur plet 
Car il uint a ces parolles .i. 
cheualier adyanor qui li 
dist. Sire uenez amonseĩ 
gneur le roy qui uous mã de 
Atant apris congie a la 
royne ⁊ aus pucelec ⁊ uant 
au roy pour aucunes besõ 
ancs dont il uouloit ꝑler 
cele eanor demanda a la roy 
ne. Dame qui est cest cht̾ 
qui de a cest de partis. Con 
ment dist la royne ne sa 
uez uous pas qui il est. da 
me dist elle conment le sa 
uroie ie quant onques mes 
ienc le ui. Par foy damoi 
sele dist ele si fait il bien a 
prisier et aconnoistre. Da 
me dist ele deux le ꝯnoisse 
que ie pas ne le connois En 
non dieu dist la royne. et 
ie uueil ane uous la p̾gnez 
a connoistre autrement. 
que uous ne le connoissiez 
Dame dist elle. il me plest 
aue uous faciez di 
tre chole nollre uolente ⁊ 
ie dautre part le uueil fere 
mais de ce que ie ne sai qui 
il est manuie il moult du 
rement. Damoise le dist cle 
or soiez ioians. Car il est 
cousins monse ingneur ⁊ 
a non dyanor despaigne. 
Quant la damoise le entẽ 
di ce si ot moult grant ioi 
e a son cuer. et puis mua 
une couleur si grant dont 
la royne sapertut moult bñ 
et a dit a la pucelle. Dame 
or sai ie bien qui il est. Car ie 
lai moult oi prisier amon 
scingneur mon pere. Ha: 
pucele dist la royne encor 
anuit le connoistrez uous 
miex ⁊ la prendte autrem̃t 
que uous nauez apris. Da 
me pour dieu merci dist 
la pucele. encore anuit em 
pourrez uous tant parler q̃ 
ie ne men pourroie tenir de 
parler trop folement. Qnͣt 
la royne entendi ce si ot mlt' 
grant ioie et dist ie uodrai 
e ia quil meust couste ma giũ 
ple quil eust oi cest mot. Di 
me dist elle ie ne le uoudroie 
pour riens car il mentẽdrot 
atcophar die et si men pei 
setoit mains. 
pult sot bien faire la 
pucele lentree de ce q̃ 
ele uouloit besongnier. Et 
la royne comuit mainte 
nant son coutage. et se pẽ 
sa quil nauoit pas moult 
a faire aatraire la a lamour 
du tamoisel. Dont elle se pẽs 
sa pour li mice espronuer q̃le 
letoit de ce aparlce et la me 
troit en autre uoie de parler 
si dist. Ganor ot lessons apar 
ler du cheualice. Car il mest 
auis que uous nen auez pas 
moult afaire en cestui en 
droit Car ie croi bien aue 
uous auez ans ur̃e cuec en 
plus richelieu et qui mieux 
uous plest. Et dautre pate li 
cheualiers ne set pas q̃nous 
parlons de lui. Et encore q̃ 
ie croi que il na pas moult 
afilire de peusser auous et 
a autre qui de lui neust cure 
Si uueil ore que uous me di 
tes des dames de ceste nille 
et de cest pays quelles diẽt 
de moi et de mamaniere. La 
pucele entendi bien la roy 
ne si fu moult courrouciee 
de ce que il li sembla quele 
leust tamposnee du chenal 
Si dist grant piece aptes 
aussi conme toute enclam 
bee de ire ⁊ de coutrous. Da 
me ie ne sai dame null en. 
ceste contree. a qui uous et 
uostre maniere ne toie mlt' 
plaira par semblant. Mais 
gardez que uos parolles ai 
ent autant de grace ꝯme il 
apert du seut plus. Dont 
cligna la royne de lueil. et 
ot tropgrant ioie de ses bõs 
dis si dist. Donte ame ꝑ 
dieu qui ne garde sa bou 
che il na cure desonneur 
ne de la pus de sesuoisms 
ne de sa conscience. Dime 
ce dist la pucele pont ce le 
diie. Mes encore me semble 
il que uous louez enu̾s moi 
pourement gardee. Cõm̃t 
dist la royne dites le moi 
par cele foy que uous mi de 
uez. Ce ne uous ditai ie pas 
dist elle. Car uous cuideci 
ez ia que ie fusse trophaci 
uie. Lors se tut la royne et 
conmenca .i. petir apensscr 
aussi conme sele uousist dire 
Ie ne sai que ie doie auoir 
dit pout cele chole auoir. 
mais cele qui estoit feine dũ 
drt damours par mi le cors. 
si ne se pot plus souffrit aue 
elle ne despliast son courage 
et dist. Dame ne cuidiez uoꝰ 
pas que il mauuuast ore mlt 
de ce que uous me deistes que 
ie nauoie pas moult afaire 
aparler du cheualier quant 
uous deistes que ie auoie mis 
mon cuer en plus bel et en 
meilleur que il ne soit et en 
plus riche. Si ne sai pas qui 
ce uous afait entendre. Car 
onques mesie ne soi que ch̾r 
ne autre me requeist damour 
gar ie nimis onques ma pẽsce 
en ma paralle et uraiement 
cest uoirs que les entendem̃s 
ne sont pas conmuns. Car 
on dist moult de chose p᷑bien 
qui sont conuerties en mal 
Et non pourquant ne le diie 
fors pour ce que ie ne uou 
droie ia que uous deissiez que 
ie uous eusse dit chose hui ou 
demain par quoi ie nouse 
usse aidie a deceuoir. Car ie 
ne sai dame ne pucele en 
toute la terre de iherusalẽ 
Qr dist la royne fu ce de 
ee que iauoie mespris 
ne encele des sarrazins que 
dedyanor ne fust toute hon 
noree.Tant soit de grant 
lignage. Har dame dist la 
pucele tout aussi com ie boi 
que uous estes honnoree 
de monseingneur le Roy. 
qui ia dis fu son compaignõ 
darmes. et si sont dun ligna 
ge pourroit estre une autre 
honnoree de dyanor uous 
dites uoir dist la royne. Et 
pour ce dist li pronerbes biẽ 
Qui premier prent ne se 
repent. Car se ie neusse eu 
premierement parolles a 
lui quant il uint en ceste t̾ 
re ⁊e neusse ia eu enlui part 
ainz leussiez eu damoiselle 
Ganor. Bar dame sauue e 
soit uostre grace. Et donq̃s 
afferroit il bien que uous en 
aucune maniere menfeissiez 
aucun restour. Lors ne se fust 
pour riens tenue la royne q̃ 
elle neust ris. si ioieusemẽt 
que les grosses lermes len 
uindrent aus yeux. Et en 
ce dist elle. ie uoudraie que 
uous me uoussissiez croire q̃ 
moult aurions riche temps 
Har dame dist ele pour dieu 
merci Iane dites uous ꝑole 
que uous ne diez pour moi pnͣ 
dre alarc qui ne faut. 
Uant la royne enten 
di la pucele si ligita 
les bras aucol et dist. Ganor 
ie uueil sil uous plest q̃ rous 
demouriez auec moi en mes 
chambres. Car il me semble 
que uous soiez tres bonne. 
tamoiselle. Atant li a la pu 
cele baisiee la main ⁊ li dist 
dame moult grans mercis. 
atant fu lyaue cornee ⁊ uolt 
litois lauer. et uindrent les 
Meualiers es chambres pot 
querre la royne. Et ele prist 
Ganor par la main et uin 
drent ou palais a tout gnͣt 
compaingnne de dames et de 
damoiselles. Dont uint li 
Roys ala pucele Ganor. Ie 
uucil que uous soiez ma tres 
douce cousine et matres ch̾e 
amie. Qui donc eust donne 
a la pucele toute lonneur 
du monde ne peust elle pas 
auoir plus grant ioie. Et 
lors nua elle une couleur si 
uiue et si merueilleuse que 
li rois sen apercut moult biẽ 
si li enfu trop bebet ele dit 
Sire moult me doi esiouir 
bonnement de ceste ꝓmesse 
Adonc li mist lirois les bras 
aucol et la baisa moult dou 
cement en la face uoiant la 
royne. La Royne uint lors au 
roy et li dist. Ha: sire uiellats 
conme uous ⁊ens 
lentiers. Dame dist il que 
uous mestes ia toute uielle 
Lors yot une grant risee de 
ceste paralle. Lors fu lyaue 
cornce ⁊ li roys a laue ⁊ pst 
la plcele ganot par la main 
et lassist de coste soi par mout 
grant seingneutie. Apres sist 
li princes des descalonne qui 
estoit pere a la pucele ganor 
Et la Royne sist apres. Et pꝰ 
moult de haus princes et 
de nobles dames ⁊ de pucelles. 
autre part aual le pa 
les auoit tables assis 
ses la ou les barons ⁊ les escui 
ers et lautre mesmee sistrẽt 
les uns ca les autres la. Entre 
ceus estoit assis le noble pͥn 
ce dyanor. Entre la fenne au 
prince de saffcen et la fille 
au prince de Rohais. Cellees 
toit pucele de trop grande 
biaute et auoit le plus biau 
chief que nule faine peust 
auoir. Car il estoit comꝑe el 
la cheueleure dor absallon qui 
auoient eu couleur dor. Cele 
pucele si auoit une maniere 
qui moult faisoit a prisier. q̃ 
sus toute riens ele estoit sim 
ple et parloit pou se il ne li. 
couuenoit faire en ce que on 
li demandast. Dyanor dautre 
part rauoit auques ceste ma 
niere. Or auient il souuent q̃ 
plusseurs se donnent de mlt 
de choses garde. Car meismes 
la royne qui trop uolentiers 
li auoit mande. Si autat qui 
le iouoit et ooit biaus moᷤ 
Si uit que dyanor se retour 
noit troppetit et parloit a 
la pucele. Lors apela .i. seriãt 
qui seruoir deuant lui. et li 
dist ce que uous pourrez ia 
oir. Cil sen uint deuant dy 
anor et li dist embas. Sire 
ma dame la royne uous sa 
lue et si uous mande quelle 
uous rent le parler ama da 
me qui ci est. Amis dist il a 
lez a madaine et li dites ml̾t 
grans mercis. Car il estoit 
bien mesf̾ quele mendõnast 
congie. Car aussi auoie ie pẽ 
se moult parfondement ce q̃ 
ie li uouloie dire. Cil reuint 
a la Royne et li dist ce que dy 
anor li auoit dit. dont ele ot 
moult grant ioie. De ceste chy 
se sapercut la pucele Ganor 
qui moult auoit lesyeux uers 
Dyaner qui ia estoit entrez 
emparolle de ce que la royne 
li dist aucunes parolles dont 
la pucele entra enuoie qui 
tournoient aussi conme a re 
queste damour. Si ne ueil 
plus conter de leur parolles 
Car reperier me couuendra 
en autre lieu auen cestui p᷑ 
ce que les .ii. puceles estoient 
mout couuoitiees et ml̾t 
amees daucun prince de la 
tetre de iherusalem qui puis 
firent mainte bele cheualu 
pour leur amour. 
ilz mengiers fu mout 
Nons et furent moult 
bien seruis. Apres se sont 
tuit leue et conmenciere t 
les karolles qui emplirẽt 
le palais. La royne si main 
tint si noblement que sus 
toutes elle emporta le pris. 
Uautre part les ioennes ba 
chelers auoient fait auin 
taines drecier aus champs 
ou plusseurs sessaierent dõc 
bieu feissent leurs fais a re 
corder.Mes pour ce que ie a 
deuant en ai touchie et ferai 
encore en autre lieu. Men do 
eil ie ore taire atant. et si 
uueil uenir a ce que quant 
ceste feste fu faite li rois de 
moura eniherusalem. ⁊ les 
princes du royaume pristñt 
congie au Roy et a la Royne 
mais la bele Ganor demou 
ta auec le roy et auec la roy 
ne a larequeste deulz. Mais 
il me couuient a lessier aꝑ 
let deulz et uenir a la meschi 
ne qui du saint hõme sestoit 
partie ainsi conme ele fu 
bame darragon. Ci deuise li 
contes de la meschine qui ot 
enfant du chanoine deuãt dit 
aqui son enfant fu cheegiez 
ꝯmẽt elle se mist auoie dalec 
au .s̾. sepucre ⁊ deuisc ꝯment 
uoꝰ orrez qui li auint a apres 
Rdist li ꝯtes 
que quant la 
meschume qͥ 
lenfant ciu 
portoit se fu 
aisi partie 
du preutonme. si conme il 
le a este desus dit. Ele se mist 
aaler uers sonchemnn auet 
la fole bennne tmne grant pie 
ce. Si auint que la folle fẽme 
se conmenca a pourpensser 
que moult uolentiers feroit 
chose par quoi elle peust loi 
fant auoir quelle portoit. Si 
dist moult est grant mer 
ueille de cest hõme de religi 
on qui dist ore une chose q̃ 
ie creroie assez pourement. ⁊ 
quele fu elle ce dist la mes 
chinne par foy dist elle ta 
en dois mains auoir a faire 
que tu ne cuides. Conment 
dist ele dis le moi si teist nr̃e 
sires. Et ie le te dirai dist la 
fole feume pour ce que tu en 
es si engrans. Tu ueis ore 
bien quil me tenoit si corte 
de parolle que uraiement il 
me couuint par force en ꝯ 
uenancier que ie seroie auec 
lui. Mais ie ameroie miex q̃ li 
deables lemportassent. Car 
sus toute riens iehez a estre 
auec gent de religion. uoire 
S dist cele est il donques tieur 
uraiement dist cele encore 
me dist il pis et dont ie li se 
encore pire gre. Car il me. 
dist. Iai ore moult prisie 
a cele fole garce ison en 
fant. Mesie sui touz certaĩs 
que auant que lannee si 
soit hors iert elle morte 
et testruite pour lui. 
Uant la meschine oi 
ce si conmenca mlt 
grant diiel a faire. et distia 
men auoit il si durement 
reconfortee quil me sẽbloit 
aueie neusse dechose qui a 
uenir me peust. En nõ dieu 
dist cele il me dit qui le ta 
uoit dit. pource quil ne uo 
loit pas aue tule destruisis 
ses. Ie tencroi assez dist cele 
Moult fu la meschiue esmaiet 
de ce que la fole fame li auoir 
dit ⁊ tant que les alerent gnͣt 
piece ensemble lune aucq̃s 
lautre et uindrent a .i. pent. 
bosauet ou il auoit gnͣt trespas 
degens. Si se sont iluecques 
assisses lune decoste lautre. et 
la folle famne prist lenfant as 
sez tost entre ses bras si lesgat 
da et le uit moult bel enfant 
et dit. Praiement moult est 
ore grant dõmage q̃ tu nes ẽ 
fant a .i. bienriche hõme qui 
te feist bien richement norrir 
Car tues ore mlo biaus deux 
te beneye. Et nõ pour qnͣt ie a 
meroie ore miex que ie te pe 
risisse se tu estoies mon faz. 
que ie fusse perie p̃toi. 
de petit son enfant si fu trop 
courrouciee et gita ses mains 
a lenfant et dist. uafole garce 
Li enfes nest pas tiens ains 
las emble a une bourgoise dar 
ragon que ie bien ꝯnois qnͣt 
cele oy ce si fu aussi ꝯme toute 
hors du sens ⁊ fu plus en gnͣt 
dauoir lenfant que le ne fu on 
ques mes cais cle uit biẽ q̃le 
nauoit pooir a la fole fẽme. q̃ 
pant la meschine oi q̃ 
cele la metoit en uoie 
elle auoit greingneur force 
q̃ elle nauoit. Et q̃ fist elle ele 
ꝯmenca acrier młt aigremẽt 
Saint sepulcre mon enfant 
et ie uous reauerrai dist la me 
chine qͥ a gnͣt meschief estoit 
de cele qͥ enuouloit port̾ len 
fant par force. Iluec menet̃ 
.i. grant debat et li eust cele lẽ 
fant tolu ꝑuiue for ce quant 
gens si embatirent qui le che 
min passoient qui a cest cop sr' 
uenu ãcele crioit Et qnͣt il 
uirct q̃ la meschine tenoit ce 
le si courte qui lenfant tenoit 
si cuadierent que li debas fust 
dautre chose. Si bont enqs 
quele demandoit atele Ha: 
biaus seĩgnͣs dist ele Ie lide 
mande mon enfant que ele 
ma tolu. Tolu sainte marie ⁊ 
quel mestier li seroit il ore que 
elle te tousist ton enfant qnͣt 
il en est si bon uecouurier em 
plusseurs lieus. Ha: biaus 
seign̾s dist la fole fẽme. ne la 
creez pas. Car cest une desloi 
aus qui mon enfant que ie 
nourrissoie a une bourgoise 
darragon maemible p᷑lui mal 
mettee. et les memibres me 
haingnier p᷑ miex auoir sa 
uie. Aucuns deulz cuidie̾nt 
q̃ le deist uerite. Si distrent 
Bar mauuesse fame on uoꝰ 
deuroit ardoit. Car uoirem̃t 
cuidons nous bien q̃ lenfant 
uueilliez maumettre a ce q̃. 
uoꝰ semblez si bien hors dusẽs 
⁊ lors dist .i preudõme qͥ iluce 
estoit. Biaux seignͣs ne cuidiez 
pas que celuiou cele a qui len 
far cort quil ne change sou 
uens couleur. Or puet aue 
nit que cele qui est ensesme 
de lenfunt enueult fere ce 
quele met sus a lautre. Ba: 
sire p᷑dicu mera face sen noꝰ 
.ii. tenir. et puis en sache en la 
uerite. Lors furent celes me 
nees chiez .i. ch̾r a qui la sstice 
estoit Cilz les fist uenir deuãt 
luret leur enquist te leur a 
faire. Lors conta cele a qui lẽ 
fant estoit toute la uerite ⁊ 
lautre dist quil nestoit pas 
ainsi cõme ele auoit conte q̃ 
ele auoit lent̾ant raui chiez 
mie dourgoise datragon ou 
elle le nourrissoit et li auoit 
cele conneu quele le uouloit 
nnchaingnier p᷑ miex auoit 
sa soustenance. Et p᷑ce dist la 
fole fame li ai ie oste que le 
neuueil pas que mal enuien 
gne. Par foy dist li cheual̾s 
bien ai entendu ce que lime 
et lautre de uous .ii. a dit. 
Or est asauoit que ce soit uoir 
Et que ainsi soit conme iai 
entendu que lune de uous ait 
oste a lautre ce de quoi elle 
estoit en saisme. Sire dist 
la meschine ie uous ai ꝯte 
uerite. Si uons pri que uoꝰ 
faciez enquerre en arragon 
se cest uoir que ie uous di. 
Et se ce nest noir de moi poez 
faire uostre uolente bien 
as dit. dist li cheualiers. Et 
lors prist lenfant si le uit. si 
tres gracieus si len prist pi 
tie puis dist. Dien uoi que cilz 
enfes nest amile de uous.Il. 
me demourra et uous ailliez 
querre uostre garant de ce q̃ 
lune demande a lautre 
Uant la fole faine oi 
ce si dist ha: sire uous 
auez bien dit. Ie men traien 
arra gon et uous ferai uenir 
cele aqui lenfant est. Laur 
tre respondi. sire pour dieum̾ 
ci que ie demeure auec mon 
enfant pour lui conchier et 
leuer. Car ie lai a chete qnͣt il 
issi de mon cors et uous ferez 
du scur plus ce quil uous ple 
ra. amie dist li ch̾rs ie uois 
bien que tu as droit en cest 
enfant et q̃ ceste le ta tolir. e 
prens lenfant et si enfaisce 
quil te plaira et que deue tẽ 
a consenti a faire Ie uoi bien 
que la fausse mere me demͣra 
a auoir ce quele a deserui et 
pourchacie. Lorsuint lames 
chine et chay aus cheualiers 
aupie. et dist. Sire qui poure 
ment nasaur. et qui pourem̃t 
mourut uous doint dongr̾ 
ceren ce ceste chose mesaure 
soit bien soit mal. 
stant fu ainsi la folle 
fame respitiee. Et la 
uous ne faciez mal acele qͥ 
mon enfant a couuoitie Car 
ie isic douteroie que sele en 
auoit autre chose que bien q̃ 
il ne retourast en autre ma 
nere a lenfant aconfusion. 
Qnͣt li cheualiers oi ce si ꝯm̃ 
ca asourire ⁊ dist amne alez a 
dieu et ne uoꝰ chaut q̃le deuiẽ 
gne p̾ q̃ rous estes deliure atãt 
sest celc escriec ct dist. Hafẽ 
mebeneur ee ne me sueffre 
mie a que ie muite pͣce se tou 
uoitise mauoit deceue de tõ 
enfant a ce qͥ ien ai fet ⁊dit. Cõ 
mẽt dist li chrs q̃lcouuoitise a 
uoies tu qͥ son enfant li auoi 
es tolu. Sire dist la fole fẽme 
ie ne li toli pas autrement q̃ 
ele le me bailla et ie le ui sigr̾ 
cieus q̃ ie ne li uols rendre aĩz 
li cuidai bien par anui tolir p᷑ 
aucunes raisons q̃ien auoie 
oy dire aux̾ hecmite. par foy 
dist li ch̾rs uoirem̃t cuide ie q̃ 
lenfant uendra a gnͣt per 
fection donneur. Et p᷑lam᷑ 
de lui soit ore tauie respitiee 
meschine fu mlt pries q̃ lle 
nourrisist lenfant chiez le ch̾r 
mesonq̃s ni uolt demourer 
ainz dist auele ne demourtoit 
en nul lieu aĩz auroit este au 
.s̾. se pucre qͥ son enffant li a 
uoit rendu. Et quẽ am̃t il ele 
se mist maĩtenat̃ u̾s .i. port de 
mer. Li quelz auoit non libñ 
Iluec auoit mne nef de mar 
cheans darragon qui se uou 
loient mnettre a aler ẽ atre 
Si quil auint que cele qui lẽ 
fant portoit ainsi ꝯme iai 
desus dit qui estoit bele mes 
chine et ioenne si auint par 
auenture que aucune la cou 
uoitierent ace q̃le se meist auec 
eulz Lors ne demoura pas quil se 
mistrẽt au sigler et tendirent lor 
uoille qͥrecut le uent si se sont es 
quippe a la force duuent qui leur 
crut a gnͣt m̾ucille. dont illeur a 
uint .i. moult gnͣt encombrier q̃ 
auant aue ileussent este .uiii. iors 
eumer. Loruint une tourmente 
si grant que les ondes de la mer fe 
soient leur nef puisier de fois a au 
tre a grant esploit. Si quil ne se 
pooient perceuoir auil ne fu sẽt 
peri et norent plus de ꝯfoit fors 
tant quil se mistrent en une bar 
ge et uuidierent leur nef si quil 
le porent miex faire que la tour 
mente ne les sor presist. Car en 
tele maniere eny ot il assez de. 
perilz et lessierent leur uef aler 
pour perilliee a tout leur auoir. 
qui ens estoit. La meschine et 
lenfant si estoient demourez de 
dens qui ne porent auoir secors 
denullui. Car les marcheans no 
rent cure deulz meismes 
ant la mechine se uit 
seule en la nef si ꝯmenca 
aparler a son enfant ⁊ aplorer 
moult tendrement. Si ꝯme 
cele qui dist. Biaux filz touz noꝰ 
ont lessie fors que celui en qui 
uoinge ie me sui mise pour uoꝰ 
Har biau filz a la iournee dui 
pourra on bien esprouuer de ꝯ 
bien le saint hermite masseura 
ainsi com ie lai bien mis enre 
tenance. Ainsi conme ele ot ce. 
dit une claite sapparut en la noi 
re nue qui moult auoit este 
crueuse et orrible de uent. Lors 
li fu auis que .i. hõme en uelo 
pe aussi conme .i. saintuaire ẽ 
sa maĩ une crois et le coste ouu̾t 
pie et mains clofichie descẽ 
di en la nef Cist fist le signe de 
la uraie crois sus lenfant ⁊ dist. 
Mon pere te conferme a ce aue 
que tu loies encore uengeeur de 
mamort Atãt senpassa li tc̃ꝑs ⁊ fu 
aussi ꝯme sil neust onques pleu 
neuente et cil sesua nouy. 
nͣt cele ot eu tel ꝯfort si sest 
lessiee cheoir deioie aussiꝯ 
me pasmee en loant le Roy de pa 
radis. Et qnͣt elle fu reuenue de 
sa loenge. ele uit la nef auiron 
nee dangels. et li fu auis que ceus 
auoiet la nef espuissiee. Et lors 
ꝯmẽca a aler de bonne maniere 
⁊empais. Dõt il auĩt ainsi ꝯme il 
plut ant̾e seingnͣ q̃ ce q̃ il ueult: 
sauu̾ ne puet estre peri q̃ la meschi 
ne uint ⁊ pͥst ꝯfort enli es dist a 
son enfant quele tenoit en ses hras 
uoꝰ naurez garde sanz moine ie 
sanz uous. B̾iax filz dist li ꝑdois 
dit uoir qui dist q̃ uoꝰrendriez en 
core asi grant homͣ ꝯme desus est 
dist. B̾iaufilz ur̃e ꝑe me cuidabiẽ 
pis fere que ie nai encore fait 
Biaux filz pour ce que ie ne uucil 
pas q̃ p̃ auenture nule qͥ me puist 
auenir uoꝰ puissiez auoir nulle re 
ꝓuche uilainme q̃ uous soiez uenꝰ 
desi poure aquest ꝯme ie cuit q̃ uoꝰ 
estes. me uueilie faindre de dire 
q̃ uoꝰ feussiez onq̃s filz il si faus ypo 
crite couart qͥ ma q̃ uoꝰ nestiez pas 
sonfilz et uraiement iecuit q̃ ce 
ne fustes mon. Et nõ pourqnͣt ia 
ne me nueille deux secours fere 
se ie onq̃s en iour demauie oiafe̾ 
a hõmenul se aluinon. Mais biẽ 
proit auenir pour aus malice 
faire que uous mauez este chan 
gie par ceste mauuesse bourioist 
qͥ si pourem̃t me ꝯforta de ce q̃ieli 
reqͥs p᷑coue uueil croire q̃le u̾ ait 
mis entre mes mains p᷑ aus mali 
ce qͥ ia ne puist auenir. Dot̾ iecuide 
biẽ croire q̃ lencuide tel abessier q̃ 
len essauce. Et pour ceste raison 
uous uueilie tel los acquerre ꝯmc 
len pourrasauoir de q̃le heure que 
uous ueingniez aterre tenir. 
me a qui nostre sires donna 
si grant aiis que il en auine 
puis grant honneur a teute 
sainte eglisse. Il auint que 
cele nes ala puis gaucrant 
.i. mois parmi la mer sanz in 
sun empeeschement. Et au 
chies du mois elle arrina au 
port de cartage. Acelui tẽs 
en estoit sires uus princes. 
qui auoit non cedrus. Et 
auoit a fẽme la filla au Roy 
Guarri dacre. Icele auoit nõ 
lybane et auoit .x. filz du pͥn 
ce desus dit. Et estoit aussi 
conme de la age au tamoisel 
qui encore estoit en la nef. 
Or auint ainsint conme chas 
cuns puet sauoir que quant 
on uoit mie nef aler gaucrãt 
que aucuns se metent en 
galies pour alet apres et 
pour faire la uenir adroit 
port. Ainsi le firent ceus 
de cartage. Si trouuerent 
la meschune et lenfant ain 
si conme iai desus dit. Et 
auant il la trouuerent amn 
si seule si en orent trop gnͣt 
merueille. Si li ont enquis 
Rentendez lauent̾e 
ci resuis 
qui auint a ceste fẽ 
et demande de son estre et 
qui elle estoit. Cele qui ne 
tupas es bahie si dist. Harbia 
seingneurs ne cuidiez ore 
pas que ie ci uous conte maĩ 
tenant qui ie sui. Mais me 
nez moi en lieu souffisant q̃ 
on sache la grace que dieus 
afaite a test enfant. Amie 
distrent il bien as dit. Car 
tout fust il ainsi que uous 
ne le uousissiez ore. Si te ꝯ 
uient il uenie deuant le 
prince. Or fu il ainsi que le 
prince ne fu pas en la uille 
la tame dont ie uous ai touchie 
Uant la taine uit cele 
et lenfant qui crestiens 
furent. Si ot moult grant no 
lente de sauoir qui il estoient 
Lors la dame a araisonnee cele 
⁊ la trait due part ⁊ li enquist 
de son estre . Ba; dame dist la 
meschume. Or metez painne du 
retenir a ce aue uous sachiez qͥ 
ie sui ne conment il ma este ne 
qui cest enfant est que uous 
ueez que ie tieng. Amie dist 
la ĩlime or dis donc car ie ime 
ttai guant entente a ce que ie 
ensache la uerite. Lors uint 
cele et dist tout ainsi ꝯme il 
li estoit auenu de lenfant en 
cele maniere que le fainsist de 
sa conscience et dist tant. Ta 
me sus mamne que ienc crot 
pas aue cist enfes ne fust chan 
giez si conme ie uous ai dit el 
conte deuant li a elle conte tot̾ 
mot amot. Car onques ne me 
uolt alaitier.puis que la bour 
goise le me fist rendre. Et cõ 
ment dist la dame se tu se il 
uoudroit autre a laitier que 
toi. Iramne dist cele ie ne le se 
pas ne ie ne lai pas essaie Lors 
enmena la meschine en ses 
chambres aus nourristes qui 
son filz nourrissoient Et a dit 
a celes queles a laitassent cel 
enfant. Mes il nen y ot onq̃s 
nulle quil uousist alaitier. Et 
quant la dame uut ce si fu tẽp 
tee quele i essaieroit. Et que 
fist elle. Ele prist lenfant en 
tre ses bras. puis sasist ẽtele 
maniere quele mist sa tette en 
la bouche a lenfant. et que fist 
lienfes il la prist aalettier au 
si tres doucement conme sil 
leust touziours a lettice des le 
conmencement. et li soustioit 
Lienbes de bois aautre mlt 
douceuient quant ele le regar 
doit. Et quant ce uit la came 
si en ot uire merueilleuse ioie 
si que elle dit. Iames ne me cre 
ez se cilz damoisiaus ne uient 
de merueilleuse noblesce. Ha: 
dame dist la meschinne. Ore 
puis ie bien dire que il ne mest 
riens. Amie dist la dame se 
lonc ce que iai ueu et que iai 
entendu de toi et quil ne uelt 
a laitier autre que moi. Il cou 
uient par nature quil men. 
gne de zoyal ligniee. 
Oult fu la dame ioieu 
se de ceste auenture q̃ 
elle sot uraie ment que nr̃e 
sires li auoit enuoie. aussi cõ 
me par miracle. Et pour ce 
que elle meismes la laitast 
et conduisist et le meist a nͣ 
reture. Lors se penssa lada 
me quele ne diroit pas ceste 
chose ason seingneur. ainz 
a deffendu atoutes ses nour 
rices et atoute sa gent quuł 
mi ait si hardi ne si hardie qui 
de celenfant face a sauoir: 
nouuelles. Car ie uuleil que 
il soit nourris auec li banor 
monfilz. Dame dient les nor 
rices ml̾t sõmes liees de ces 
te requeste. et nous enferõs 
auostre uolente. Lors demora 
ainsi li damoisiaus et lame 
chine chiez la fame auprince 
mes onques li enfes ne uolt 
alaitier fenne nule que la 
tame. Mes de ce me uueilie 
ore .i. pou taire et uenir a ce 
que auant li princes fu re 
pairiez il ne pot pas estre cele 
quil ne li couuenist sauoir q̃ 
une nef estoit arruiee au 
port ainsi conne il a este de 
sus dit. La tame qui estoit 
iage dame nunit au prince et 
Li dist. Haclire sachiez quu 
nest ioenne qui ne chiee. Da 
Dame ce dist li princes uous 
dites uoir. Mais or me dites 
la raison pour auoi uous auez 
cedit. Sire dist ele ie le uous 
dirai. Il est uoir quila cume 
nef arriuec par grant mira 
cle de nostre seingneur. Et si 
sauons uraiement que se ne 
ust este leur de lenfant que 
dieu li a donne quil nous a cn 
uoie aussi conme pour lui se 
courre que tout eust est la 
uoir peri. Et pour la raison de 
ceuous prie ie que uous leme 
faciez deliurer a ce faire que 
ien conseillerai. Same dame 
dist li princes selonc ce que 
ientens li enfes si ne set ꝑlet 
et puis quil est ainsi que il ꝯ 
uient qual ait qui parle p᷑ 
lui. Il me plest bien que uoꝰ 
soiez son auoue si li gardez 
lauoir tant que ie sache ane 
.i. autre yait greingneur 
droit que il na. Adonc fu li 
auoirs prisie et mis ensem 
ble qui ualnt .uii. Mille lb̾. 
et plus. De ceste chose fu 
la dame ensaisine en bonne 
maniere pour ce quil fu tot 
ne par deuers le damoisel et 
la meschinne se mestier leur 
enfust. Si me uueil ore tai 
re du damoisel comme celi 
qui estoit uenus a bonne 
nourrice. et uueil uenir au 
Roy darragon dont ielessai 
par deuant aparler. Ci deui 
se conment la duchesse de lẽ 
bourc mainne gnͣt duel por 
lemperetis qui seniert alee 
⁊ ꝯment le roy darragõ la la 
reconforter. et ꝯmẽt il pens 
sa adoñ li rainfort son filz 
a matiage et sen ꝯseilla a edy 
pus ⁊ quele en fu la responsse 
Nceste partie a 
dist li contes q̃ 
quant li roys 
darragon ot seu 
e lauerite du 
damoisel Neror comment il 
auoit este changiez par la 
tricherie de la royne sa fẽme 
Il en fu moult dolent ⁊ sanz 
faille. Il mist la greingneur 
panme que il pot a ce quilen 
peust oit nouuelles. Tout aĩ 
si conme iai touthie deuant 
conment a manda le chanoĩ 
ne qui en dist ce qui deuant 
Ia este dit. Ceste chose ainsi a 
uenue. Li roys pẽnssa que plꝰ 
prochain hoit il nauoit en 
lempire de costentinoble que 
estoit la duchesce de lemboure 
qui encore estoit ioenne da 
me. Et sil pooit tant faire q̃ 
elle se uousist acorder arm̃ 
fort son filz bien auendroit 
a auoir lempire de constenti 
noble. En ce que li rois pẽsoit 
ceste chose uint un seriant 
ali et li dist. Ha. sire trop uoꝰ 
est laide chose auenue. Con 
ment sainte marie dist lirois 
que puet ce estre. Sire len ne 
set aue lempereris de consten 
tinoble est deuenue. Haz dex 
dist li rois quest ce que tu dis 
atant uint eschambres la 
ou la duchesse menoit trop 
grant duel. Quant li rois 
la uit si fu tout hors du sens 
Car elle crioit et disoit. Ha: 
douce luer a a poure geline 
auostre oeus. Hai tame cõ 
me mon cuer mauoit bien 
dit que aucun anui et uilaĩ 
destourbiet uous auendroit 
Har dame or manez uoꝰ iales 
siee et uous estes de moi de 
partic que ie ne sai se iames 
uous reuerrai. Lors se lessa 
cheoie pasmee par plusseurs 
fois. 
A royne qui courrou 
cice et emalce estoit 
de ce que la du chesse auoit 
dit que le cuer li auoit de 
noncie ce quele auoit troue 
se fust uolentiers prise a 
li de laides parolles et de ui 
laimes. Mes elle nosa por 
le roy son seingneur qui es 
toit presens. et si estoit de 
la partie a la duchesse. Si dist 
embas. uoirement aunez 
uous deserui que len uous 
ardist. Tuisiez uous tou 
te coic ce dist lirois. et ne 
soiez si hardie que uous li 
diez chose de auoi ele se doie 
courroucier a moi ne a uoꝰ 
Ainz me lessiez couuenir 
dore en auant selonc les 
auentures qui pueent a 
uenir. Sire dist ele moult 
uolentiers puis quil uous 
plaist. Dont enuint lirois 
a la duchesse pour li recon 
forter de ce que il pot ⁊ si li 
dist . B̾ele tres douce mece 
conment uous maintenez 
uous. de chose que ie puisse 
sauoir que len uous ait fet 
par quoi uous soiez courro 
ciec ne lempereris aussi q̃le 
puisse auoit nule bonne a 
choison dauoir ce fait que 
ie uoi quele a fait. Ha: sire 
dist la duchesse. or ne cui 
diez pas que ie soie sage de 
chose nile aue liuls li ait 
sait. Fors que nostre sires 
qui enuoie a chascun ce ane 
illi plest. Uous auez dit uoir 
dist li rois ma douce niece. 
quil ne fu onques heure que 
lemperers ne fust si plainne 
de sa uolente que qui uodroit 
repeter touz ses fais il p᷑roit 
bien cestui mettre auec les 
autres. Ha:r sire pour dieu m̾ 
a de ses fais noue onques 
nul quil ne uenissent tuit 
abieu. et auec ce aparfaite 
Non fis ie dist lirois. Mais 
toutes uoies ont il este peril 
lieus Et tout aussi porroit 
auenir. que ceste chose p᷑roit 
tourner a aucun proufist de 
bien Ani 
Sal am bien le sauoit fere 
et miex que nul autre hõme 
Uoirs fu que lempereris fu 
quise empluseurs lieus mes 
il ne fu nuls qui peust sauoir 
conment ele estoit partie dar. 
ragon fors la duchesse quile 
cela de ce quele pot et dist: 
au roy. Sire au mains uous 
en est demoure Neror uostre 
Insl conforta le roy la 
duchesse de ce auc il pot 
neuen. Si couient que ien 
soie moult curieuse. A donc 
gita li roys .i. faus ris ⁊ dist 
Dehais aie ie bele mece. Se 
ie cuit pas que cist enfes ue 
uist de bon aquest. pour quoi 
le dites uous dist la du chesse 
Pour ce dist il que ia lempe 
reris ne sen fust ainsi main 
tenue conme elle est selle 
ne se doutast daucune chose 
En non dieu sire uoirement 
sen doute elle bien. Or uous 
souffrez dist li roys. Car au 
derrain uerra len qui lesales 
nes menga. Si conme reuait 
dist. Sire dist la duchesse 
ie ne sai quel renart dut les 
alesnes mengier. Mais de 
lenfant et dautre chose fe 
raue ce que ie deurai. Ainsi 
demoura lachose atant̾. Et 
li roys qui trop sauoit de ba 
rat acira sa besongne. Car li 
termes estoit uenus que uͥ fu 
temps daler au iour qͥ estoit 
mis au chastel orgueilliex 
si conme iai deuant touchie 
Lors se mist auchemin auec 
grant plente de barons. Si 
uint arõme ou il fu moult 
bien coniois et festoiez et 
recens de touz ceus du pays. 
Uant lemperecis si le 
sot si la moult bel a 
pele Comme cele qui biau le 
sot atraire de fausete ⁊ de 
uoidie. Si li demanda pour 
dicu que fer madaie mach̾e 
suer la royne. que ie deusse 
auoir aincois demande. Ha: 
dame dist il uostre suer laroy 
ne si ne fet se touz biens non. 
Car elle uous salue tant cõ 
me elle puet mes de lemꝑeris 
uous cuit ie dire la greigneur 
confusion que onques mes 
feist gentil dame en lieu ou 
elle repairast. Lors li a ꝯte 
li roys conment lemperis 
sestoit maintenue de son 
filz que ele uouloit dire q̃ 
len li auoit changie ⁊ ꝯmẽt 
elle uouloit la royne estran 
gler. Et en la fin ne sauoit 
nuls quele fust deuenue 
Quant lempereris oi ce 
si ot moult grant ioie ⁊ dit 
Hac sire quele aura encore 
a souffrir. Et com ie sui ore 
liee de ce quele est cheue en 
uilzte uoire dist li roys. Car 
ie uoi tout apertement que 
cest ueniance de nr̃e seĩgn᷑ 
Car ie sui certains aue cel en 
fant que elle a eu ne uint on 
ques de bon aquest. Et p᷑ce 
la dieu batue quele en a dit 
merueilles. Bien nous encroi 
dist la fausse empereris uous 
neuerrez ia femme qui si har 
die soit conme elle a este qui 
trop ne face a redouter Młt 
alerent lempercris de constẽ 
tinoble de trayant et blasmãt 
entre le roy darragon et lẽ 
pereris de rõme et auint que 
il parlerent de moult males 
auentures qui pius tournẽt 
amoint grant anui. dont les 
toire touchera auant quelle 
enface fin. Mes ie nueil ore 
uenir au principal de la besõ 
gne ainsi ꝯme elle auoit este 
emprise du ⁊oy de sezille et 
duroy darragon et des autres 
barons qui seiboient mis amũ 
conme iartesus dit eñ la forait 
perilleuse a grant painne. 
¶Roys darragon qui 
coute la besongne me 
noit de lempereeur de rõme 
uint a lui conme a celui qui. 
ne sauoit nul bon conseil don 
uer qui uausist. Si li conta de 
lempereris de costenti noble. 
en autele maniere ou pis cõ 
il auoit fait a sa femne. Ba: 
deux dist pelyarmenus com 
ci a bonne nourrecure. uoire 
ment pert il bien com ceus 
de constentinoble ont tous 
iors este. Car par leurs fem 
mes ont il este touz iours de 
ceus et seront encore. Biau 
sire dist il ie uueil conment 
quil men aui engne que uous 
me sesissiez de lempire de con 
stentinoble. Sire cedist li rois 
ce ne puet on pas faire. Car uoꝰ 
salez bien conment uous uoꝰ 
estes acordez en non de pais a 
uant li rois oi ce sigita 
i. faus ris et dist. Si 
ceste saint Iehan. Ilne men 
souuient dist li emperieres ⁊ 
non pour quant in uueilpas 
ma corde. En non demoi dist 
li roys tenir le uous couuiẽt 
ainsi conme lesparties la cor 
dent. Car ainsi lauons nous 
acorde sus nostre lettre scelle 
e denostre seel. Et ie mncismes 
lai asseure de quanque ie puis 
se ie nenuueil demourer en la 
courpe par foy dist liempe 
rieres legierement i pour 
riez demourer. Car ia loiau 
te ni ferez non feistes uous 
onques pour ce le dine aĩsi. 
re ot mauez uous paie quoi 
que uous y aiez mis. Et ce en 
doiie bien auoir en la fin. Adõc 
yot aucuns qui distrent. Si 
re roys ne uous courronciez 
mnie. Car monseingneur si 
ne se fet que iouet a uous q̃ 
il set bien que nul meilleut 
ami de uous nail en ceste 
besongne. Diaus seingnͣs 
ce dise liroys ne me chaut q̃ 
monseingneur die. Car hors 
dusens et yure si nesꝑgnẽt 
chose qui a la bouche leur uiẽ 
gne. Atant se parti li roys 
de lempereeur et de lemperis 
uint alui et li dist. frere ne 
uous anuit de chose que mõ 
seingneur uous die. Car uoꝰ 
sauez bien conment il li est 
uoirement le sai ie bien dit 
il. Mais autant en eust il dit 
deuant lautre partie. Si 
meist deux dist lempereris 
ie cuit bien que uous auez 
dit uoir. Lors se tut li roys 
de ceste chose et uindrent de 
uant lui .ii. damoisiaus q̃ 
lempereris auoit a filz de 
ent amendant et de bolle 
fourme. Li ainsnez auoit a 
non pelear. et auoit onze 
ans. et li autres auoit a 
non menus et auoit .ix. ãs 
Quant li roys uit les da 
moisiaus si les con iouimlt 
et eulz li. Lempereris leur 
mere estoit presente qui 
leur dist. biaus seingnͣs 
pour quoi ne demandez 
uous que uos cousins fõt 
Raiifort et marcidone sõ 
Es damoisiaus si ne 
furent pas esbahis 
ainz demanderent que 
leurs cousins faisoienqͥ 
nauoient onques ueu ne 
eulz eulz. Li rois les sot ml't 
bien acointier tout ce qui 
leur apartint a ceste chose 
Lors ne se pot tenir li roys qͥi 
ne soit entrez en matire et 
en parole de la duchesse sa 
uiece conment elle se maĩ 
tenoit bonnement enuers 
eulz. Et auoit pensse une 
chose. dont moult uolen 
tiers sc descouuerroit a li 
mes que elle fust celee ha 
sire Roys dist lempereris cui 
frere. 
diez uous ore que ie men 
puissiez celer uers uous. Et 
pour quoi uous celeriez uous 
dont uers moi. Dame dist 
il aussi nest ce pas chose qui 
soit contre uous et uous di 
rai conment. Car uoꝰ ueez 
maintenant que la du ches 
se ma niece est drois hoirs 
de constentinable. Mais que 
cist bastardiaus fust mors 
quele nourtist. Certes dist 
lempereris ce est ueritez. Et 
que uoulez uous de ce ie le 
uous dirai dist il. Ie uueil em 
petrer au pape aussi ꝯme ou 
non de concorde et de bere 
fetine pes que ⁊ ainifort mõ 
filz ait la duchesse a faine. ⁊ 
ainsi sanz nule faussete por 
ra ur̃e neueuuenir a lempire 
deconstentinoble. et ne uous 
pourra ainsi eschaper. 
uant lempereris entẽ 
di ceste chose si dist. Si 
teroys ainsi meist nr̃e dame 
que moult me plest ceste cho 
se et que cest mariage peust 
auenir ainsi conme uous auez 
dit. Conment que li empires 
nous peust escheoir par auai 
ne auenture. Pour ce dist li 
roys le diie. Car ie ne pius ue 
oit que tant conme la du chesse 
uine li empires peust uenie a 
uous. Car tout maintenant 
que nous auronc la pais con 
cordee. et que nous iaurons 
pendus nos seaus. bien si gart 
qui conques ira encontre ce 
qui forfera saterre entiere 
ment. uoire dist il ainsi con 
me il a fait autre fois. Bien 
en auez dit dist li roys. Car 
uous en aurez encore autre 
chose que uous ne cuidiez. Ne 
menchaut dist elle. Car ie. 
nen puis auoir pis que ien 
aieu. Si meist diens ce dist 
lirois si poez se uous nauez 
amis en la cheuauchiee. Sire 
ce dist elle tant que ie uous 
aie en aide ne puis ie perdre 
dame dist il ien ai tant fait 
aue ien sui blasmez de uostre 
seingneur meismes. Hacsur 
dist lempereris. Puis que uo᷑ 
prenez garde amon seingnor 
dont niroit pas bien la besõ 
gne. En non dieu dame il ꝯ 
uient garder a la fois toute 
raison et toute droiture. Et 
sc ie adroiture .i. eusse coꝰiors 
ron ene fait autre dose 
faite. 
que ie nai. Car plus pres 
mont este les hoirs de cons 
tentinoble que ceus de ron 
me. Mes ie naire garde que 
aune chose qui leur a moult 
couste. Et ce fu pour ce que 
il furent contre moi pour la 
mour de mon pere monsein 
gneur. 
parnature et ot pitie du bõ 
cheualier helcanus que le a 
uoit tant ame. si la reprist 
conscience et dist. Ha: sire uoi 
rement est ce male chose que 
denuie. Uraiement helcanꝰ 
fu moult preudoms et droit 
lier. Car ce fu il contre uous 
pour monseingneur de pere 
si ne fu que pour toute rai- 
son. aussi bien dist il le saiie 
conme uous le sauez. Mais 
couuient touz iours que len 
uiens face ce que il ne puet 
lessier. Car ore est mort le bõ 
cheualier et si nen sõmes de 
riens auanciez. Mes de tant 
empiriez ꝯme uous sauez Car 
li emperieres uostre seignor 
en est affolez ainsi conme uoꝰ 
ueez. Et dautre part nous y 
Uant lempereris oy 
ce si li atendria licuers 
auons perdu hel canus ⁊ sou 
frere dorus les .ii. meilleurs 
cheualiers du monde. Ha: 
uraie mere dieu dist lempe 
reris. Sire roys estoient il si 
bons cheualiers conme len 
disoit. Que on disoit dist li 
roys uraiement. ore sont il 
aindui trespasse dieux les ait 
a sapart. Mais ie ne sai maĩ 
tenant .x. cheualiers qͥ tant 
aient pris darmes. et il feus 
sent touz .x. dune part. et hel 
canus et dorus fussent de lau 
tre. et ce fust pour desresmer 
nous que pour perdre ma 
teste ie ne me tenisse a eulz 
.ii. mais que traisoirni fust 
uant lirois ot ce dit 
si en ot lempereris 
trop grant pitie et tout au 
tresi ot li faus roys a qui les 
lerines cheirent des yeux ⁊ 
dist. Dame pour ce que ie 
men sens courpable de aucu 
ne chose uoudrauie arriere 
si mettre les choses apoint. 
que len sen pourra bien apet 
ceuoir. Uraiement dist lem 
pereris et ie le lo. Et que fist 
il a celui termine auoit .i. pa 
pe aronme qui auoit a non 
adrieu. Lors fist tant li roys 
qui parla a lui et se confessa 
de la traison quil auoit faite. 
de faire ocitre le bon emꝑete 
helcaaus. Le pape qui moult 
estoit preudois le blasma si 
parfaitement et dist que na 
ture estoit dien en lui faillie 
quant il auoit ainsi esploi 
tie et quil ne ueoit pas q̃ 
ia deux li uousist pardonner 
seil ne metoit aussi grant 
painnne a restorer le dõmage 
que il auoit fet au faire. ha 
sire dist li roys mera Ie uoi 
que il ne fu onques si grant 
mestier de nule chose ꝯme 
de soustenir lempire au iour 
dui. Biaus amis dist li pap 
pes ainsi las tu malmene. 
Or ua et si le met apoint ⁊ 
puis reuiens amoi. Sire 
ce dist li roys ie nai pooir 
de mettre le apoint sanz .i. 
matiage faire. Lors li ꝯta q̃ 
cestoit de son filz ⁊ de la fille 
son frere Amis dist li pappes 
or igarde ta conscience ane 
ainsi soit que tu me faces ẽ 
tendant. Lors fist liroys afer 
mer par la bulle du pappe ce 
maniage. si ꝯme cil que qnͣt il 
ot besongnie. il se de parti de 
lui et reuint a la court lem 
pereeur conme al qui nauoit 
cure aue nul seust ce que 
aquoiil beoit et aii fi ml̾t 
courrouciez de ce quil auoit 
oit aiempere cur 
Pres ce ne demoura 
pas que le roy de sezille 
et le duc de puille et al te k a 
labre uindrent a court ⁊ ml̾t 
dautres gens qui sacorderent 
de. eulz mettre auchemin p᷑ 
aler en la nuenue grece. et ce 
fu au chastel orgueillieus. I 
luec uindrent les barons si 
ni orent pas seiourne qnͣt 
Edypus le prince de bechsay 
da uint et auecques lui gnͣt 
gent. Lors enquistrent et de 
manderent. de Iaphus le fri 
son et de Iosyas despaingne et 
du duc de nise. Mais il ne fu- 
nuls qui en oist puis nou 
uelles quil se furent parcis 
du chastel de suc dit. Quant 
les barons entendirent ce si 
lont tenu a trop grant mer 
ueille et y ot de tiex qui dis 
trent auc ce a monnestoit 
.i. fol que nulz preudois 
ne pourroit assouuir . Ha. ce 
dist mis autres or esgardez 
grant meschief. Car uez ci 
chose emprise a gnͣt honnot 
qui tourne a grant ꝯfusion. 
msi se sont demene 
les princes des la rõs 
qui sestoient mis lun pour 
lautre a tele oeuure qͥ ml̾t 
fesoit adouter. Mes sus touz 
les autres edypus sen des ꝯ 
fortoit. Et le Roy darragõ 
sendeportoit moult lieem̃t 
Et lors fist tant quil trait 
edypus dune part ⁊ lidist. 
biaus amis et biau sire et 
ie aitrouue une uoie par qͥl 
li empires demourroit empe 
mais auc uous uous pacor 
dissicz. Sire roys dist edypꝰ 
or dites ce quil uous plaira 
Il est uoirs dist li rois que 
ma daine lemperctis demou 
ra grosse de monseingneur 
filz de uostre screur. La quele 
empereris est suer ala poyne 
mafemme. Si est teliuree. 
di hoir malle. qui ia ne uẽ 
dra aperfcction de terre teint 
Si suicettains aue la tetre 
reuendra artiere il la dug̾e 
sse uostre niece. Et tout si 
soit ainsi que iampeust elle 
uenir. Si uoudroie ie faire 
⁊ maniage de mon ainsne 
fil et deai. pource que ie uo 
droie a teint les hoirs de rõ 
me apoint et adroit aue il 
neussent iamies pooit a noꝰ 
Ba sire roys qui ce pouroit 
fere seurement dist Coypus 
Ie mi acor deroie de ma ꝑ 
tie. En non dien dist li poit 
il ne tient se auous non Si 
fait ali dist li princes. Mes 
il nous couuient auant sa 
uoir de ceste pes et de cest 
acort. Conment dist li roy 
en cuidiez uous ouurer qnͣt 
uous nauez aussi ꝯme nul 
de ceus ou nous nous de 
ussions fier le miex. Ie ne 
sai dist li princes autrem̃t 
fors quil nous couuient a 
tendre encore pour sauoir 
se iluendront Car encore 
est il assez heure du uenir 
selonc le terme que nous 
auons pris. Sire dist lirois 
cest uoir. Mes longue aten 
te sus petit de conquest ne 
est preus. Et si uous asseur 
que lai auques la besõgne 
en mamain de la parcie a ceꝰ 
de ronme. Car sil auenoit 
que il uousissent autremẽt 
ouurer ie me courrouc̾oie 
deners uous et en aunons 
ce que nous pourrions a 
uoir. Mes toutes les choses 
qui pueent estre faites par 
acort si doiient estre les 
meilleurs. Et pour ce affer 
mer et faire. uous me don 
rez une lettre te cest otroi 
Entant que Rainifort mõ 
filz et de la duchesse uostre 
mece. Et ie ferai que cest 
iour sera nus a la saint ie 
han prochannre auenir Et 
se les barons sont de dens 
ce reperiez bien soit. Et fe 
non ie uous assenr que ien 
ferai fere ce que uous en loe 
rez pour le miex. Sire roys 
dist li princes ie uoi bien q̃ 
uous estes entalentez duma 
riage faire. Et uoirs est que 
moult est sage laduches 
se maniece. et est mlt gnͣt 
chose de lui. et tout uausist 
elle encore miex quele ne 
fait. si laĩme ie moult a uos 
tte ceus. Mes ie ne sui pas 
tout son conseil et si ne se 
pas sa uolente. Mais pͣce 
que ie couuoite pais donnor 
uous donrai ie ma lettre tot 
auant que se la du chesse 
sa cor de a ce que le mariage 
soit fait ie mi acorterai ⁊ 
ferai mon pooir que tuit 
cil qui croire me uoudrõt. 
si acorderont. 
Uant liroys oi ce 
si dist. Sire uoirs est 
que la duchesse na pas młt 
grant talent de ce maria 
ge.Car elle pleure encore 
de iours et de nuis la mort 
son seingneur lui ⁊ las fre 
rel amli que ele aperdu ce li 
semble ainsi conme il plaist 
a nr̃e seingneur. Mes touziors 
ne puet on pas pleurer. Si 
uoudroie que uous escrisissiez 
en tele maniere que uous me 
ussiez donnee la dame pour 
Ramifort mon filz. et il cou 
uient que le si acorde Et lors 
li semblera ce miex couleur q̃ 
clle le puisse faire. Biau sire 
Roys dist li princes. dont uo 
lez uous que ie uous dongne 
la dame sanz nul cr. et si ne 
sauroie pour auoi. Har sire 
dist li roys sauue s t nr̃e 
grace. Car ie uous assenecte 
ce aue ie uous ai encouuent. 
Enquelle maniere dist. li prĩ 
ces. Deuisez la dist lirois 
uolentiers dist li princes. 
Premierement et prinapal 
ment. uous uous deuez metre 
en escondit et en preune que 
uous neustescourpes entant 
com de la mort faire ⁊ p̾cha 
cier de helcanus et de dorus 
son frerc. Apres de ce que pe 
lyarmenus manda ahelca 
nus son frere quil li feist hõ 
mage dont il point ne li de 
uoit si conme il apert eschar 
tres qui furent faites la ou 
li quens de flandres ⁊ plusors 
autres princes pendirent lor 
seaus que qui conques meffe 
roit lunuers lautre que il ꝑ 
dyoit sonneur a touz iors mes. 
Uant li roys ot entẽ 
dule prince si sesba 
hi r pou et baissa sa chiere et 
puis si dist. Sire princes se 
les choses naloient des ore 
mes en auant plus par amours 
queles ne sont alees iusaues 
ci ce seroit mal fait. Si sachiez 
que de ma parcie ie mes pur 
gerai si auenaumrent que ie 
uous nauez tort. Cuidiez 
uous dist li princes que 
ie soie si chietis tout aiez 
uous maniece chiez uous 
que ie doie faire .i. uilain 
mariage. pour ce se nous 
auons nos amis perdus. q̃ 
uoirs est que nous ne sõmeᷤᷤ 
pas enforciez de suiure nr̃e 
droit que auant que les chẽ 
tres soient a emplies. as 
semblerai ie plus de gens 
ensemble quil nen y ot on 
ques assemblez. 
uit bien quil estoit de gnͣt 
hardement et tres plain de 
grant sens. Si se penssa qui 
lileroit dire sa uolente. ⁊ li 
aideroit encore a a fermer 
ce quil poutroit si dist. Sire 
prince ie sui moult ioians 
de ce que ie uous oi dire ue 
rite et raison de ce dont ie 
uous ai parle. Car uoirs est 
que moult seroie uilain ⁊ 
le mariage aussi. sil ne es 
toit ainsi que ie peusse fere 
que la partie de costentino 
ble peust reconurer ce que 
len li doit. Et ie puisse auoir 
prince entendu si 
demourrai uostre ami se 
Uant li roys ot le 
maldahe. se ie couuoite le 
mariage pour autre chose 
fors que pour auoir grãt 
couleur de croire uers le d' 
droit tout soie ie honme 
a lemperceur de ronme. A 
lez dist li princes et ie uoꝰ 
doing ma mece a faire uos 
tre uolente. Et uous faciez 
tant que uous demouriez 
mon ami. Adonc fu lirois 
moult ioians. et dist. Sire 
princes moult grans mer 
cis. Et ne cuidiez pas que 
des ore mes en auant que 
ie me faingne de pourcha. 
cier monneur et de ma co 
uenance tenir. 
Oult fu li roys ioiãs 
quant il ot lotroi 
de la coulienance du pͥnce 
dont il auint puis maĩt 
grant en combrier. ainssint 
conme lestoire deuise. Mais 
ce uueil ie ore lessier ester 
et lienir a ce que lirois dar 
ragon mena si celiour pris 
quil sa corderent a ce quil 
se partirent diluec et pris 
trent iour auenir iluec. 
a la saint ichan apres en si 
uant. Lors a la chascun en 
son pais. Mais liroys darra 
gon sen ala encostentinoble 
et par la a touz les princes 
et les mist si a sa cor delle qͥ 
ni ot celui quil ne li offrist 
moult grant amour. Et 
sanz faille ce ne fu pas mer 
ueille. Car il leur donnasi 
grant couleur de raison q̃ 
il cuidierent dieu auoir t᷑ 
ue. Apres il ne demoura: 
pas moult ou pays. Ains 
senuint arriere a rõme et 
parla a lempereeur et li dist 
conment il sestoit de partis 
Li emperieres quil ne disoit 
fors ce qui li uenoit a la bou 
dist. Par dien biaus oncles 
tout en autel maniere. com 
uous auez trahy mes freres 
helcanus et dorus. me tra 
irez uous et mes enfans de 
lautre part. Sire dist li 
rois si uors guetiez. Du. 
ce dist li emperieres ce ne. 
puet on pas faire legiere 
ment. Car quant la ccaysõ 
est couuerte len sen puet 
petit aperceuoir 
Uant li roys ot lempe 
reeur entendu si ieta 
un baus ris et dist. Sire 
par cele foy que ie uous doi 
Ie ne uous ai pas iusques 
a trahy. Car il est noir que 
iai mis moult grant paĩne 
a ce que uous auez en plus 
que raison de mes neueus 
de constentinoble. Mais sil 
auenoit iames que uous les 
uousissiez de fouler ie metroie 
painne que uous ne leur fetiez 
se toute raison non. Et p᷑ce 
que uous nestes pas si fols 
que uous ne sachiez bien q̃ 
rous is dites. Par mon chief 
dist li emperieres il me plest 
bien que les choses aillent 
mes dore en auant par resõ. 
De la reson uous diraue ce 
dist li roys Il est uoirs que 
uous auez .i. des plus preu 
dõmes qui soit en lemipire 
de rõme ne de constentinoble 
auostre conseil et seur qui 
em partie la besongne en 
est mise. Mes la partie de 
la si ueult aler a la confir 
macion de la concorde qui 
ia dis fu faite ainsi ꝯme uoꝰ 
sauez. et sil est ainsi que uous 
aiez trespasse les bonnes q̃ 
direz uous. En non dieu dist 
liroys ia si tiengne le plus 
fort contre le plus foible. 
uoire dist lirois est il dont 
ainsi. Mais a este touz iours 
dist li emperieres. Par mon 
chief dist li roys ie nentens 
pas aue il doie touz iours aĩ 
si auenir pour ce dist li em 
perieres le duie que ie uoi ia 
que uous estes tournez de lau 
tre part. Sire dist li Roys 
il est moult folz qui a uous 
parolles lors sest atant dilec 
partis et uint la ou lempe 
reris estoit qui moult ot tres 
grant ioie quant elle le uit. 
lune partie et de lautre. 
Ire roys dist lempere 
ris. Il me semble que 
Si se leua contre lui et li 
mist les bras aucol par 
moult grant signe damor 
mais il ni ot fors fausete de 
uous soiez touz courrouciez 
Si uous pri que uous me di 
tes que uous auez en. Dame 
dist li rois ie nen puis mes 
Ie uous asseur que se ie nel 
lessoie pour mes enfans. et 
pour les uos quisont ꝓchaĩs 
que ie leroie la chose alex en 
tel point auc qui en pourroit 
auoit si en eust . Ha. biaus 
frerc ce dist lemperetis ne 
prenez pas garde achose que 
mon seingneur die. Dame 
dame dist li roys mes freres 
nest pas si hors du sens que 
il ne sa che bien a la fois q̃il 
dist. Uoirement est sl coir 
que iai le tort essaucie pour 
lamour que iai eu aceste ꝑ 
tie. Mes foy que ie doi a deu 
se il meschauffe .i. pou ie le 
lesserai empartie couuenir 
Nou ferez dist lempereris 
uous ne uous metrez ia ar 
riere de ce dont uous estes 
mis auant. Dont comẽt 
il dist li roys que on me les 
se couuenir. Certes sire dit 
elle il le couuient uoiremẽt 
moult ont ensemble parle 
longuement de plusseurs 
choses entre le Roy et lem 
pereris. Mais on ques lirois 
ne se uolt tant fier en lem 
pereris que il se uousist des 
couurir alui du mariage qi 
auoit pourchacie ainsi cõ 
me iai desus dit. Car il sot 
bien que se ele le sauoit qͥl 
se douteroit plus de li de la 
concorde faire aue sil nen 
eust onquel parle. Et 
non pour quant pour ce 
que il auoit touchie de de 
uant dont il estoit moult 
dolens. ne uolt il pas lesẜ 
que il ne deist pour lui de 
noier. Or esgardez dame 
cõme ie ai esploitie de la 
loyaute quil a faite que iai 
moustree a monseingnor 
lempereeur que ie ne ueũ 
pas parler au prince de 
bethsaida du mariage de 
monfilz et de la duchesse 
pour ce que ie ne uueil pas 
que uous cuidiez que nule 
aralccouuoitise me peust 
metre a ce que uous peus 
siez auoir par moi le peur 
Et si sai ie deuerite que 
de quele heure que raphus 
le frison soit repaitiez que 
losyas uostre frere laura 
Car il emparlerent auãt 
quil se meissent a aler en 
ceste uoie . Har. sire toys 
ce dist lempercris foy que 
ie doimes enfans que ie la 
meroie tropmiex auec raĩ 
fort mon neueu que ie ne 
feroie auec autre non me 
ismes auec sosyas mon 
frere. Car ie uous asseur qͥla 
eu touz iours plus chier la 
parcie helcanus quil na eu 
la uostre. par dieu dist li 
roys moult bien ya eure 
pp 
Insi cela son corage 
liroys a lempereris 
pour miex besonginez ce 
quil auoit empris. Si a 
uint quil ne uolt plus ilec 
seiorner. Ainz prist ꝯgie 
a lemperceia qui li pria cn 
grant amour quil ne secoi 
roucast pas alui de ce quil 
sestoit aussi com iouez. Et 
li roys respondi sire. Ila 
uroit en moi pou de uerture 
de sens. Se ie ne uous pooie 
souffrit a dire uostre uolen 
te.Atant prist congie et si 
sen reuint en son pays. Et 
quant il fu reuemis. Si ot 
la royne moult gnͣt ioie de 
ce quil fu si tost reperiez.. 
Mais la duchesse fu moielt 
courrouciee. quant ele sot 
que la phus son cousm ne 
fu pas repairiez. Mais li rois 
la reconfortu moult et si 
li dist. Dameuez ciunelet 
tre que uostre ꝯseillier ur̃e 
oncle le prince de bechsana 
uous enuoie. La duchesse 
prist la lettre et louurr. Si 
trouua escript. 
sachiere et tre amee 
mete. Cassydore fil 
le a lempereeur Cassydorus 
de costentinoble diichesse 
de lemboure. Edypus pͥn 
ce de bethsaida et des apar 
tenances salut en nostre 
seingneur dicu. Conme 
il soit ainsi que ie aie entẽ 
du que uous soiez chiez le 
roy tarragon uostre bon a 
mi tant cõme aore. ⁊ iert 
si cõme ie cuit dore en auãt 
a touziors mes. Mais que 
uous de uostre personne. 
uueilliez de nostre conseil 
ouurer. Ie uous certefie q̃ 
uous soiez en bonne pais 
liee et hestiee ⁊ ouurez par 
son conseil. Si chier cõme 
uous auez uostre pais et lõ 
neur de ros amis. Car ie 
uous fas as auoir que ie. 
cuit que uous soiez la uoie 
par quoi nous pourrons 
la plus grant partie de. 
nostre perte recouurer i 
ce ne lesuez pas si chier ꝯ 
uous auez uostre pais et 
les uostres amis 
Uant la duchesse 
Tont autresi conme se li 
dous roys de paradis le 
ust glose comunt ele et 
sot lenging du roy darea 
gon. Si ꝯmenca aplorer 
et dist a soi meismes. Ha 
stre leus qui iadis estiez 
miens. et ie uostre par te 
le auenture ꝯme il plot 
audous roy de paradis. et 
bien y ot couleur par quoi 
uous me deustes auoir et ie 
uous. Ie uous trouuai preu 
dõme et aini. Et se uous ma 
mastes a mauie ie uous a 
merai apres uostre mort. 
en tele maniere que ia na 
ura garcon seingnorie sus 
moi fors tele conme mauo 
lente se ueult estendre. Et 
quant iaurai le tout pense 
si me couuient il garder 
la drditute de. S̾te eglisse 
qui pas le gierement ne 
si acorderoit. se ce nestoit 
par moult grant defauce 
qui fust entre les filz de .s̾te. 
eglise. par quoi ie ne uoi 
t oy et entendu ce 
pas ore a moult grant re 
son que se mariage se pe- 
ust faire quil ne couuenist 
que pis enuenist encore 
que miex. Et quant la 
Si en souura elle si sage 
ment conme uous prez 
oir. Et quant elle ot ueu 
cest mandement elle sẽ 
uint au roy qui auoit ia 
tout conte a la royne ain 
si conme il lauoit beson 
gnie. Sire dist la duche 
sse moult doi amer mo' 
oncle monseingneur de 
ce quil me mande. et es 
ioist ci en la lettre conme 
il a fait. Et benoit soient 
tout cil qui painne ime 
tront a la pais et a la cõ 
concorde qui si a este ui 
lainne et mal ordenee q̃ 
tout le monde sen doit mer 
ueillier. Dame dist il qnͣt 
uous iuondrez mettre ꝑain 
ne si iront les choses autre 
ment si que moult uous 
teura plaire. Baz sire Roys 
ie ne sui ie mie fenne qͥ 
aie perdu touz mes amis 
les meilleurs. Et si poez 
sauoir que ie miai pas mis 
la descorde. ainz en fui iadis 
et paienens ⁊ moiens cõ 
cendre enuers or fin. Cõ 
ment dame dist li roys ce 
nentens ie pas. Sire ce a 
dit la dame et ie le uous fe 
rai entendre. Il auint ia dis 
ainsi conme uous bien le sa 
uez que moi et dorus mon 
frere qui mort est que deux 
face urai pardon feusmes 
mis aussi conme a essil. Cilz 
quil ne uolt pas que nous 
fussions destruit ce fu dex. 
Si nous mist es mains au 
duc borleus qui toute la 
painne que il pot mist a ce 
que les choses uenissent a 
leur point et aleur droit 
si conme elles firent. Si a 
uint de ce quil nen ot. au 
tre loier fors que auet mõ 
chier seingneur mon filz 
pour quoi ie disque il nen 
ot que cendre pour fin or. 
Uant li roys ot entẽ 
du la du chesse si dist 
Dame il est uoirs que dedẽz 
la cendre a finne len le finor 
quant il nest pas pur ⁊ net. 
tant conme a nous qui fe 
usmes premierement fes 
de tetre Chascuns preudõs 
et chascune preu de femne. 
si ualent mieue aue nul me 
tal ne sa comparage a eulz 
Et encore est il bien mest̾ 
que autel paiement en sont 
fait auant que nous puis 
sions lienir a parfaite hon 
cur ne aparfaite pes. S 
cest mot nuia la duchesse 
me grant coulcus et dist. 
Sire ie ne sai pas que tel 
paiement empuisse iames 
estre fait. Ie ne se pas seil 
sera de meilleur. Bamne dist 
s se uous uoulez sauoir 
en autun temps encore le 
pourcez bien sauoir. Sire 
ce dist elle bien pourroit aue 
nir. Iluec ont parle de mout 
dechoses moul parfondem̃t 
aussi conme de par font pꝰ 
on trait lyaue. dont il ne uo 
loient pas parler si habondã 
ment. Dont il auint puis 
que la Royne entroduit si 
Ramifort son filz qui maut 
estoit biaus damoissiaus de 
son aage que il sentreie 
toit de la du chesse seruir et 
honnorer en mainte plusseut 
manieres. et la duchesse sẽ 
apercut moult bien qui li fe 
soit merueilles biauseme 
blant cõme cele questoit 
moult de bonnaire. Par coi 
la du chesse le conmenca aam̾ 
de tout soncuer. Si aue la 
duchesse sen apercut moult 
bien. dont il li ꝯmencaml̾t 
a amuer. Car elle. sot bient 
qui li encouuendroit estre 
li meismes empechie. Sunc 
uueil ore a tant taire de ces 
te chose. et ueinit a lempere 
ris de constentinoble dont 
ie ꝯmencai atrairier ainsi 
ꝯme elle se departi de lostel 
au Roy darragon. Ci en droit 
deuise conmient lemꝑerie 
et belyus cheuauchierent: 
ensemble et aloient querãt 
lenfant et la meschine et tãt 
quil enoirent nouuelles encar 
Iendroit dist 
li contes que 
quant lempe 
reris se fu mi 
se en labit dũ 
ioenne cheualier elle se mist 
nu. Lorl yauoit de tieux qui 
disoient par ma dame sainte 
marie iai entendu de autũs 
qui biens le cuident sauoir 
que lempereris a este aussi 
conme hors du sens pour ne 
sai quele chose qui li est aue 
nue en ceste gesme. uous a 
uez dit uoir disoit lautre car 
aucunes gens le dient Mes 
len le cele ce que len puet q̃ 
lempereris eust ma dame sa 
suer estranglee. quil ne lie 
ust ostee. Malaoite soit leure 
distrent tuit cil qui lont oy car 
ele ne nous fist onques puis 
bien que elle uint en ce pays 
Ha: biaus seingneurs entoie 
orrez uous tout el prochain 
nement. Mes pour dieu nen 
faites ia nouuclle que iele 
uous aie dit. Car il me fu des 
fendu que ie nen parlassemot 
Et sil auenoit aue uous deissiez 
que uous le moistes dirc Ie 
diroie que ce seroit mencõge 
Nous nen parleronsia distret̃ 
cil qui la furent. Et ie uous 
dirai dist cil que ioi dire a la 
mere dune des chamberieres 
qui sert les nourrices delen 
fant a lempereris que ma 
dame la royne si doit auoir chĩ 
gie lenfant a lempereris a .i. 
autre que len ne set qui il est 
Et pour ce a este lempereris 
toute hors du sens. Et p̾ce 
uouloit elle auoir estrãglee 
sa suer. uoire dist .i. deceus 
qui la estoit presens. Ie cuit 
que ie uous en dirai douleur 
et si est tout uoir que ie uous 
uueil dire. Ie uous diroie n 
ne chose. Mais que ce soit cõ 
seil. Oil uraiemeat distrẽt 
atuit. Cest bien aenduoit 
conseil. Car encore ensaura 
on autre chose que l en ne fet 
ore. Ce est noir dist lautre 
Car tele chose ne puet estte 
longue ment celee. Uous 
distrent noir distrent il. 
Mais ot lessiez dire sire tier 
ri qui ci est quil trouua en au 
cun lieuon il fu. Ie uous di 
rai dist il. Iestoie na pas pl 
de .ui semainnes chiez une 
bourgoise qui a mouit gnͣt 
acointance a ma dame la 
royne Et auec ce uint mie 
ioenne meschine qru mlt 
estoit bele pat semblant ⁊ 
dist ala dame de lostel. ha: 
dame merci sachiez que ie 
sui honnie. Car onques puis 
que uous merendistes mon 
enfant. il ne uolt a letier de 
moi en nule maniere. Ha: da 
me garce dist la dame uous 
aiez male auenture. Cindes 
tu que ie taie non enfant: 
changie ne mal atirie Ie ne 
fis autre changie fors qe ie 
le fis alaitier aune moie am 
pour ce que le sien enfant si 
estoit mort. Cele meschinne 
si fu toute liee quant elle se᷑ 
pot issir deleens et sen ala 
moult piteusement pleu 
rant. Et ie qui estoie iuec fis 
semblant aussi aussi que se 
ie neusse pas entendu teurs 
parolles. Car moult couuer 
tement se demenerent por 
moi. Et ie qui leens estoie a 
le queire deniers que lenmi 
deuoit. Me de parti de lostel au 
plus tost aue ie poi Et ꝯmen 
cai a suiure cele qui sen fu 
reperiee iusaues chiez sam̾e 
qui estoit une poure faine ⁊ 
ie qui uols sauoir le couue. 
nant de la meschine entrai 
en la mesontele et me sifr 
petit decoste la mere a cele 
et li dis dame ie uieng aa 
lpire 
pres celte meschine qui 
Car iestoie ore en la me 
son dont elle uient. Si me 
semble que la dame li ꝑla 
moult aigrement dune 
chose. Mais sanz faille il 
men anua moult se ie 
le peusse auoir amende ha 
fist la meschimne feustes 
uous ce que ie ni chescoir 
en la sale. oil fist il se fui ie 
uoirement. Dont li deman 
dau ie quele me deist auꝯne 
chose pour aucunes resons 
qui en cel enfant estoit. Et 
conment et pour quoi cle 
lauoit baillie a la bourioi 
se et pour coi elle sen plaĩ 
gnoit ainsi que lenfant 
ne la uouloit a laitier por 
ce que le sien enfant lalet 
toit bien auant. Ele me res 
pondi. Ha: sire pour dieu il 
mest deffendu et si ne sai 
pour quoi. que ie a nullui 
ne face mencion de chose 
que ie liaie fet. Et ie li dis 
que non feroie ie. Et p᷑ce 
uucil ie sauoir ceste cho 
se. dites moi ce qui en a es 
te. Car ie suiici uenus p᷑ 
est uostre fille si com ie cuit 
uostre grant auancemẽt 
Mes que ie sache que uous 
soiez cele. Car ie croi que 
uous le soiez cele qui couoi 
ta limocence de lui a sauoir 
Et qui ne chacoit fors que 
celui de qui elle auoit len 
fant eu. qui li feist bien ⁊ 
le rapelast en ce que elle se 
gar dast de mal faire. Si 
me conta dechief ẽchief 
son errement. et tout aĩsi 
ꝯme elle auoit este de ceue 
du chanoinne. Et conmẽt 
cele bourgoise li auoit bail 
lie son enfant pour alait̾ 
aune autre bourioise a qͥ 
son enfant auoit este mort 
Et par maine fist a donc la 
meschine qui ce me conta 
que ie cuidoie que le chanoĩ 
ne de qui i auoie en lenfant 
leust ainsi fet demander p᷑ 
sauoir se il li resembloit de 
riens. Mes il ma bien este 
auis que tout ce a este men 
conge. Car ie ne sai qui il est 
auenu fors quil ne me ueult 
alaitier. et deuant que ie le 
baillasse sembloit il quil me 
uousist mengier. Et lors dis 
ie dont ne poez uous pas sa 
uoir se cest uostre enfant q̃ 
uous li baillastes. Bian sire 
dist dont la mere a la meschi 
ne nous cuidons dien aue 
ce soit il. Car pour quele re 
son lauroient il changie. 
et pris lenfant dune poure 
fẽme et rendu li a .i. sibel ã 
le sien ou plus. Bele mere foi 
que ie doi a dieu dist ele quil 
mest auis que cestui est pł 
bel que le mien nestoit. Tais 
toi dist la mere tu es toute 
fole de ce dire. dont me de 
manderent celes qui iestoie 
et que ie ne leur celasse pas 
Car ce sepoit le de chose que 
ie leux cusse enquis de leur 
estre. et puis leur celeroie 
le mien. Il fu ueritez que ie 
me fains et leurs dis que 
ie estoie de la mistie aucha 
noĩne et que ie metroie paĩ 
ne quil leur feist aus bien. 
Et lors leur donnai .i. arra 
gonnois pour dieu et si me 
parti deuh atant. 
pres ce ne demoura 
pas .uiii. iours que ie 
suing cele part ⁊ entendi q̃ 
li chanonmes lauoit faite 
baunr par sa faussete. Si aue 
lenne lot que cele pot estre 
deuenue. Si pourra bien a 
uenir que cele meschine ⁊ 
cel enfant iront a honte. Et 
pour ce uous ane ore cõte 
ceste auenture qui pourroit 
bien auenir que lenfant a 
cele fu pris et mis en lieu 
de celui qui fu raportez ꝑ 
le malice de la royne qui 
moult est male femne 
Ceste chose dist li autres ie 
ne pourroie croire pour 
riens qui fust. Car il ne por 
roit estre en nule manere 
que len eust pris lenfant 
a lempercris pour domner 
aune poure faine et retenir 
le sien par foy dist une au 
tre il proit auertir aussi ꝯ 
me par malice. Car ml̾t est 
sontine chose qui en ueult 
ouurer que ce damoisel aue 
lemperens a cu qui doit 
estre drois hoirs de costen 
tinoble si conme iai enten 
du quele enuondroit par ẽ 
uie ou par hayne qui pour 
roit auenir a lempereris 
pour ce cist enfes qui ainssi 
seroit changiez ne seroit 
pas filz hel canus de qui lẽ 
ua disant quil fu mors ꝑ 
le tres mauues conseil de 
nostre Soy darragon. et 
si estoit son neueu aussi 
pres conme al qui estoit 
filz de son frere . Bar samie 
marie dame dist cil conm̃t 
pourroit ce estre uoir de ce 
que uous dites. ne conm̃t 
oseroit la royne datragõ 
auoir fet tel mauuestie. Ie 
pous di uoir dist al et si est 
toute maiuestie uerite 
Insi aloient entreꝰ 
parlant de lemꝑetis 
de constentinoble qui es 
toit chiez le bourgois et 
faisoit cilz belyus entẽdre 
a son hoste quil estoit frere 
la Royne. Mais il ne uouloit 
pas que nuls seust quil fust 
en lauille. Et pour ce estoit 
il uenus si priueement qͥi 
auoit entendu que lempere 
ris auoit este malade et en 
poure point daucunes cho 
ses. Li hostes qui bien en 
tendi aue al estoient plus 
de la partie a lempereris q̃ 
il nestoient de cele au roy. 
ne a la royne. si ne se pot 
tenir quil ne deist aussi ꝯ 
me ce se ne fust riens mal 
dahaisait se len nen parle 
assez mal ordeneement ius 
mataine la royne uostre 
sereur de ma dame lemꝑe 
ris de censtentinoble aui sẽ 
est partie sanz con gie p̾n 
dre. Sire dist cu. ainsi le 
uont disant li enfant qui 
mentir ne seuent. ꝑ mon 
chief dist il pour ce sui ie oye 
quenus priueement que 
ien nueil sauoir lauerite 
que on endist. Sire pour 
dieu dist li hostes iai en ten 
du que ma dame la royne 
soit no sereur. si ne uoudie 
ie nulc chose dire. ne de lu 
ne ne de lautre qui mal fe 
ust dite ne dont ie creusse 
mes pechiez. Or sachiez biaꝰ 
hostes dist lemperetis huul 
est uoir aue lempereris de 
costentinoble et ses .ii. se 
reurs qui sont arõme. et 
la royne uostre dame sont 
mes sereurs. et nous porta 
la royne despaingne et le roy 
son mari nous en gendra. 
Mes par la foy que ie doi a 
toutes celes aue ie ai deui 
sces et que ie doia .i. mien 
frere que noul auons ie 
uous pri et uueil que uous 
me dites ce que uous en auez 
or et que uous en sauez de cer 
tain. Et ie uous en saurai 
au tel gre que se uous me dõ 
niez .i palefroy de .xl. mars. 
ire dist li hostes et ie 
uous endirai ce que iẽ 
sai et que ien ai oi conter. Ie 
uous di aue iai entendu que 
uostre suer la royne est mne 
male fẽme qui pou a de con 
science bonne. Or me dites 
biaus hostes cõment sauez 
uous ce. Ie le sai dist il paru 
ne raison aue ie uous dirai 
Ia a il en ceste cite bien a pas 
se milans .xii. preudõmes 
qui ont gardee laumosne 
que len donnoit aus poures 
honteus. Et bien a feroit. 
chascun an. mil mars datra 
gonnois. La royne a main 
tenant tant fet que ceste 
au mosne ua aus poures pu 
celles marier. Mes nous ne 
sauons pas que puis .u.ant 
enait eu .xiiii. mariees q̃le 
nenait retenu le tresor. et 
nest nul qui en puisse auoit 
nule raison. Car quant on 
uient a li ⁊ on li amainne 
une poure pucele qui est 
empoint dauoit mari. Et 
.i. bon uarlet la dẽmande elle 
dit. Har damoisele uous faur 
il autre chose que mari. a 
lez uous en quen mal an 
piussiez uous estre entree et 
gaaingnez forment ⁊ biẽ 
ce dont uous uoulez estre ma 
riee. que des aumosnes aus 
poures gens naurez pas. Si 
que cele sen partoit toute 
honteuse. Si quil ne demeu 
re pas auen pou deure ap̾s 
ce par la requeste auele a fẽt 
ou ele a failli. Le met apechie 
et aperdicion. Apres ce iaien 
tendu que lendit de sa suer 
ma dame lempereris quele 
atant fait. puis quele uint 
encest pays auele le a chau 
gie son enfant et la baillie 
aune meschine qui main 
tenant lemporte par le pays 
Et cuide la garce quil soit 
sien pour .i. bastait quele a 
uoit en dunchanonme que 
len nourrist maintenant a 
grant honneur a la court 
lassus. pour te que lempere 
ris sa percut que len li auoit 
son enfant fors trait dut cle 
auoir la royne estranglee et 
male en soit la defaute. 
uint lemꝑeris ot sõ hos 
te or si ne se pot tenir 
Iele ne plorast et encegita 
.a. ris et dist. Di aus hostes ꝯmt̃ 
set on que cele mechine doie 
auoir lenfant de lempeteris 
Iene sai dist li hostes mesainsi 
caaue oi parler. Diaus hostes 
dist beliꝰ or nelessiez pas q̃ bous 
ne no̾ faciez uene aucme ꝑsõ 
ne qͥ noꝰ sache a dire aucune cho 
se decele mechine que uous 
nous dites. Lors uint li hostes 
a sachamberiere ⁊ li dist. uien 
auãt. et cele si fist. Lers dist li 
hostes auch̾r. Sire uez a celle 
qͥ auone chose uous endira ⁊ 
lors li dist cele ie nen sai autre 
chose fors ce que ien ai oi dire 
a mon pere. Et adonc leur 
conta tout ainsi conme ie 
uous ai autre fois dit du preu 
donme qui auoit suiuie la 
meschine en sa meson chiez 
sa mere ⁊ li demanta si ꝯme 
uous auez oi. Et cele meschine 
qui le ens demouroit estoit 
fille acelui qui en auoit di 
te toute la uerite. 
dur sisemistrent leurs testes 
ensemble. et dist lempereris 
har chiers amis encore sa 
urons nous autre chose tot 
auant que nous ꝑtons de a. 
Dame dist ilor uous souffrez 
q̃ se nous poyons tant faire 
que uous peussiez gar der ur̃ẽ 
maniere. ie querrai aucun 
ame qui nous en dira ce quil 
en est. Conment dist elle. 
quele maniere uoulez uous 
que ie garde Ie uueil dist 
il parler a .i. clerc qui nous 
endirauerite tout certain 
nement. et gardez que uous 
ne donginez anullui a entẽ 
dre qui uous soiez. de ce ne do 
tez pas ce dist elle. Car ie ne 
sui pas mise entel abit pour 
auoir tel maniere. Mas pe 
nez uous de ce faire que uoꝰ 
dites. Lors sen ala belyus en 
la cite et parla a .i. mestre de 
phisique. Il uint alui. ⁊ il li 
fist merueilleusement gnͣt 
feste et il li demanda q̃ fait 
madame lempereris Iai en 
tendu quele sen est alee si en 
sui moult esbahis. Par foy 
Uant belyus ⁊ lem 
pereris orent ce entẽ 
dist belyus cest toute ueri 
te. Si ai ore mestier que uoꝰ 
me conseilliez. Car il nest a 
me nule qui sache quele soit 
deuenue. et ien sui mescre 
us et si nen sai nouuelle Si 
uous prique nous faciez tãt 
que ien sache aucune chose. 
Ha sire ce dist li mestres ie 
uous di que il nous est deffẽ 
du que nous ne nous mellõs 
pas de tel chose sauoir sans 
coniurdison. Mes ce que len 
puet sauoir par naturel expe 
rimient menseingne nature 
en puet lauoir. Et par ce sai 
ie uraiement que cel enfãt 
nestoit pas lempeteris. Si 
re ce dist belyus uoir auez 
dit. Car il estoit a. ⁊ chanoin 
ne. Conment dist li mautces 
le sauez uous. Maistres dist 
il ie ne uous en dicai ore plus 
mes enseingniez moi par qͥ 
ie sache ce que ie demande 
Lors le fist mener a .r. cler qͥ 
li dist la besongne et quil 
nestoit riens quil fust fait. 
au trement que bien quil: 
nen deist la uerite. Maistres 
dist belyus dont me direz u' 
aucune chose. Car moult i 
mul ordeneement est la cho 
se alee Il me couuient dist le 
clerc de quele chose il me cou 
uient que ie soie sage. Et 
lors li conta beluus de lenfãt 
lempereris conment il se do 
toit quil neust este changiez. 
si len disoit la uerite et il en 
auroit moult riche guerre 
don Il couuient dist il que 
uous me dites qui len mescͦit 
amis dist belyus nous cuidõs 
que liroys ou la royne daca 
gon iait changie. Mrs nous 
nen sauons riens. Lors liu 
dist liclers. Sire demain a 
heure de nonne reuenez a 
moi. et si amenez auec uous 
aucun ame en qui uoꝰ affie 
et qui soit sanz pechie mor 
tel et qui soit confes et re 
pentans si ferai ie dist ii. 
Tant sest belyus diluec 
partis et senuint a lor 
teł ẽ conta alemperctis ce q̃ a 
auoit trouue. Si en fu mont 
nec. Quant se uint au matin 
si se leuerent et alerent oir 
messe. et se sont confessez ꝯ 
me bons crestiens. Apres il ne 
codrent ne boiure ne mengꝰ 
iusques atant quil orent a 
celui parleiqui les deuoit fe 
re sage de la demande. Si ne 
demouterent pas moult q̃ il 
uindrent chiez le clere aui les 
amena en une longue alee I 
luec prist cl .i. grant miroer 
et dist. Le quel de uous .ii. si 
ueult sauoir ce que uous ma 
uez requis Li empereris ieta 
la main au miroer ⁊ dist dãsi 
Nul ꝑlus prochain de moi ne 
doit auoir ne sauoir ceste cho 
se. Sire dist le mestre gar 
dez que uous dites. Biaus 
amis dist ele ie diuoit. Ce 
uerrai ie moult tost oist il. 
Tant sest cil assis en sa 
chaiere de coniuracion 
Lors conmenca alire et a ꝯuirer 
Puis li demanda biaus am- 
ueez uous nule chose. Et ele 
dist amis ie non. Dont rẽfor 
ca cilz ses coniuracions ⁊ bne 
uois dist. Il nest pas chose a 
aenant que une fenme sa 
che mon secre. Lors fu lempe 
recis esbahye et bailla abe 
lyus le mitoucr. et le clert 
si leur dist. Bi ou seingneues 
ne soiez pas c uenus p̾moi 
deceuoir. Delyus li dist biax 
maistres nen doutez ia. Lors 
conmenta cil alire de rechi 
ef et a coniurer en ses mitru 
mens. Et lors uit mainte 
nant belyus tout apertem̃t 
en que le maniere ⁊ conmẽt 
la royne en auoit enuoie qrͣ 
re labourgoise pour auoir 
lenfant dont la traison fu 
faite. Et conment lisbour 
doise le bailla a la royne. et 
ainsi cõme elle le mist ou 
berceul qui estoit fet ala 
semblance du berceul a lentãt 
i lempereris. Et apres ꝯmẽt 
ces et puist lenfant a lem 
pereris et nust lautre el lieu 
de celui. Apres conment ele 
reuint arriere. et conment 
elle losta duberceul et le bail 
la arriere a labourgoise. Et 
apres conment ele le bailla 
a la meschine. Et ꝯment la 
mechine sen uint en sa mesõ 
a tout le da moisel qui ne la 
uolt alaitier. Et ceschoses 
ueoit belyus tout aussi aper 
tement conme se les fais eus 
sent este fais en sa ꝓꝑre p̾sence 
Si quil nen auint onques 
chose quil ne neist tout aper 
tement ainsi conme il est de 
sus dit. iusqua tant quil arti 
ua deuant cartage. Mes nẽ 
tendez pas que belyus peust 
retenir touz les lieus ne tou 
tes les uoies ou cele sestoit 
mise ne embatue a insi ꝯme 
iai desus dit desus mon Mes 
par auis. se lonc ce que il ẽ 
quist et demanda auclerc qͥ 
entendi la circonstance de 
la besongne si com la chose 
estoit alee. Si leur nonmala 
porte par ou cele sen estoit 
issue. et le lieu ou lestrif a 
uoit este de la fole femme et 
de la meschinne qui lenfant 
emportoit. Et apres de lame 
son au cheualier ou eles auoi 
ent este menees et tout aĩ 
si les enseingna par parolle 
iusque la. Mes de la en auãt 
ne li sot il que dire ouele ses 
toit mise en mer. par plusors 
pors y auoit dont il ne cõnois 
soit mie les nons 
ant lempereris et be 
lyus orent ce enten 
du. Si furent młt es bahis 
et ne sorent quel ꝯseil pren 
dre. a donc ont donne auclt 
moult riche don ⁊ sen sont de 
partis et lont uenus a leue 
hostel moult esbahis. Si se 
mistrent aconseil et dist lem 
pereris. Ha: urais dieux q̃ 
me prestiez uostre conseil ⁊ 
uostre aide. pour sauoir con 
ment ie puisse oir nouuel 
les de mon chier enfant q̃ 
iai perdu qui par tele traysõ 
ma este raui. Douce dame 
dist belyus or nia que de les 
ploitier sagement ⁊ uous di 
rai pour quoi. Il est uoirs q̃ 
qui feroit ia .i. grant plest 
de ceste chose que les plussors 
tendroient atruffle. Et me 
ismes la royne uostre suer ses 
cuseroit moult que onques 
tele chose ne li auint. Et 
cautre part ce ne seroit pas 
bele chose de ce mettre li sus 
Mes tout aussi ꝯme ce se ne 
fust riens. et que riens ne 
seussions de ceste chose. nouc- 
metons a lauoie apres cele 
Et en auerons au cheualier 
qui en doit fere le iugemẽt 
ainsi conme le clere nous a 
dit. Ha: dous amis dist la 
dame ꝯme uous estes bien a 
penssez. Et ainsi le ferons 
nous com uous le mauez 
conseillie. 
umatin semparti lem 
pereris et sa compain 
giie darragou. Ei ne sont 
arreste tant quil uindrent 
ou manoir au cheualier si ꝯ 
me iardesus dit ou la fole fa 
me et la meschine auoient 
este a tout lenfant. Si lor 
auint si bien quil le trotiue 
rent en son hostel. Belyus 
qui estoit tres sage hõme. 
uint et descendi en la cort. 
et tout aussi fist lempereris 
Et belyus uint au cheualier 
et dist. Biau sire ne uous a 
nuit. Car noul lõmes ia ue 
nus auous pour une auen 
ture qui nous auint na pas 
moult longuemient de .ii. fa 
mes qui chalengoient un en 
fant. Car lune disoit quil es 
toit sien et lautre redisoit au 
tresi. Si uous prions que boꝰ 
nous dites ce que uous en sa 
uez. Biau sire dist li cheua 
liers uous demourrez mes 
hui et de main et tandis le 
ma pensserai de ce que uous 
demandez. Car ie ne uous en 
dicoic riens si despourueue 
ment que autre fois ma il es 
te demande. Dont ie nai pas 
seu la reson pour quoi Mes 
pour lonneur de ce que uous 
estes cheualiers ie uous pri 
et uueil que uous demouriez 
hui mes omoi et ie uous en 
dirai la greingneur m̾ueille 
auionques fust ouie. 
uant belyus entendile 
cheualier si dist Biau 
lire ie uous uoi ore moult apẽ 
se. de ce que uous responnez 
ainsi. Mes a pou de priere . 
uous pourroit estre guer 
redonne. Nous demourrõs 
uolentiers puis quil uous 
plest. Atant furent leurs che 
uaus mis en lestable. et lem 
peretis et belyus mont̾ent 
en la sale ou il furent moult 
noble noblement receus .axs 
ceus de leens ne furent de nẽs 
si esmerueilliez. Car il ne cuidas 
sent iames que ce fust lempe 
reris quil feust en guise de ch̾r 
Et li sires de leens fesoit troy 
belechiere a lempereris qui ꝑ 
semblant estoit le plus biau 
ioenne cheualier que nuls pe 
ust ueoir ne souhaidier par 
nule deuise. Lors fu heure de 
mengier. Si estoit lecheuas 
si garm de toutel choses q̃ 
lempereris enfu toute es 
bahie. Et quant il orent mẽ 
gie cele qui estoit fẽme q̃l 
que li habis fust. fu en gnͣt 
de sauoir et denquerre ce 
quele chacoit. Dont apela 
le cheualier et li dist. Sire 
ie uous pri pour lumainte 
de ihesucrist que uous me 
faciez sage de la reaueste q̃ 
mon compaingnon nous a 
faite. Lors respondi le cheua 
lier et dist. Sire or sachiez 
a ce que ientens que moult 
est lenfant de noble lieu ue 
nus. Car iai entendu quil 
a este emblez aussi compar 
deceuement. Biau dous sire 
dist belyus. or uous apensez 
de ce que uous nous uoulez 
dire ce que uous ensauez. Et 
ie le uous dirai dist li cheua 
liers. Lors leur conta tout 
ainsi comme les .ii. fẽmes 
furent amenees deuant 
lui. Et que la fenme chalẽ 
goit lenfant et disoit q̃ 
lautre li auoit emble. et 
la meschine disoit quelle 
estoit mere. et fu prouue 
par signe par auoi ie la de 
liurai. et lautre demoura 
en la courpe par quoi elle 
eust este essilliee. Mais por 
lonneur de lenfant elle 
fu ainsi deliuree. Apres il 
leur conta conment il en 
auint. Apres ce .i. mois qͥl 
fu enquis daucunes gens 
deualeur qui estoient dar 
ragon que cele estoit deue 
mie. et il leur respondi que 
il nen sauoit riens. Fors 
que ele auoit dit que ellei 
roit au saint seputre et que 
elle le reauerroit. Mes que 
elle eust son enfant deliure 
Bes onques ie ne la pou 
detenir pour nulle chose que 
ie peusse dire. Conme celui 
qui uolentiers li eusse fait 
auoir son niure pour latres 
grant grace et la grant biau 
te que iouoie ueu en lenfãt 
Mes elle ne cuida pas auoir. 
assez aremps estre parcie de 
moi et sen a la uraiement 
ne sai ou ne enquel lieu 
uant lempereris ot 
celui entendu qui li 
cust cemni lespee sus la teste 
ele ne se fust tenu de soupit᷑ 
Et belius dist. ha: sire ne 
semblez pas fenne pour u'̾ 
mainteiit ainsi. Car il ne 
puet estre que aucun lieu. 
nen oions nous nouuelles 
Dont sereprist lempereris 
et dist. Har biaus seingnͣs 
ne cuidiez pas quil ne men 
soit. Car qui sauroit aussi 
bien qui li enfes est com ie 
sai. il ne pourroit auoir si 
dur cuer en son nentre quil 
nen eust pitie. B̾iaus seingñ 
dist li cheualiers. uraiem̃t 
ie cui dai que lenfant feust 
acele qui le portoit Mes lau 
tre dist bien que non estoit 
aincois lauoit emble a une 
bourgoise darragon. Ha:: 
biau sire dist lempereris sa 
chiez que la meschine ne la 
uoit pas emble. ainz cuide 
estre sa mere et si ne lest pa ᷤ 
Ne uous chaut sire dist be 
belyus. Car il ne loist ore 
pas ci a dire de lenfant ce qͥi 
en est. Car il ne puet demo 
rer aue encore en aucuns 
temps ne soit de lui seue 
toute la uerite. Par foy: 
biau sire ce dist li cheualers 
Or ne cuidiez pas que se ien 
sauoie lauertte que p᷑ce 
que pour ce entust pis a uous 
ne a lenfant. Non seroit il bel 
sire dist belyus. Mais que uoꝰ 
feussiez bien apenssez. Car uoꝰ 
poez bien sauoir a ce que nous 
entendons de uous que par e 
mauuais conscil est ainsi li en 
fes fors trais et par mauues 
trayn. Et pour ce que nous ne 
uoulons pas que uous uoust 
tegniez a mal paiez de nous 
ne aue uous i penssiez chole 
aui nisoit. Sachiez que li en 
fes enquel conques lieu que 
il soit est droit hoit de constẽ 
 
uant le cheualier oi ce 
si se seingna et puis 
dist. Har lirais rois de paradis 
auest ce aue de ce monde. Ap̃s 
dist il pour dieu mera. Or 
ne cuidiez pas que ce que uoꝰ 
dites soit moult fort a croire 
Sclonc ce que on ma puis fet 
entendre que lenfant fu de 
ci partis que uous en a on dõt 
dist dist lempereris. par foy 
dist le cheualier le le uous di 
rai. Il est bien uerite que il a 
bienr .i. mois aue il uint icri. 
uarlet a cheual. Et menquist 
moult de cele fenne qui len 
fant auoit desresme auele 
estoit deuenue. Ie li respon 
di pource que ienuouloie 
sauoir la uerite que ien sa 
uroie bien a dire au cune no 
uele. pour quoi le me deman 
doit il. Et il me dist que ꝑmes 
disans et par mauues conscil 
la meschine iert bame darra 
gon. or li a on faite sa pais si 
aue ie lauoudroie uolentiers 
trouuer et mener arriere. 
Ha: disie com li benefice de 
sainte eglysse sont ore bien 
assis en uostre seingneur. 
qui la meschine trait a pechie 
et puis quant il en a tãt fet 
quil en a ses enfans eus Si 
len a fet banir en guise de 
larronnesse. Sire dist li uat 
les monseingneur en a as 
sez nicement esploitie. Et 
par mauuais mes disans. 
mes il sen repent ore. et croi 
quil sera bien amende accle 
Car monseingneur li fera 
autant donneur conme il 
li a fait de honte. Et de ce 
dist le cheualier se disoit il 
uoir. Car iai puis parle au 
chanonine qui si courrou 
aiez en est que sil la cuiroit 
trouuer en iherusalem. Si 
liroit il que tre ces puis q̃ 
elle sentla en a il oy aucu 
nes nouuelles par auoi l 
ne la fait plus querre. Et 
sentient ainsi camme a de 
ceu. Ha: deux oist lempere. 
ris conment pourroie ie a 
se sage hõme parlex. pour 
sauoir queles nouuelles il 
en aoyes. Lors sa penssa le 
cheualier conme courtois 
que il manderoit le churoĩ 
ne. Car il amoit miee quil 
eussent de lui les malies. 
uelles que de lui. lors len 
uoia auerre par .i. si en dat 
let et ciluint au matin qui 
ne losa refuser pour plusẜ 
raisona. 
uant il uint deuant 
lempereris si fu am̾ 
ueilles esbahis. et la dame 
si fu bien apenssee si dist. or 
me dites sire clers conmẽt 
feustes uous si uilains enu̾s 
ce que iai aucune fois on 
dire que clers sont si cour 
tois aue uous onques fcis 
tes banir une fẽme de ate 
ne dailleurs et qui de uous 
auoit eirr enfant. Ha: 
lire merci dist il ne cuidiez 
pas que ie nen aie este de 
ceus par autrui conseil q̃ 
par le mien. Or en fais con 
la penitance et ferai selõ 
le conseil de sainte eglise 
Uoire maistres. Mais le meᷤ 
fait si est plus grant que 
uous ne cuidiez. Sire dist 
belyus lessiez moi parler 
au clerc. Lors li dist beheu 
biau sire ot me dites auclz 
nouuelles auez uous puis 
oies de la meschine que 
rous feistes banir par ur̃e 
malice. Cil qui mentit nosa 
ne ne uolt leur a tout ꝯte 
dechief enchief coument 
le saint hõme uint ou mos 
tier et il li giehi sa confesli 
on. et lors me dist li preu 
donis quil auoit cele en ꝯ 
tree qui la nuit deuant li 
estoit uenue en songe par 
quoi il sot que li enfes si de 
uoit estre sire des .iiii. ꝑties 
du monde. et que moult 
auoit fet grant pechie et 
merucillicus in conuem 
ent de cele en gendreure 
meitre en tel peril. Et p᷑ce 
me mis ie auant ie soi ce 
aquerre lenfant et la mere 
et nen poi puis autre chose 
sauoir. quele entra en mer 
auec marcheans datragõ 
dont la nef fu perie. si ꝯme 
en le ma fait entendant. 
Or nous dites conment 
elle fu perie dist belyus. 
Ors leur conta cistal 
si conme ie lai desus 
conme ie lai autre fois ꝯte 
har ce dist. dont lempeceus 
mauuais y pocrite. De na 
uez uous pas eu foy ne cre 
anceque la uertit de nostre 
uertu de ce que La bonne 
meschine auoit promis ⁊ 
uoue quele re querroit le .s̾. 
sepulcre ou diex auoit este 
mors et uis. Et meismes 
que li prendoins uous dist 
que nostre sires auoit len 
fant pour ueu ce que uous 
auez dit que tout ce ne pe 
ust bien auoir amene le 
damoisel a sauuete. et que 
ce ne peust demourer que 
dieu ueult aue soit fait. ha- 
sire ce dist li chanoinnes. 
uoirement ne seront sau 
uees tant de gent cõme 
ceus qui nauront tonture. 
declergie. Car par maie 
ie nestoie encore apenssez 
a ce que uous auez dit. Or 
uous ipoez apensser dist 
lempereris. 
iau sire ce dist le cha 
nomne a lempereris 
par uostre humilite que 
uous me dites sa uous plest 
qui uous estes qui a ma 
uez fet uenir et mander p᷑ 
enquerre de ceste chose a 
mis uolentiers en saurez 
ce aue reson sera ce dist de 
lyus. Lors se mistrent a 
conseil entre belyus et le 
pereris. Si dist lempereris 
ie ne sui pas si folle que ie 
ne sache bien auc ce se 
roit bonne chose de fain 
dre a cest clerc la uerite 
de ceste chose et que nous 
auions entendu daucunes 
gens lauenture de cest. 
enfant. ainsi ꝯme il est 
manifeste par deuine in 
sꝑiracion. Dame ce dist: 
belyus. Il mest auis aue 
cest bon conseil de ce dire. 
Lors ont apele le chanoĩ 
ne et li dist belrus. ainsi 
conme iai desus dit. B̾iaꝰ 
seingneurs dist li chanoĩ 
nes. ie cuit que ie saiurai 
ement que uous sauez ces 
te chose empartie. autrem̃t 
que uous ne me dites ne ne 
faires entendre. Conment 
dist lemperens quele cho 
se ypoez uous entendre: 
Sire dist il ce aue li damois 
siaus pourroit aussi bien es 
tre uostres conme miens. 
Lors conmenca lempere 
ris asousrire et dist. Ha. si 
reclers naiez pas ore mau 
uesse penssee enuers la da 
moiselle ie ne le sui plus ne 
que ie pourroie estre mere 
alenfant se monis non de 
assez. Ie sui peres a lenfant 
dont nous parlons c. Ne ie 
ne i anques aue ie sache 
ce cur niere encuide estre 
chai᷑ ne lessiez pas aue uoꝰ 
ne uous meriez en la queste 
deli tronuer. et li faites au 
tant donnene com uons li 
auez fait de honte Sire 
dist cil et ie le ferai que qͥ 
mendoie auenir 
ors sen retourre le cha 
noinne en son hostel 
et lempereris et belyus 
pristrent congie au cheua 
lier fors eistz seulement fe 
re connoistre de riens au 
trement quil auoient fet 
et se departirent de lui. cõ 
me ceus qui ne uouloient 
pas lessier la queste du da 
moisel selonc ce quil estoi 
ent certain de lexperimẽt 
qui en tante maniere auoit 
este conferme. Dont il auĩt 
que pour la reson de ce quil 
auoient entendu quele a 
auoit promis ⁊ uoue quele 
re auerroit le saint sepucre 
Si se mistrent a .i. port por 
aler en acce. Apres ce quil 
se furent mis en mer ne de 
moura pas quil leur auine 
une sibele auenture que lor 
uent fu si contraire a ce qͥl 
demandoient quil ne se don 
nerent de garde si se trouue 
rent au port de cartage 
Rentendez une auen 
ture moult merueil 
leuse. Car il est uoit aussi cõ 
me iauoie fet menci on en la 
fin du tiers conte deuant q̃ 
la fenme au prince de carta 
ge si auoit lenfant mis dõt. 
ie tiens mon conte en seschã 
bres. et lauoit nourri de son 
lait amiablement aussi ꝯme 
se il fust si en ou plus. pour coi 
lenpooit dire hardiement q̃ 
ce fu la fole nourrice auelle 
ama plus celui que le sienme 
ismes quele auoit de son sein 
gneur le prince et en auint 
ce aue ie uous endirai a aꝑres 
ẽ filz a la princesse simo 
rut aussi sondamnem̃t 
assez tost apres ce que le filz 
a lempereris li fu uenus dõt 
Nauint que la princesse de 
cartage pour lamour quele 
auoit au filz lempereris fist 
tant par art et par enging 
que ele fist a son seingneur ẽ 
tendre que cestoit li damoi 
siaus qui li estoit uenus qui 
estoit mort pour le sien si cõ 
me iai desus dit. Li sires en 
fu amerueilles dolens si le 
fist mettre enterre a grant 
honneur. Apres ce auint 
bien entour .ui. semainnes 
que li damoisiaus fu mis en 
terre que lempereris et be 
lyus arriuerent en carta 
ge il issirent des nez et uin 
drent en la uille ahostel ⁊ 
ne cuidoient iames oir nou 
uelles de ce que il queroient 
ne quil demandoient. Mais 
cele qui amoit conme mere 
et qui nestoit pas negligen 
te mist lanut sonhoste are 
son. Et li dist. biaus hostes se 
ussiez uous nulles nouuelles 
que nulle nef fust par aueu 
ne auenture arriuee enceste 
terre ou il eust sanz faille une 
fẽme et .i. enfant. Li hostes 
si regarda lemperis et dist ausi 
ꝯme engitant .i. faus ris. ha: 
Biausire pour auoi le deman 
dez uous ore. Sire dist elle 
pour auenture qui ne repose 
Par foy dist cil pour uostre a 
uenture ne sai ie riens mes 
de cele auenture. uous sonie 
dire tant que il nauint onq̃s 
mes enceste tetre ce que il ya 
uint ce que uous demandez. 
Bar gentilz homs dist lempere 
ris. Car nie dites ce quil y auint 
Loys li a cil tout manntenant 
conte ainsi conme iꝰ le sot aex 
si conme ie lai dit ou conte 
Uidont neist latoie que 
lempereris mena gnͣt 
prrie empeust auoir. Mais 
ne demoura pas moult que sa 
ioie fu tournee entristesce. q̃ 
la dame de leens dist. Par foy 
or esgardez que ce est de ce sie 
cle que le damoisel ne se pooit 
mourir en mer or est mort a 
terre si conme iai entendu 
Quant lompereris ontata 
me ainsi parler. Si fis tonte 
muee sa ioie en grans ristes 
ce. Car la dame tefoens dist. 
Car ele se tresala si quele se pas 
ma par plusseues fois. Lorc la 
prist heꝰ yus er tre ses bras et 
dist a ceus qui entour lui estoi 
ent. hac gent pourement apẽ 
see conme uouf sauez ore mal 
dist coiement embas et dist 
ha: saint sepucre conme ma 
ioie est tournee entres gnͣt 
ont couuint lempere 
ris despendre le sien cele 
a qui uous parlez ne aqui li 
enfes estoit. Acestui point. 
gita lempereris .i. soupir ⁊ 
tristesce. Ha: sire dist belyus 
conment uous maintenez uoꝰ 
pour une uainne parolle que 
uous auez oie. Car encore ne 
set pas ladame se cest le filz au 
prince ou celui dont uous 
auez oy. Bar urais deux dist 
lempereris le cuer me dist que 
du quel que ce soit aue ien orini 
dore en auant poures noueles 
En non dieu dist belyus. Mes 
uous en auez oi bonconmence 
ment et ferez bonne fin se dieu 
plest. Adonc parla li hostes et 
dist. Biaus seingneurs par cor 
toisie dites moi qui uous estes 
qui estes a uenus apres cele 
faine ⁊ cel enfant dont nous 
auons parle ⁊ dont on tient i si 
grant merueille. Biaux hostes 
dist belyus or ne uous anuit q̃ 
ie cuit que aisant que nous 
nous de partions de lauille le 
rous conuendra sauoit. 
nuit en tristesce que onques 
belyus ne la pot conforter 
pour nule chose quil li seust 
dire. Et si li disoit il dame pot 
dieu merci confortez uous. Car 
uous auez bien entendu que 
uostre filz doit estre si grans 
sires. Bar belyus dist elle. or 
prenons garde a ce quil nest 
si grant seingneurie conme 
est dauoir le royaume de ꝑadis 
puet dont il estre plus grant 
seingnorie. Certes dist il dame 
neniul cedist belyus. Et pour 
quoi pleurez uous dont ꝑfoy 
dist ele par humainte. et dau 
tre part ie ne men puis pl 
tenir. Cest merueille dist be 
lyus que de cest siecle. que 
kiuns uait auant et li aites 
arrieres. Car apainne puet 
onueoir nui si sage que qnͣt 
ce uient aubesoing qui mige 
ne sache autrui conseillier 
que soi meismes. Biau sire 
dist ele en ce abien raison. 
Et ne sen doit on pas merueil 
lier. et uous dirai conment 
Nul hõme enire nest sage. 
et conseil ne uault tiens ou 
ilait ire. Et pour ce quil ueułt 
estre bien conseilliez si se gart 
decourrous. Mes ie autemps 
qui ore est ne meu puis gar 
der ce dist lempereris. Et en 
cestui courrous couuint lem 
peteris de mourer uisaues 
au matin que onques poue 
chose que belyus li sarmon 
nast ne ne deist ne se ueit el 
le cessier. Et quant il furent 
leuez et appareilliez. si se mis 
trent a la uoie pour aler chiez 
le prince qui nestoit pas en 
lauille ainz estoit alez en es 
batement. Si ont tant fet 
qui sont uenus deuant la 
princesse qui encore iert 
siioenne que elle nauoit 
pas plus de .xu. ans et sies 
toit dele et ioenne et auenãt 
entoutes choses. 
Uant la princesse uit 
lemperetis qui lies 
toit suoenne par semblant 
et il bele. Si couuoita ml̾t 
en son aage cuer aue son seĩ 
gaeur feust de telaage et 
de sibele facon. Lors leur de 
manda la princesse qui il fu 
rent. Machiere dame ce dist 
belyus nous sonmes du roy 
auine tarragoir. et sõmes 
a arcuie par une estrange 
auenture. Dont li a conte 
empartie que il queroient 
es quil demantoient. La 
princesse. qui moult cou 
uoitoit aoir uetite de len 
fant dist. habiaus seignͣs 
uous soiez les tres bien ue 
nus poir lamour duda 
moisel aue ie cuit ou que ql 
soit que moult bien le uail 
le. et lors prist la princesse 
lempereris par la main et 
li dist. Sire uenez omoiet 
me dites qui li damoissiaus 
est et ie uous en dirai bõnes 
nouuelles. A donc reuint 
le cuer a lempereris et la 
princesse lamena en sa chã 
dre. et la sist iluec delez tui 
moult priueement. et pꝰ 
li enquist son non ⁊ deman 
da. Dame dist lempereris 
ie sui apelez seror. Biau. 
sire ne por uous soiez litres 
bien uenus. Dame dist seror 
et dieu uous doint bonne a 
uenture. par foy dist elle 
bonne auenture mauroit 
bien mestier ainsi ꝯie la de 
uiseroie. Mes or me dites 
premierement qui uous 
estee. Car ie uoi bien q̃ rous 
estes de grant noblesce des 
cendus. Ha: dame p᷑ dieu m̾a 
uoirs est que li damoissiaus 
qui est ci arriuez auec la fẽ 
me est monfili. uoste filz 
dist la dame. ⁊ame dist lem 
pereuis uoire. et dont uint il 
acele fenme aui a lamena 
Damne dist lempereris ie le 
diroie bieu se ie pooie a liꝑ 
ler. Et la conuoistrez uous 
se uous la ueuez dist la prĩ 
cesse et len la fesoit uenir 
deuant rous. praiement 
dist lempereris ie non. Car 
on ques en ma uie ne laui que 
Ie sache. par mon chies bisꝰ 
sire ele nest ore pas ici. Mais 
sil uous plaist uous me diiez 
qui uous estes ⁊dont li en 
fes puet estre ci uenus par 
tele auenture. Car ie sai 
ore au ques ꝯment il en a 
este. Se ie sai que il soit uo 
stre filz. Ie cuit bien sauoir 
qui niere en a este. Dame 
dist lempereriz. ne die pas la 
meschine que ele ensoit me 
re Ie sai bien dist ele que e 
le ma recongneu. 
uit bien tout apertement 
quil li couuendroit dire qui 
li damoisiaus esboit. Si li 
dist. Dame ie ne uous ueul 
ore faire autre chose enten 
dre quoi que il mendoie a 
uenir. fors que li damoisinꝰ 
qui ci est arriuez par tele 
merueille est droit hoir de 
lempire de costentinnoble. 
Quant la prinoesse oy ce. 
Si ot mlt' grant ioie ⁊ dist. 
Sire moult est ore fort cho 
se a croire sanz aucune co 
leur de uerite. Dame dist 
lempereriz uous auez dit ue 
Uant lempereriz en 
endi la princesse. Si 
rice. Mais tout aussi ꝯme 
il est le uous dirai. Lors li 
conta ꝯment li rois darra 
gon en auoit menee lem 
pereriz de costentinnoble en 
arragon gesir par grant 
signe damour quil li auoit 
moustree. Apres li conta ꝯ 
ment la royne qui suer e 
stoit a lempereriz auoit 
changie leifant par le cõ 
seil a une mauuaise bourio 
ise. Si auoit lenfant pris a 
une meschine qui ici a le 
mien a porte. Et ꝯment e 
emale royue 
qui le mist en lieu de lenfãt 
emperial. qui arriere fu 
baitlie a cele qui bien cui 
da que lenfant fust sien. 
Et de puis que ele lot len 
sont maint peril auenu. 
Si li conta touz lesperilz et 
ꝯment ele estoit alee ĩa. 
L a princesse entendi mer 
ueilles uolentiers ce que lẽ 
pereriz li conta. Si sot ura 
iemeite que ce fust tout ue 
rite ce quele li ot dit. Lors 
fu mlt' esbahie ꝯment elle 
porroit ouurer. ne faire 
response a lempereuz qui 
illec estoit deuant li a son 
cuidier. Si natendi plus 
fors quele dist. Ba: sire 
emperiere ꝯme uous ma 
uez ci conte une aperte tra 
ison. Car iesui doute cer 
taine que li enfes que uoꝰ 
demandez est uostres. Mais 
il en est auenu ainssi ꝯme 
ie uous dirai. La meschine 
si auoit promis la uoie au 
saint sepulcre. Or yest ale 
e bien apasse .uiii. iours. 
a tout son enfant quele on 
ques pour moi ne le uoult 
lessier. Car sauz faille au 
tressi ꝯme uous estes cresti 
ens sui ie crestienne. ⁊ sui 
fille au roy Cedre. dacre. 
Et pour ce nosoie ie a cele 
son pelerinage tolir. Car 
uraiement ie leusse fait 
moult uolentiers. 
Uant lempereriz ot 
la princesse en tendue 
si dist. Ha: saint sepulcre 
aussi soiez uous loez de tou 
te humaine creacure ꝯme 
uous estes demoi. Car or 
aue grant partie de mon 
duel mue en ioie. Car il i 
me fu ersoir dit amon ho 
stel.que lenfant estoit mort. 
qui estoit arriuez au port a 
uec la fame. Ie uous en croi 
bien dist la princesse. Car 
nous feismes amonseigne 
ur entendre ceste chose. pour 
ce que il lamoit cant que il 
ne uousist pas souffrir que 
len leust porre ailleurs. Et 
pour ce en auons nous dit ce q̃ 
uous en auez oy. Moult sot 
tost et bien la bourde trouuer 
la princesse. pour faire de len 
fant ce que onques ne fupen 
se ne fait si bele auenture 
ꝯme puis en a uins. Qnͣt 
lempereriz ot entendu la prĩ 
cesse si dist. Ha: dame aler 
me couuient apres mon ensãt 
Mais pour amour de huma 
nite. Ie mesuiore auous des 
comiert qui ie sui. Si uous i 
pri que uous ne me manifestez 
en nul lieu. qui iesoie. Ne cho 
se que ie uous aie dite. Car 
aler men couuient apres lui. 
et paier le pelerinage que ie 
ai uoue. Biau sire ce dist 
la princesse gardez que uous 
dites. Car il couuuenr ci re 
pairier la meschine A tout 
lenfant . Qar ie li garde mlt' 
grant auoir que monseigne 
ur otroia a lenfant. Et pour 
ce uous uoudroie ie prier que 
uous demourissiez tant que 
lenfant fust repairiez. E ie 
querrai en aucune maniere. 
aainonb mangiauoui graa 
damonnde auai e on ui 
incł traraliudi mne ditir Et 
on ai.i.x. coriedus andiou 
ne on muns an. aoazomae 
midte.meno.i. auoman 
inca dub monis in ad̾. ardo 
arbenca dub d dimioar da 
uar gnoa forcironae anb. ⁊ai 
momen dist ieintererisz ie 
ors fu aussi ꝯme tou 
te esbahie la princes 
Sachiez que ien ai mainte 
uant .i. de mon seigneur. 
de qui ieseroie ia mlt' dolen 
Dame dist lempereriz. cene 
pour dieu. Car le me lessiez 
miex du mien tant que ie 
le ꝑuisse ueoir . 
ce. ⁊ se repeni de ce que le a 
uoit fait mencion si dist. 
Par foy sire . il estoient auq̃s 
reuendrai auous. Biau sire 
bien auez dit dist ele. Dont 
auint que lempereriz demo 
ra cele iournee en carcage. 
auec laprincesse qui moult 
couuoitoit quele peust trou 
uer maniere de lui retenir. 
Mais ele se confortoit en ce 
quele li auoit dit que ele re 
uendroit a lui. Lors fuhe 
ure demengier.si se sont as 
sis. Et apres mengier uĩt 
la princesse a lempereriz. Si 
ne se pot tenir. quele ne de 
ist.Iha : biau sire Neror. 
que len les a chiers ces enfãz. 
te. qui men feroit ce que uoꝰ 
dites que len afait amada 
me lempereriz uostre faine. 
seroit pas de merueille. mes 
ueoir. Si mensera au maĩs 
dun aage lemien ⁊ le uostre 
a donc sont uenus es cham 
bres as uorrices. Et laprin 
cesse est uenue au bercuel 
au damoisel. qui li geta . i 
ris. moult innocent. Auissi 
ꝯme uous sauez que enfanz 
rient. li uns plus que li au 
tres. Et tout ce est pour la 
benignite de la grace quien 
eulz est. La princesse lempor 
ta deuant lempereriz ⁊ dist. 
Par foi sire. ueez ci tant de 
ioie ꝯme ie ai en cest siecle. 
Quant lemperer 
fant. Si le congnut a ce q̃ 
il resembla le pere. aussi ui 
siblement que qui eust uen 
lun. il deist ueez ci lautre. 
aussi ꝯme par ymaginaciõ 
Lors sassist delez boi. ⁊ le bai 
sa mlt' amiablement ⁊ dist. 
enbas. Ha : biaus fil ie uoꝰ 
portai en mes flans. ⁊ en oi 
.i. iour mlt' grant paine a 
uant que uous uenissiez sus 
terre. Et apres ce en ai ie e 
u maint ennui. Or uous ai 
trouue ⁊ si ne uous oserai re 
clamer pour mien ce mest a 
uis. ⁊ en ce ne sepot cenir q̃ 
ele ne tres alast sus le bercu 
el. Et beluis sen apercut qui 
uint ali mlt' courouciez et 
dist. Certes ueez ci bele con 
tenance de cheuauer. Et en 
ce reuint lempereriz ⁊ dist. 
Ha: beluis. or esgardez cest 
enfant. Sauoir mon se uoꝰ 
onques ueistes sa semblan 
ce. Lors esgarda beluis lẽ 
fant et le rauisa entele i 
maniere ꝯme auoit fait 
lempereriz ⁊ dist. Sire ce nest 
pas merueille de uous. car 
tout aussi est il aueni ama 
int pluseur autre. Car qnͣt 
il sont entres grant desir 
dune chose recouurer que 
il ont perdue. Si leur sem 
ble par ymaginacionque 
il lauoient. ⁊ aussi est il auis 
auous. 
Uant la princesse en 
cendi ce fust droiz fust 
tors.Si prist ie bercuel a ⁊ 
tout lenfant desi grant a 
ir quil ꝯmenca ml̾t' fort ap 
plorer. ce quil nauoit fait 
puis quil estoit entrez leẽz 
Lors dist la princesse par 
foi il mest auis que ces sei 
gneurs uoudront ia dire 
que mon filz est celui queil 
uont querant. Ba: da 
me dist beluis pour dieu m̾ 
ci. Ia uous ai ie dit la cou 
leur de ce que mon seigne 
ur cuide touz iours ueoir 
ce que il quiert. Cest assez 
uoir biausire. que iai mon 
fuz changie ausien que ce 
le en porte de maintenant 
par ie pays. Dont il por 
roit bien estre que aucu 
ne chose en auendroit dõt 
les mil nẽporteroient uie. 
En non dieu dame dist be. 
lius uoir auez dit. Et qnͣt 
lempereriz uit ce. Si se re 
prist en lui meismes ⁊ dist. 
uraiement. Ie cuit que le 
desir que iai. me fait lueil 
mentir. Et non pourquant 
ne porroie ie pas lenfant 
congnoistre en nuile maii 
ere que ie onques le ueisse 
Car il nauoit pas plus de 
.uiii. iours quant ie le ui 
derrenierement. Et ꝯbien 
ail dist la princesse que ce 
fu . Il puet bien auoir ce 
dist lempereriz en tour .ui. 
mois. Par ma foi dist la prĩ 
cesse .i. enfant est moult 
changie en tant de terme. 
N ces paroles ploroit 
en core li damoisiaus 
iũt piteusement. Et ia prĩ 
cesse sassist iouste lui: ⁊ tra 
ist sa mamele ⁊ le cuida a 
laitier. Mais onques len 
fuut nen uoult riens fai 
re. De ceste chose fu mlt' es 
bahie la princesse ⁊ dist. 
ꝯment li banor biaus filz 
ne uous tairez uous pas. ⁊ 
si ne me uoulez alaitier. et 
si naiairastes onques ne 
ne uousistes alaitier au 
tre que moi. Ha: tres 
chiere dame dist lempereriz. 
Car me dites se mon filz a la 
itoit cele qui la. Pour quoi 
dont dist la princesse ne feist. 
Oil dist ele en tele maniere 
que il sembloit quil la deust 
mengier. En non dieu dist 
lempereriz. Si mauoit on dit 
que il ne la uouloit alaitier. 
Cest tout faus dist la prin 
cesse de quoi leust ele dont 
norri distrent aucunes des 
norrices qui ilecques furẽt 
Car mauuaisement peust 
une poure fame norrir sõ 
enfant sanz alaitier. uoir 
auez dit damoiseles dist lẽ 
pereriz. Moult distrent ce 
les deparoles qui lempere 
riz durent metre hors de 
soupecon. Mais onques 
ne porent si faire que touz 
iours ne fust lueil auber 
cuel ou li enfes ploroit toꝰ 
iours. Si que la princesse 
de foiz en autres li metoit 
la mamele en la bouche. Ma 
is il ne la uouloit prendre. 
Et de ce fu elle trop plus cor 
reciee que ele ne moustroit 
le semblant. 
Ompereriz qui ce ueo 
it dist . Ha : lasse 
cilz enfes par aucune auẽ 
ture porroit plaire auostͤ 
seigneur. Si me puet auo 
ir sentie par quoi il couui 
ent que la uerite soit seue 
de mor ⁊ de lui. Il me couuiẽt 
mon estre faindre que iene 
cuide pas que cist enfes ne 
soit miens. tant que ie lai 
rai miex seu. Et quant iẽ 
serai plus certaine. Si en 
ferai par autre conseil que 
par le mien . Lors se leua 
et sen uint a la princesse qͥ 
le damoisel bercoit qui plo 
roit. si que milz ne le pooit 
apaisier. Et dist. Ha : tres 
chiere dame. Car me lessi 
ez encore .i. poi plus descou 
urir a uous que ie nai fait. 
Par foy dist laprincesse ie 
ne sai que uous uoulez dire 
Mais uous auez mon fuz ble 
cie ou fait chose qui li desp 
plest . par quoi il est ore si 
esteus de plorer. 
Prs se dreca la princes 
se.⁊lempereriz laprist 
par lamain ⁊ la traist dune 
part. Si se sont assises lu 
ne iouste lautre. Et lempe 
reriz li dist. Dame ie mes 
merueille de ce que uous me 
ueez en uostre presence ⁊ si 
ne me congnoissiez. Lors si 
ses bahi ia princesse ⁊ mua 
une tres grant couleur et 
dist. Uraiement sire ie ne 
uous uionques mais que 
ie sache. Mais dites moi qͥ 
uous estes. car ie ne le puis 
sauoir . Dame dist lempere 
riz et ie le uous dirai. car ie 
ai troꝑ cargie du dire. 
Ors dist lempereriz i 
Ma tres douce chiere 
amie. ie me descueure a uoꝰ 
en confession. Ueez moi ci 
Nera. qui sui fille cheodore le 
roy despaigne. ⁊ famne helca 
nus empereor de costentin 
noble. qui me sui mise entel 
habit ꝯme uous ueez pour 
miex recouurer ce que ie uois 
querant. Et pour ce qo ie 
ueul que srous sachiez que 
ce est. uous pri ie que uous 
ueulliez souffrir. que ie a 
laite uostre filz. ⁊ ie uousa 
seux quil se taira tantost. 
Pant la princesse 
p ce si fu mlt̾ esbahi 
e̾ polle pluseurs choses et 
dist. Ha : dame se cest uo 
ir que uous dites que uous a 
uez fait .i. tres grant harde 
ment a fame de uostre ualeur. 
Car uous ne uous deussiez pas 
estre mise en tel point pour plu 
seurs perilz qui pueent aue 
nir. Que dites uous douce 
amie dist lempereriz. Nauez 
uous pas bien en tendu com 
nient masereur germaine 
ma traie ⁊ mis monenfant 
en tel peril ꝯme uous auez 
seu. Et ꝯment fusse ie sus ce 
demouree. Car uraiement 
par aucun pechie. meust e 
le fait murtrir. que ia ne seu 
sse ꝯment. Et pour ce mẽ mis 
ie a la uoie aussi ꝯme al arrs̃ 
hors de ses mains ainssi ꝯme 
uous pouez ueoir. Et quant 
pour oir nouueles de mon en 
fatit. Ie me mis apres ꝯme 
mere aucheiuin. Car qui i 
miex aĩme de mere ele est 
fausse norrice. uraiement 
dame dist la princesse ie ma 
corde mainteuant a ce que uoꝰ 
dires. Mais ce me dites. se 
mon enfant a ce que uous 
sauez . Dame dist ele . orle 
me faires aporter priueem̃t 
en aucun lieu. ⁊ ie uous dirai 
et le ferai taire se il iamais 
se doit caire. Atant prist 
la princesse lempereriz. ⁊ len 
mena en une garde robe. 
Ilenc la fist la princesse desgͣr 
tur de sa robe que ele auoit 
uestue ⁊ li fist uestir une de 
ses robes meismes. ⁊ la fist 
appareillier a sagnise. Eti 
quant ele fu appareilliee si 
fu une des plus bele dames 
du monde. 
Uant la princesse la 
nt ainssi. Si ot mlt̾ 
grant ioie. Si la prist par 
uant la princesse uit ce 
si fu aussi ꝯme toute 
la main et dist. Ormeplest il 
que uous demourez auecques 
moi. iusques atant que diex 
uous rameura uostre fuz. Da 
me dist ele. ie cuit queien ou 
uerrai par uostre conseil. A 
lienfes ploroit encore.Et 
si fu mlt esbahis. Et lempere 
aussi doucement ꝯme lenpor 
roit penser. Li damoisiaus 
se prist aalaitier sa mere.⁊ 
dautre part il se tut mlt' debõ 
nairement. et congnut li uns 
lautre ꝯmeli aigniaus fet 
esbahie ⁊ ne sot que penser . 
raiement que uous feistes 
se par quoi il sest aissi cõ 
tenus ꝯme uous pouez ueo 
ueritez que iai oy recorder 
len trueue de lanature a la 
tant sen sont uenues. La ou 
quant belius uit lempereriz 
riz uint au bercueilet. et peist 
sa mamele et la mist en la bou 
che alenfant. Et la prist tot 
sa mere. Et lamere son enfãt. 
fors tant quele dist. Ie sai ue 
ore a celenfant aucimecho 
ir. Dame dist lempererizie 
uous dirai delenfant. il est 
as grans clers de nature. que 
perdris. que quant elelpost 
ses oes. que une autre per 
dris par auenture les true 
ue. ⁊ sassiet sus ⁊ les couue. 
Et quant ce qui il sont reui 
ent sus cele. Si napouoir 
quele li puisse rescourre aĩ 
cois deont a cee i 
en possession en est. ⁊ les cou 
ue. ou soit droit ou tort. et 
que auient il dece. Si mait 
diex. Iele uous dirai. Qnͣt 
cele acouue autrui oes. 
Et il sont esleue ⁊ uorriz 
cant quil pueent uoler. 
Si uient la uraie mere de 
aucun lieu. ⁊ li perdriel 
loient. Dont sesbatant 
⁊uont a uolant aucri de 
cele qui les aura pos. Si 
la siuront touz les iours 
deleur uies. Et tout au 
tressi uous puis ie dire ce 
que moncuer me dit.car 
uraiement ie cuit que ie 
portai cest enfant ẽmes 
costez. Or a ensi este que 
il me fu emble. et la une 
autre couue. cest a dire 
norri. Et quant auentu 
re ma ici amenee. ⁊ li en 
fes a oye sa uraie mere ce 
nest pas merueille se ilsi 
tient quant ipuet uenir: 
Dant la princesse 
oy ce. Si ꝯmeucu a 
rire ⁊ dist. uoirement fu 
il tondus. Iaie dehez se lẽ 
ne doit tenir a gnͣt mescͤ 
andise ce que uous dites. 
Ie ne me meruel pas se uoꝰ 
estes uestue aguise deme 
nesterel. Car bien sauez 
dire chose de quoi len sepu 
et dire ⁊ moquier. Dame 
dist lempereriz entre gieu 
et moqueries dit len bien 
uoir alafiee. Et ꝯment 
que ieme ioue auous. et 
uous naiez meilleur nor 
rice demoi. Ie serai norrice 
de uostre filz. tant que ie 
aurai oy nouueles du nu 
en . Dame dist la princesse 
mlt' grans merciz. Mais 
ie cuit que ie me passerai 
bien demendre norrice que 
uous nestes. Dame dist 
ele bien puet auenir. 
Tant ꝯmenca lem 
pereriz aoster lama 
mele alenfant. ⁊ le lessa 
aalaitier. Et li enfes prist 
a groucier aussi ꝯme dime 
tu. il ne me plest pas nesi 
ne mest bel que ie me deꝑt 
si tost de uous. Lors le re 
prist la princesse et li remit 
la mamele en la bouche. 
Mais il se ꝯmenca ml't fort 
aescourrre ⁊fist aussi cõ 
me celui qui nen auoit cu 
re . ainz reꝯmenca molt 
fort aplourer. Adont 
ꝯmenca laprincesse mlt 
fort ali couroutier ⁊ dist. 
quest ce sire bastars mau 
uais. mauez uous lessiee 
pour une estrange. que 
mal ne puissiez uous auo 
ir. uoirement serez uous 
encore se uous uiuez mlt' 
ureuuez. 
uant le paist lempe 
reriz ⁊ dist. Ha: 
dame ne uous courouciez 
mie au damoisel.Car il 
ne fait chose que nature 
ne li enseigne. Ce sai ie 
bien dist la princesse. A 
pres ce lempereriz saper 
cut que li damoisiaus ne 
uouloit autre alaitier de 
lui. Lors sa pensa quele fe 
roit dangier de demourer 
Si prist congie la nuit a 
la princesse ⁊ dist. Dame 
ie uous merci moult de la 
grant honneur que uous 
mauez faite. Car demain 
nous metrons a la uoie p᷑ 
aier uers la terre de iheru 
salem . Comment dame 
dist la princesse. ne ma 
uiez uous pas encouuẽt 
que uous ne uous departi 
riez de moi sanz non con 
gie. Dont dist lempereriz 
len doit premierement rẽ 
dre a nostre seigneur ce q̃ 
lenlidoit. que faire nule 
autre chose. Car selonc 
ce que uous mauez fait 
a encendre. la demouree 
ne me seroit pas couue 
nable . Par foidame 
dist la princesse. ie uous 
ai dit ce que ie uoudroie 
que len me desist selonc 
les auentures. Et pour 
ce dist lempereriz ne ueul 
ie plus arrester . tant q̃ 
ie saurai aucune chose q̃ 
ie ne saroie pas. 
roit ouurer de ces choses 
Si dist ali meismes mlt' 
me couuient ore faire une 
laide chose de cest enfant. 
que iai pris ensi grant a 
mour que il me couuuent 
faire larrecin. ⁊ encore pis 
Car il couuient que iende 
serite aucun de sondroit. 
Comment. par foi. ie faz 
entendre a monseigneur 
que il est mien ⁊ sien.pour 
celui quiest mort. Uoire 
mais ie yregarde une bõ 
ne raison. Car sil aueno 
it que cest damoisel uenist 
en aage dentendement. 
Drs sapeusa la prin 
cesse ꝯment ele por 
Ie li ferai assauoir qui il 
est. Et selonc ce que iai ẽ 
tendu. il doit uenir asi tͤs 
grant perfection de grace 
Il ne puet faillir que ceste 
terre ne soit en meilleur 
point de estre conuertie 
a nostre seigneur ihucrist. 
Car il yauoit hoir dema 
uuaise semence. Car uraie 
chose est. combien que la 
terre soit bõne. et laseiiẽ 
ce soit male.queil nẽpu 
et pas legiereuient issir. 
bonfruit. Et ceste chose 
raison. qui me puet garder 
ma conscience. Uoire mais 
une autre chose ya. de quoi 
il me couuient prendre gͣrͣ 
de ⁊ cure de ceste bõne dame 
qui ciest. Car ele se donne 
bien garde ⁊ li dit licuers 
que le damoisel est sien. ꝑ 
quoi ie uoudroie uolentiers 
que ie la peusse mener a ce 
que elle uousist demourei 
omor. et aidier son filz A 
nourrir. Mais quele nese 
ust pas que il fust sien. He: 
diex qui li diroit en manie 
re de couleur que iai dessus 
dit. uoire: ꝯment. par foi 
ainssi. Dame pour dieu m̾ 
ci il est ainssi. que pour lon 
neur de ihucrist essaucier 
tout premierement. Ap̾s 
pour nostre pais principal 
ment. Ie me ueul descouu̾r 
a uous dune chose qui mlt' 
me deuroit estre coufesse et 
celee. Et sil estoit ainssi que 
il peust estre cele hardiemẽt 
uous fais assauoir quil co 
uuient que uous ⁊ uostre filz 
failliez a ce qui uous est pro 
phecie. Uoire : dequor ꝑ 
foi ie le uous dirai quant 
faire lecouuient. Ie uous 
certesie pour uoir. que uoi 
rement est cest damoisel 
uostre filz. ainssi ꝯme ie lai 
entendu de uous. par quoi 
il couuient que uous etou 
urez par mon conseil. En 
tele maniere que uous de 
morrez auec moi. Et si lai 
derez anorrir tunt que il 
soit homs. Et couuient q̃ 
uous ne diez amiluique 
il soit uostre: Car autrem̃t 
porroie ie estre des honnoree 
⁊ uous lil porriez estre dest 
ruit. Par mon chief. se iẽ 
li disoie ce. bien li deuroit souf 
fire. Car se ie estoie en son poĩt 
bien me souffiroit. aussi cuide 
ie quesi feroit il ali. Et dau 
tre part. se il auenoit queie 
li feisse une autre chose. ou 
il eust mains desoupecon. 
Si que li damoisiaus ne me 
fust tolus ne raius. Ie fero 
ie querre .i. enfant. qui au 
ques seroit dela semblance 
et de laage de cestui. Et puis 
si le bailleroie a la meschine 
qui cestui maporta darragõ. 
et quant lempereriz ne por 
roit le sien trouuer el che 
min ne ailleurs. Adont 
reuendroit ele parci. ⁊ ie 
li diroie. Dame ueez ci. len 
fant de la meschine qui est 
repairiee. Et lors porroit e 
le prendre celui se ele uoulo 
it. ⁊ me demorroit cestuipai 
uoument. 
itissi se demenoit la prĩ 
esse ali men :es. Et 
reuerchoit ⁊ retournoit en 
quele maniere li damoisiaꝰ 
li peust demourer. ⁊ lempere 
riz metre en pes. Selouc ce 
que iai dit deuant. Ainssi ꝯ 
me ele sestudieit ace une 
des norrices uint a lui ⁊ li dist. 
par foi dame onques mais 
ce na uint denfant quil est 
auenu de uostre filz. Car ou 
ques puis que cele dame lot 
iehui alaitie. il ne uoult prẽ 
dre chose que nous li uousi 
siens domier. uraiement 
dist la princesse. Ie cuit que 
ele la ensorcele. Lors en 
uint alenfant et le cuida 
alaitier. Mais li damoisi 
aus nen ot cure. ⁊elelioist 
Certes ne uous uaut filz 
ne a uous ne auostre nere 
Car uous ni alaiterez en 
Celui point estoient lẽ 
tereriz ⁊ beluis aconseil 
nut autre que moi. 
des ore enauant. Dame 
dist il. uous estes si sage q̃ 
le dites uous. Ie le di dist 
Ha: dist ele sisur. Car ie 
sui ore toute asseuree que 
cist damoisiaus est mon 
filz. de que ie nestoie mie de 
uant que ie me fusse ains 
si du tout descouuerte: 
Dame dist .ii. uous ne sa 
uous que se ce fust uostre 
filz que la princesse ne le 
uous deist. et eust lesien 
ailleurs tramis.Ice ne 
t auoient estegrant piece 
ainssi ꝯme uous pouez bien 
sauoir. Car moult se demẽ 
toit lempereriz de ce que le 
cuer li disoit que li damoisiaꝰ 
estoit son filz. ⁊ disoit abelu 
is. que porrons nous fair 
uous nauez mestier dautͤ 
couse il que du uostre. Ha: 
biaus douz antis. pour quoi 
il pour ce que uous estes de 
tout descouuerte a la priii 
ce. ⁊ si noi ne ne uoi que loꝰ 
ensoiez deriens auanciee. 
uez que uous dites. Cuidiez 
porroit estre pour nule a 
uenture. Moult mist be 
luis ason pooir leupereriz 
hors de soupecon. ⁊ li dist 
que il couuenoit quil alas 
sent a len demain uers ihe 
rusalem .ainssi ꝯme il la 
uoient pronis et raison 
la portoir. Lors fu heure 
daler couchier. Et la priu 
cesse repaira du damoisel 
moult courouciee. Si sen 
uint a lempereriz ⁊ li dist. 
Par foi dame mal sui ati 
ree demon enfant assez 
plus que uous nesbiez 
du uostre. Cõment dame 
diex aide dist lempereriz. 
par foi dame ia le mauez 
tel atire. quil ne ueult ri 
ens prendre se a uous non. 
Uant lempereriz oy 
ce si dist. Dame de ce 
ne nte deuez uous pas blas 
mer. Car uraiement. ieue 
li ai fait chose que ie naie 
fait au mien qui en mes o 
flans tourna. Par sainte 
croiz dist ele. ie ne sai que 
uous en auez fait. Mais 
que uous le sachiez que a 
uant que uous departez 
de moi. uous couuendra 
faire autre chose. Dame 
dist lempereriz. De moi por 
rez uous faire uostre uolẽ 
te. Car ie uoi bien que au 
demps dore en est la force 
uostre. Dame dist elle ne 
cuidiez pas. que ie uoille 
ore auoir nule force sus uoꝰ 
fors en amistie. Mais ie uoꝰ 
pri que uous naidiez ame 
tre mon enfant en autel 
point ꝯme uous le trouua 
stes. A dont fu lempereriz 
esbahie. et ne sot que respõ 
dre. Ainz ꝯmenca aplorer 
ult' forment ⁊ mlt' tendre 
ment ⁊ dist. Ha: dame por 
dieu merci. Ia ueul ie estre 
sil uous plest norrice delẽ 
fant. ce que ie ne seroie ꝑ 
pas uolentiers dun autre. 
Dame dist ele. or uous apai 
siez. et si uenez omoi iusq̃s 
atant que uous aurez mõ 
enfant apaie. Certes da 
me dist lempereriz ce ne fe 
as aenuis. 
uant sont les .ii. dames 
enues la oule damo 
sel estoit. Lors prist lem 
peieriz lenfant. Sul alaitu 
et aaisa moult bien ꝯme ce 
lui qui grant mestier en a 
uoit. Apres ce sout repai 
riees eschambres laprinces 
ce. ou ele auoit fait faire 
.i. lit delez le sien. pour lẽ 
pereriz. Lors se sout couchi 
ees en parlant lune alau 
tre. Et fu tel leur conseil. 
Quelempereriz ne separti 
roit dela deuant ce que 
li princes son seigneur 
seroit uenus. 
Pres ce il ne demou 
ra pas que.u.iours 
que li princes uint. Et la 
princesse se hasta deparler 
a lui sanz le seu delempere 
riz. Et li dist. entele mani 
ere. Par foy si re une gnͣt 
merueille uous puis dire 
de lenfaut qui ci nous ar 
riua. Car il na hui que .ui. 
iours que lempereriz de 
costentinnople arriua a 
cest port. olui .i. cheualier 
et cuida aler en acre. Or 
a oy nouueles de cel enfãt. 
qui ci arriua. et dit quil fu 
son filz. Mais ie li ai fait ẽ 
tendant quilest en iherusa 
lem ou la meschine la por 
te pour rendre son peleri 
nage. Et celiaige dit p᷑ 
ce que le fust trop courouciee 
se ieli eusse dit que il fust 
mors. Dame ce dist li prĩ 
ces ie uous oi dire merueil 
ies. Ennon dieusire. Et 
core uous puis ie conter 
greigneur.Car libanor 
uostre filz. ne ueult alaiti 
er autre que li. Et de cesui 
ie mlt' liee. Car iauoie aus 
si mal. en une demes tuame 
les par quoi lelait ne me 
sembloit pas estre mlt' bou. 
et sine la laitoit pas uolen 
tiers. Ore sire. Si nous cou 
uient querre maniere par 
quoi nous la puissous de te 
uir iuiques a tant que uo 
stre filz sepuisse souffrir ⁊ 
sanzalaitier. Dame dist 
le prince de lamaniere ne 
saiie riens.Mais sele ne 
ueult uolentiers demorer 
Si la ferons uous demou 
reraforce. ainssi couuuent 
queil soit fait dist la princes 
se. Mais que une chosesoit 
faite. Dont il mesembleroit 
que cefust bien. Quelle 
cedist le prince. Dece dist 
ele quele fainsist que uous 
ne seussiez pas. Aussi ꝯme 
se dece ne fust riens quele 
fust empereriz de costentĩ 
noble. Mais que nous uoꝰ 
eussons fait entendre.Au 
si ꝯme ieli ai dit queli da 
moisiaus qui arriua au 
port est mors. pour ce q̃ 
uous neussiez pas sousf̾t 
que al fussent de parti de noꝰ 
enfaites ce queil uous i 
plaira. Car ie uous otro 
ierai tout. Lors en uint 
la princesse alempereriz ⁊ 
ame ce dist li princes 
pour dieu alez. ⁊ si 
dist. Dame mon seigneur 
le prince si est uenus. ⁊ iai 
pense se il uous semble que 
ce soit bon. que il li couur 
ent faindre que uous ne 
soiez pas empereriz de co 
stent innoble ne dailleurs 
Car ie ne moseroie pas 
fier. quil ne uous uousist 
saisir deguerre pour auo 
ir mencion de uous. et que 
uous peussiez pas de lui de 
partir quant uous uou 
driez. Ainz dirons siuple 
men̾t que uous estes une 
gentu dane darragon a 
cui on auoit son enfant 
raui. Et len uous a dit q̃ 
il est mors en ceste uille. 
Mais pour ce que ie ueul 
que uous malaitiez mon 
enfant tant dis ꝯme iesui 
malhaitie. uous ferai ie 
prier que uous demourez. 
.i.poi.Car ie sui asseur q̃ 
seisauoit ia ce queilest 
auenu delenfant.tout 
li mondes neli feroit pas 
croire que uous ne leussiez 
malmis ou en sorcele. Ha: 
dame merti dist lempere 
riz sauuez moi mõneur ⁊ 
mia uie. Car ie ne met du 
tout en uostre manaie. Et 
ie uous asseur dist laprin 
cesse que ie uous ferai ioir 
damours. Cest adire dece 
que uous couuoitiez. Lors 
en uoult lempereriz aler 
⁊̃ omo mirs audoiqare 
au pie ⁊ dist. Tres chiere 
doucctoi ꝯnomdipia duree 
aubndia snca naub greco 
aplaisir. iele ferai amon po 
oir dist laprincesse si que 
uous uous en donrez garde. 
uant prist laprinces 
se lempereriz par la 
maun ⁊ en uindrent ia oicli 
princes estoit. qui choisi la 
dame. Si uint mlt' amia 
blement contreli.⁊la con 
ioi de ceque il pot. puis dist 
a laprincesse. Dame dites 
moi qui ceste dame est. Car 
il me plest que ie le sache. 
Sire dist elle par foi. ie uoꝰ 
en puis dire merueilles 
Car cest une gentil dame 
dela lamer. qui ciest uenue 
apres son filz. qui ci arri 
ua par tele auenture ꝯ 
me uous auez seu. Ore 
ncncni ꝯuion ẽr ou aio 
oncanco ꝯmorara did once 
maigienca dnb id gnca is 
to tan anti ⁊ ꝯmarde con 
ĩ anm amoura ꝯdnb nsada 
nicd amir ne ara amnd oi 
que ie ne sui. Cax uostre filz 
si ne me ueult orepas alai 
tier.et il uous en est si bien 
auenu que il la laite trop uo 
ierz 
princes uit lempereriz 
qui mlt' estoit bele dame 
et ioene ⁊ de grant grace pla 
mne.Si dist. Dame entoutes 
les manieres que le porrai l 
ueul ie faire ce que uous di 
tes. et le uoudrai deseruir 
moult hautement. Sire ce 
dist lempereriz la deserte en 
est acent doubles faite. por. 
lonneur que uous auez fait 
amon enfant. Uraiement 
dame dist li princes. Se li en 
fes eust uesqui ie leusse 
moult ame . Sire dist lem 
pereriz. il couuient moult 
amer ⁊ demourer couui 
ent a la foiz ce qui tie plaist 
anostre seigneur qui uiẽ 
gne auant . auissi demou 
ra lempereriz.que n couuĩt 
quele fust aussi ꝯme poial 
norrice dudamoisel. par 
itele auenture. Si se taist 
ore li contes aparler de 
lui. et sen repaire a Iaphus 
de frise. ⁊ a iosy̾as despais 
ne. et amardocheus denise. 
quiestoient partiz du chastel 
orgueilleus. pour aler quer 
reauentures. Si ꝯme les 
bons chl̾rs souloient faire. 
au temps de Iadis en la fo 
rest perilleuse. ainssi ꝯme 
ie touchai ca en arriere en 
mon conte. 
estrange et mlt' ancienue. 
Dont il a uint quil niot nul 
deulz qui mont ne doutast en 
soi ce que il auoient oy dis 
entrez en peust repairier. 
N ceste par 
tie dist uꝯ 
tes. quemit 
les.iii. chrs 
dont iai fet 
dessus nien 
Stum furẽt 
arriue en la forest perilleu 
se. Si la trouuerent moult 
re que nul qui ifust onques 
Mais cilz ou il auoit moult 
ualeur ⁊ prouesce. Ne daig 
nierent onques faire sem̾ 
dlant que il leur enfust a 
riens uemention. ainz se 
mistrent tout ademis en 
.i. uiel chemin aucien qͥ 
les mena par font en la fo 
rest. Si trouuerent .ui. uoi 
es. autressi grans ꝯme ce 
le estoit par oul estoient 
uenu. Il se partirent de 
celui. ⁊ alorent a destre ⁊ a 
senestre. Et illeuc se sont 
arreste. Et lors dist mar 
docheus mlt' nous ensaig 
uent ore bien ces chemins 
que il nous couuient depar 
tir li uns de lautre. Et ace 
se sont tuit acorde. Lors 
dist mardocheus. Entre uoꝰ 
biaus seigneurs qui estes ro 
yaus couuient premierem̃t 
que uous uous metez aaier 
quele part que il uous plai 
ra. Lors ont respondu. biaꝰ 
sire. Il est uoir que nous .iii. 
auons iure loiaure et com 
paignie. Et pour ce que nostͤ 
creance. si est de croire. le pe 
re ⁊ le fulz ⁊ le .S̾. esperit. ⁊ tot 
nest que .i. seul dieu. en deite 
en foi ⁊en croiance. pour qͦi 
ne ueullons estre que une 
uolente.Une compaignie. 
⁊ une force. par quoi seme 
stiers touche alun que lau 
tre li puisse aidier. 
s cest conseil. niot il 
ntul qui se uonsist issir 
ainz se sont mis amiable 
ment aa cort en lonneur 
de la foy decelui qui entre noꝰ 
est enfoy ⁊ en creance. Adõt 
se cuidierent me tre main̾te 
nant en leur chemin fendãt 
Quant .i. tonuoirre leur 
uint si grant quil fu auis 
achascun quil fust cheus en 
abisme. ⁊ ne sot lun queleai 
tre fust deuenus. ainz se 
trouuerent lun en .i. chemĩ 
et lautre en lautre. ⁊ le tiers 
el tiers.Quant chascuns 
ne sot sonchemin ou il auo 
it este deuant. ne son com 
paignon.Si cuidierent ura 
iement estre cheus parni 
la terre outre aussi ꝯmede 
lautre part. ⁊ que la terre 
⁊ se fust ouuerte ⁊ reclose de 
¶ lautre part. par dessus eulz. 
ce que faire ne peust par tui 
le raison. Et quant les aĩi. 
ꝯpaignons se uirent entele 
mauiere desseure quil niot 
celui qui seust nouuele lun 
de lautre. Si ne sesbahirẽt 
de nule riens.Car orendro 
it furent il tout asseur. q 
il ne faudroient legieremẽt 
aauenture trouuer. Pour 
quoi il me couuient premie 
rement faire mencion deIa 
phus de frise. pour ce que il 
fu cil des .iii. deplus grant li 
gnaga ⁊ le plus gentil hom 
me dorme. 
oirs fu ainssi ꝯme ie uoꝰ 
ai conte deuant.que 
iaphus se trouua ainssi seui 
ꝯme iai deuant dit ⁊ fait mẽ 
cion. qui en autel point esto 
it sus son cheual ꝯme il auo 
it este miex le iour deuant 
que celi fu auenu. Ne il de 
riens ne sapercut quil eust 
eu chose de quoi il se sust poĩt 
esfreez. Si ot de ce moult gnͣt 
merueille ⁊ enfu mlt' ioiant. 
Lors se mist Iaphus enson 
chemin que il uit deuant soi 
selonc lesoleu. Et en ce li pͥst 
aussi ꝯme par auencure uo 
lente que il sonneroit .i. mot 
dun moienel que il auoit. p᷑ 
sauoir se nuldeses ꝯpaignõs 
loissent que il uenissent a 
lui. ou il aeulz. Ainssi ꝯme 
il le pensa ainssi le fist. Et 
lors ne demoura pas molt 
que il uit deuant lui uenir 
une pucele sus une blanche 
mule. qui clochoit de .iii. piez 
si merueilleusement quil e 
stoit auis a Iaphus que cele 
qui dessus estoit deust cheoir. 
achascun pas que la mule 
faisoit. Et non pour quant 
ele si grant erre par semb 
biant ꝯme merueille. Et 
tur. Si se hasta de ueuir con 
tre li. Et quant il uint pres 
Si se ꝯmenca cele acscrier 
en hault ⁊ dist. Ha: bien 
uiengne celui qui iai par ma 
ince iornee atendu. Damo 
isele dist il. est ce amoi que 
uous dites. Ou dist elle ia 
phus. ce porrez uous bien 
sauoir se en uous atant de 
sens de ualeur et deproues 
ce ꝯme li dieu uous enont 
otroie. Damoisele dist il. 
ce qui niest puissent il parfa 
it il uit cele si seule ue 
ire. Lors esgarda Iaphus 
cele ⁊uit que ce fu la plus be 
le chose aueoir que il onques 
mais eust ueue a son uiuãt. 
Mais ele fu uestue dime po 
ure robe desciree. Si que ap 
poines auoit il membre seur 
li que len nen ueist lachar 
blanche parmi les depeceu 
res de ce quele auoit uestu 
La sele ⁊ le lorain la sambu 
e dont lamule estoit a feu 
tree. ne ualoit pas tant tot 
ensemble que qui les trouast 
liez en .ii. fardel. que len en 
deist ia diex bonue estrtane. 
Uant i aphus uit ce si 
dist. ha: pucelle. Donc 
uient ce. que uous estes si po 
urement ahernois. Cesauͤz 
uous dist la pucele aincois q̃ 
uous aiez gaires este omoi. 
Bien auez dit. dist il. Mais 
dites moi.quel part il uous 
plaist que ie uoise. et ie irai. 
En non dieu sire dist ele il cou 
uient que nous aillons le che 
min que ie uing.Car uous 
neustes ore pas sonne moult 
longuement quant ienten 
di uostre uenue que iai mlt' 
desirree. Lors se sont mis a 
la uoie mlt' grant eire. ains 
si ꝯme la mule pot aler par 
semblant amoult grant pa 
ine. Et Iaphus dist. Tres chi 
ere damoisele.Car souffrer 
ore que le uous porte deuant 
moi sus mon cheual qui est 
grant ⁊ fort. Car uraiem̃t 
ie me doute que uous ne che 
ois. par quoi uous uous ble 
ciez amueusement. Ha: si 
re dist ele or uous souffrez 
iusquez a tant que nous ai 
ons passe .i. chastel. qui est 
ci deuant. ou il a moult tres 
male gent de qui il uous co 
uuient souffrir leur moque 
ries et leur escharnssemẽz 
ou autrement il couuendroit 
que ie faussasse a recouurer 
la pourete ou uous ueez que 
ie sui cheue. Damoisele dist. 
il. Ie ferai amon pooir uostre 
uolente puis que ie mi sui i 
ci mis. Et ie uous ferai dist 
ele conquerre le greigneur 
los que onques cheualier ꝯ 
quersist. Damoisele dist ia 
phus la uostre grant mercis. 
R ce quil parloient aĩs 
si aipercut Iaphus le 
chastei deuant eulz. ⁊ uit que 
oriques mais nauoit oy pars 
desi grant merueille. Car il 
li fu auis que tout le chastel 
estoit de fin or burni. Et auec 
ce estoit il si desfensables que 
nul enging ni peust geter 
denul sens. Au pie du chascel 
deuers eulz couroit une riuie 
re qui descendoit dune montai 
gneentele maniere que nul 
quarrel darbaleste naiast pro 
tost que la riiuere aloit aual 
son cours. par tui cele riuiere 
auoit .i. pont batailliez dau 
tel chose ꝯme estoit le chastel 
dessus dit. Adonc ne se pot 
Iaphus teuir quil ne deist. Ha: 
damoisele ꝯme ienquerroie 
uolentiers aqui alz chastiaus 
est qui me semble desi grant no 
blecce. Amis ce dist lapuce 
le cilz chastiaus.Cilz chasti 
aus si doit estre miens ⁊ sera 
se uous ne me failliez demon 
droit. Ia diex dist il. ne me la 
ist .i.iour uiure par honneur 
quant ie uous fandrai de cho 
se que len puisse faire par le 
cors dun seul cheualier. Si 
re ce dist ele moult grans i 
mercis. Et ce est toute mabe 
soigue. pour quoi ie uous ai i 
taut atendu. Lors ne demo 
ra pas moult longuement qͥl 
en sont uenu a lentree du 
pont. ou il auoit une tour 
batailliee. Et y auoit par sẽ 
blant .iiii. cheualier aritez 
qui sailloient enpiez si tost ꝯ 
me il porent aperceuoir la pu 
cele qui ꝯmenca achanter si 
hault et si cler. que il ne fust 
hõme terrienqui eust oy la dou 
ce uoiz quele ot. quine fust 
seurpris deli. Et lors uint 
Iaphus armez sus lecheual 
lescu embracie le glaiue ou 
poing. qui se contint a lagui 
se du meilleur cheualier du 
monde. Et aceulz saluez. et 
il respondirent. Ha: sire or 
Car onques mais par hom 
me qui uenist en cest pays ne 
pot ele estre uengiee . Or ue 
ous nous bier.quele sera uẽ 
giee. En tele maniere pas 
serent le pont Iaphus ⁊ la 
Si que alentree de la porte 
et dist li uns. Damoisele. or 
gardez que cele grant ioie q̃ 
aduel ⁊ a confusion. Et li 
autre dit mlt' doit auoir et 
qui ele donra sa robe aceste 
le noe si souef. me doute ie 
ueous nous que par semblãt 
uengerez uous la mort forre. 
pucelle quitouz iours chan 
toit aussi ꝯme uneseraine. 
du chastel auoit .ui. cheua 
liers. qui ce drecierent enpiez 
uous menez. ne uous tourne 
grant los et grant pris qui 
tel pucelle maine. Le ciers 
dist. ne doit faillir a riche dõ 
pentecouste. uoire: dist li 
quars mais de ce que samu 
quele ne sen dorme sus lar 
con derriere . Li quins dist 
Sire cheualiers auant que 
uous retornez mais. serõt 
uos moes abatues. Et lesi 
sieme quant il fu en la porte 
si lessa courre une grant por 
te couleice apres lui. ⁊ dist 
li uaz est pris. 
Pres ce ni ot nul des 
xi. quine preist main 
tenant .i. cor qui au colli 
pendoit. Et ꝯmencierent 
asonner la prise entele ma 
niere ꝯme on fait laprise 
dun leu ou dun porc qnͣt il 
est pris. Apres ce ꝯmencie 
rent tout aual le chastela 
faire la greigneur noise 
que nul hõme eust onques 
oye. Car il ꝯmencierent i 
tuit leur huis aferir. qui 
tuit erent semnblant defin 
metal. maisons ⁊ quau q̃ 
ouques y auoit. Si que por 
neent sõnast on .C. mille 
choses. Ia phus oy ce si dist 
Sainte marie. quele chose 
ont ore ceste gent ueue. 
Lors yot aucuns qui dist 
rent. Nous ueons .i. nies 
cheant suir une fame sãz 
n tele maniere aloiẽt 
escharnissant le che 
ualier ⁊ lapucele.Si que 
empluseurs liex ooit Iaphꝰ 
dire. Iaie dehez. se ie ne cuit 
que forre sera aceste foi 
uengiez. Car le cheualier 
abien maniere de faire 
grant prouesce. uoire di 
soient li autre mais sou 
uent auons ueu. que cil 
qui plus out en eulz desem 
blant destre preus. que ce 
sont les plus tost outrez 
Les autres disoient Iaie 
mal en contre. se le cuer ne 
me dit que ceste iournee ne 
nous iert en cor mlt' chief 
uendue. Bien porroit a 
honneui. 
uenir dist li tiers. Se cestui 
auoit au tant de prouesce 
ꝯme cil iaphus doit auoir 
qui ceste honte et ceste mort 
de fourre doit uengier.par 
cele foi que ie uous doi cedi 
soit li quars. Ie ne sai pas 
que cesoit cilz iaphus. Mais 
na pas tiers iour que ie 
oy dire que cil ne doit pas 
mlt' demorer qui ceste hõ 
te doit uengier. 
Ce endendi Iaphus 
que il ot moult gnͣt 
terueille de ceste moane 
rie quil ueoit ⁊ooit aus uns 
⁊ aus autres dire. Mais il 
not denile chose si grant 
merueille ꝯme il ot dece 
queil ni auoit maisons 
nules quitoutes ne fussẽt 
par semblant tresgetees 
defr metal ⁊ dorees ama 
niere dorfauerrie acoulõ 
beles estanfichiees ⁊ cor 
te chose demlachõnerie. par 
quoi .i. roy ne peust pas es 
ligier .i. despieurs chastia̾ 
Et par ce li sembla ce aussi 
ꝯme fantosme ⁊ en core plꝰ 
Car encore touz eu ue 
pooit aperceuoir. hõmes ⁊ 
fames et enfanz. Si estoiẽt 
uestus de draz dor touz por 
filez depelles. entrelardez 
depierres precieuses. Si ꝯme 
de rubiz ⁊ desmeraudes ⁊ desa 
phirs ⁊ dautres pierres p̾ 
cieuses qui mlt' estoient chi 
eres. Ha : diex dist iaphꝰ 
que puet ce ci estre que ce 
sre pucele qui tant a debi 
aute est si mie et si desprise 
que ml't est grant merue 
ille a ueoir au regart de 
cele autregent. que ie uor 
si essauciee. En ce que iaph̾ 
estoit encele pensee.ot il do 
ubte que ce ne fust songe. 
Et se pensa maintenant 
quil sesforceroit de sauoir 
enquel point il estoit.Lors 
sest enses armes acesmez 
⁊ afichiez. Et safiche es estͥ 
ers de si grant force. quil 
couuint le cheual souz lui 
archoier. Et puis le point 
des esperons par si grant 
uertu queilli sailli de latͤ 
uerse de la chauciee. bien 
plus de .xxu. piez. Et lors 
se ꝯmenca le cheual aeffra 
er. Si que agnͣt paine lepot 
retenir. Si que aucuns orẽt 
tele doubte de la fierte queil 
menoit que il clostrent leur 
huis. et les autres se trestor 
nerent qui miex miex. por 
ce que il cuidierent queil fust 
correciez de ceque len li auoit 
dit tout ꝯtreual. Meismes 
la pucelle qui sen aloit deuãt 
lui chantant en tele manie 
re ꝯme ie uous ai dit. en lais 
sa le chanter. Et uint deu̾s 
lui ⁊ dist. Ha: sire merti ne 
uous estouuez en ire. Car 
autrement auroie ie perdu 
le tout. Pucele dist .ii. nai 
ez doubte dece. Se monche 
ual sest esfraez ie nen puis 
mais. Mais alez couz iors 
et ie irai apres uous. En 
non dieu dist elle autrecho 
se ya. Car ia le cheual ne 
se fust esmeus. Mais uous 
auez este courouciez de ce q̃ 
len uous a dit. Ne doutez de 
ce que ce soit ce dist il pour 
chose que len mait dit. Aĩz 
cuidai que cefust aussi ꝯme 
songe de ce que ie uoi. ⁊ ai 
ueu. Ha: sire dist elle por 
dieu mierci.naiez ia de ce 
doubte. Car uous uerrez 
en core plus grant merue 
ille que uous nauez encore 
ueu. Uoire dist il. Dont ma 
seurerai ie dore en auant. 
en la besoingne quele ira 
bien. Lors norepas moult 
aaler que il durent issir 
duchastel. que i aphus cho 
isi .i. cheualier qui estoit 
sus .i. grant destrier noir 
ꝯme meure. Cilz estoit ar 
mez. si ꝯme cheualier pot 
miex estre. Si se departi du 
lieu ou il estoit. Et en uĩt 
ꝯtreual la chauciee ferãt 
des esperons que le destrier 
uint desi gnͣt force quil sem 
bloit a iaphus que le chastel 
crollast touz et deust maĩ 
tenant fondre en dabisme. 
Et auec tout ce la chauciee 
qui estoit frapee des piez. an 
cheual. esprenoit du feil et 
des estenceles. quilsembloit 
que tout ardist. Ainssi ꝯme 
il uenoit. Iaphus uit uenur 
celui en tele maniere ꝯme 
uous oez. Mais ainssi uaida 
auenture quille prisa mlt' poi 
ainssi ꝯmeil li moustra biẽ. 
Car si tost ꝯme il le uit ue 
uir dulieu ou il estoit. cou 
uoita il a uenir dautre ꝑt 
contre lui. Dant le fist il 
si tost. que la pucele ne pot 
pas dirs. Sire gurdez uous 
de cest cheualier. Et il sesu 
ia mis au poindre le destrier 
qui fu entalentez de courre 
Et il sesmut sus ladure c 
chauciee daussi grant for 
ce ou deplus que li autres 
ne fist. En ce est il aiis a 
iaphus que le chastel ⁊ qnͣ 
quil yauoit deust dout ma 
intenant fondre. Mais il 
ne sesmaia onques deriens 
aiz mist lecout pour letor. 
Dont uindrent li dui 
cheualier desi gnͣt 
force li uns sus lautre que 
il sentrecontrerent des fors 
trenchans espiez. Et il as 
senerent sus les tenans ꝑ 
plates dacier . que des escuz 
nauoient eu nule aide. Mes 
ce ne leur ualut riens a 
brisier les couuint enpieces 
Si que les esclaz en firent ⁊ 
grant noise. Les cheua 
liers furent si pres uoisins 
a la prochier lun lautre q̃ 
il sentrenꝯtrerent desimer 
ueilleuse maniere que il 
leur couuint uuidier les ar 
cons et chairent sus la dure 
chauciee mlt' angoisseusem̃t 
mes aussi ꝯme len dit enpro 
uerbe. que la ouil couuient 
faire prouesce bleceure na 
son lieu. 
ost se releuerent li dui 
uassal. quil ne demande 
rent pas a ceulz qui entour 
eulz estoient la uoie pour a 
ler querre leur espees. Ainz 
nist chascun main ala seue 
et les sachierent hors par m̾ 
ueilleus air. Cil qui premier 
feri.ne uous dirai ie pas. qrͣ 
ie ni fuimie. ne li contes nẽ 
fait pas mencion. pour ce q̃ 
les pluseurs ne puissent pas 
dire que ie ueulleplus don 
ner depris a lun que alau 
tre. Mes pensez y̾tant depro 
esce de ualeur et deharde 
ment ꝯmeil uous plaira. 
car encore en furent cil dõt 
ie uous conte assez plus plaĩ. 
Quar aussi ꝯme libons ro 
is alixandre dist. Ne soit ia 
nul si outrecuidiez qui ait pẽ 
see ꝯme prouesce qui me es 
muet semet en cors dechlr' 
qui est aornez de parfaite hõ 
neur. puist donner ce que 
auenture li otroie aassou- 
uir . Ha : diex ꝯme ildist 
legentil cuer plain de ua 
leur . Il nassoinu pas ce que 
il fist par force ne pour sẽs 
ne pour hardement qui en 
uu fust . ainz yaida moult 
maniere gracieuse ⁊auen 
ture. Par foi iai moult dit 
enceste hystoire enpluseurs 
lieus. Cil feri celui.⁊cil cel 
autre. tout autressi fist ia 
phus. entel maniere ꝯme 
uous le pouez sauoir. ⁊ en 
uous aperceuoir. Quar 
cript. ce sembleroit trop 
grant iucõuenient. Mais 
tuit cil duchastel estoient 
se ie du tout disoie ainssi ꝯ 
me ielai ailleuis trouue es 
ace uient ore li comptes q̃ 
illecques assemble. ⁊ furẽt 
monte amont es loges et 
es soliers pour ueoir lestrif 
et la bataille des .ii. chrs 
qui a ce estoient mis. quil 
nauoient pas tant descu 
quil sen peussent couurir 
que tuit ne fussent de tren 
chiez. et desrompus. ⁊ me 
esmement armeure qui 
fust sus eulz ne pot auoir 
duree. contre les riustes cops 
des espees. que il donnoient 
li .i.a lautre. Dont u leur 
auint que auenture les mist 
aussi apoint. que seil aue 
nist quil eussent plus dure 
en labataille il se fussent 
tout pourfendu. et mis 
amort.mais quil eussent 
cent uies. Et ꝯment se ma 
intindrent il. En nou dieu 
il se pristrent as bras. ⁊ cõ 
mencierent a ferir despoins 
et a hurter des genoulz. si 
quil ne fust muz qui amast 
ne lun ne lautre.qui nen 
eust moult grant pitie. 
Nce queli dui uassal 
furent en oeaui point 
si remembra iappus quece 
li pooit bien seinbler que 
ce nestoit pas songe de ce q̃ 
il auoit eu la bataille si 
felonnesse a celui. Car il 
meismes auoit grant nier 
ueille de ce que la bataille 
auoit tant dure. Lors sa 
pensa que la pucele ploroit 
meult piteusement pour li 
Et cont aussi fesoient plu 
ceurs de ceulz qui la batail 
le resgardoient. Et sorent 
bien quille fesoient pour lũ 
lautre afoler. Et a ce quil orẽt 
este en ceste maniere dela ba 
cuille.tant que il furent si 
crauaillie ꝯme chascun le 
pot croire. Iaphus sot .i. 
tour dont il li souuint que 
il tint celui en mauiere q̃ 
il le ꝯmenca asoushaucier. 
Mais il le trouua bien seur. 
enquanque il le tournoit. Si 
quil sapertut du tour que 
cil li uoult faire. ⁊il sen fist 
aaprendre. Si que cilz le cui 
da maintenant metre dessouz 
lui. Mais cil qui sot du gieu 
le tist deson cuidier en des 
esperance. Car il le mist des 
souz lui. et li donna si grant 
cop du poing en la lumiere 
du hyaume que il li en barra 
el uis. Lors criacil. Ha: ia 
phus franc cheualier. ne me 
faites pis. que fait mauez. 
Car ie uous asseur que for 
rez est uengiez. ⁊ si me rent 
atoi.pour fuire plainemẽt 
toute ta uolente. 
Ors prist iaphus ia 
creance de lui. Et pu 
is lienquist ꝯment il auoit 
auon.Cil respondi. Ie ai a 
non fai crop le couuert. par 
foi dist Iaphus. uoiremẽt 
estu fui trop ⁊ cuiuert. et 
fel sai ie bien quetues.S 
Mais or temet en lamerci 
ala pucele. quici est ouie de 
occirrai . Ha : Iaphus dist 
il.miex ainz que tumocies 
de cu main que ele me feist 
languir ahonte. Iene sai 
dist il que ele fera detoi. mes 
en sa main de ueuliemetre. 
Ia dist il del uilanie ne me 
ferez. que de uostre main ⁊ 
me metez en lamain de cele 
cui iai occis son pere. Et a 
pres ce li ai ie fait maintes 
pluseurs hontes. Damoi 
sele dist iaphus. uenez a 
uant. et si receuez fai trop 
amerci. et ieserai moiẽs 
selonc le mesfait. Cele qui 
taut estoit ioieuse que nule 
plus deli. dist. Ha : sirebñ 
me plaist. puis que autre 
ment ne puet aler. Lors 
sest cil agenoilliez deuant 
la pucele ⁊ dist. Damoise 
le. Ueez ci fai trop. qui 
du tout serent corpable a 
uous. et fuire en poez uostͤ 
uolente dore en auant. A 
lesgart de laphus le fri 
son. Et ie dist ele le recoif 
ex etrres. 
Cestui point que ie 
uous conte auoit .i. 
ũ grant cri en cour ceulz du 
chastel. quil nestoit milz 
qui riens peust entendre 
fors eulz. Lors demanda 
Iaphus a lapucele. Damo 
isele quel chose ont ceste gẽt. 
qui tele uie mainent. Ha: 
siredist ele montez sus uo 
stre cheual ⁊ fai trop aussi. 
et puis uous enmenrai en 
mon chastel ioieus que uoꝰ 
me rauez aquis. Et illeue 
porrez sauoir unepartie 
de ce que uous demandez. 
Ele not pas sa raison fuie 
e. quant chascuns mist la 
main a son cheual. ⁊ sont 
montez moult istielement. 
Lors uint iaphus a lapu 
cele. et lamist deuant soi 
aussi legierement ꝯme 
il eust fait .i. enfant de .ii. 
anz. Dont la tint Iaphus 
entre ses bras en tel manie 
re quil en fu couz seurpris 
Et ele geca la mam̃ ala 
resne au cheual et le ꝯuiit 
la ou ele uoult aler. Mais 
il norent pas mlt' longue 
ment ale que il uindrent 
a la forteresce du chastelde 
sus nõme. ou il ot plus de 
merueilles a ueoir que bou 
che ne porroit deuiser necu 
er penser. Mais pour ce que 
mlt' ai a dire men ueul outͤ 
passer atant. Lors sont 
entre el chastel amont. si 
furent dames ⁊pucelles 
appareilliees de dras empe 
riaus qui uindrent en cõ 
tre eulz. Et distrent ceste 
auencure nous puisse es 
tre ꝯmencement de ioie. 
la perfection de nostre ioie 
Ne doutez ia dist la pucel 
le.Atant descendi des b's 
Iaphus a terre. Et il meis 
mes descendi ⁊ la nist ⁊ 
laissa a toutes les autres. 
et uint amont el palais. 
qui nestoit pas uilains. ⁊ 
dilec en une chaitibre qui 
desi grant mei ueille fu 
bele et desi parfaice riche 
ce. quil fu auis a Iaphus 
que paradis ne peust estre 
plus biaus . Ileuc sarreste 
rent puis sout uenues les 
dames ⁊ les pucelles qui se 
sout entre mises de Iaphꝰ 
des arnier.Sile trouuerẽt 
mout naure ⁊ml't' blecie 
Mais il en yot aucunes de 
eles qui moult bien senso 
rent entremetre.Car e 
les auoient oingnemẽz 
confiz de basiue ⁊de pymẽt 
dont nul nen fust enoint 
quil ne uenist dedenz.iii. 
iours agarison. Dont 
il auint.que quant iap 
hus fu yleuc appareilliez 
entele maniere ꝯme eles 
porent miex. que unep 
pucelle uint qu̾aporta 
une robe dinde samit for 
ree dermine. et la firent 
uestir aiaphus. Et qnͣt 
il fu ainssi uestus. si y ot 
moult biau cheualier. 
Lors dist a la desprise pu 
cele. Gres chiere amie ne 
uous plaist il mie a chang̾ 
cest habit en meilleur. En 
non dieu biau sire. ici nest mi 
e ore li habis roiaus dont 
ie doi arriere estreheritee. 
Mais en prochain t̾me seil 
plaist a dieu nous y recou 
uerrons. Adont fu iaphus 
esbahis ⁊ dist. Damoisele 
moult mennuie quil est ains 
si. se ie amender ie peusse. 
En non dieu si redist chas 
cune il est bien empetre. q̃ 
par uous sera la chose amẽ 
dee. Par foy dist Iaphus et 
ienquerroie uolentiers la 
uerite de ces choses. Mais 
que ie seusse quele fust cou 
uenable. Aussi bien atouz 
ꝯme il me plairoit aoir la. 
Sire dist la pucele il me plest 
mont que uous ensachiez au 
cune chose. Il est uerite que 
iadis au temps uirgilie. qͥ 
fu mont soutilz clers. que 
il habita en ceste forest. ⁊ 
yfonda cest chastel ⁊ autͤs 
qui y sont. Dont nous poõs 
bieu ueoir. que il nest nulz ⁊ 
tant eust la matere qui ce 
peust faire qui appert en cest 
chastel. Certes dist iaphus 
cest bien chose apperte. Et 
pour ce dist ele que ie di uoir 
y sont maintes merueilles 
auenues. Dont ie uousdi 
rai auc̾tines. Monpere a 
son temps fu roys dirlande 
et ot afame la fille au roy 
de cornouaille qui fu la plus 
bele dame que len seust en 
nule terre. Et tant que .i. 
cheualier. Si oy parler de la 
merueile de cest pais. Sile 
dist amon seigneur depere 
⁊a safaie. qui dist amonpe 
re quele uouloit uenir en ce 
ste terre. Dont il a uint q̃ 
tout ainssi ꝯme elle uoult 
ce faire acelui temps auoit 
en cest chastel .i. cheualier 
qui estoit de moult grant peo 
esce . et auoit tele coustume 
que nul cheualier ne pooit 
par ci passer. quil ne couue 
nist quil eust bataille a lui. 
Et se il le pooit outrer. il de 
mouroit prison. ⁊ li faisoit 
trop de honte. Et se cil qui ue 
noit le pooit conquerre. il de 
mouroit sire ⁊ chastelain de 
cest pourpris. Dont il auĩt 
que mon pere le conquist ⁊ 
le tint bien puis plus de .xl. 
anz. quil ne trouua onques 
cheualier qui le peust conq̃r 
re. Et si auoie .i. frere qui 
mouit estoit preudons. et 
tint la seignorie apres mõ 
pere . plus de .x. auz. que on 
ques boriois de cest chastel 
ne li requist chose dont il 
sen alast escondit. Mais 
il en yot .i. quili mesfist. par 
quoi uiemist amort ꝯmecl 
qui pourchacie li auoit. Dõt 
il auint que tuit cil de ceste 
uille le pristrent en si grant 
hayne. que il porchacierent 
mlt' cruel trayson sus lui. Si 
a uint que cilz faitrop que 
uous auez conquis. Si uĩt 
en cest chastel tout a demis 
sanz nule riens que monfre 
re enseust. Si le micrtri ꝯ 
me mauues traitres que 
il fu par le ꝯsentement de 
ussi ꝯme la pucele ot 
este chose contee a ia 
chiee. 
ceulz qui si nous ont eschar 
niz ꝯme uous auez oy ⁊ueu. 
Et quant ce fu fait ie estoie 
ioene de .x. ans. Car maine 
re si demoura en ceinte de 
moi. quaut mon pere mou 
rut. Et quant mon frerefu 
murtri. maniere sen foui 
a tout moi en la cite de ioie. 
Ileuc nous couuint a la roy 
ne de iouuent faire lui cla 
mour de ceulz qui de tel ou 
trage mont fait par tel ter 
mine qui onques mais nen 
pot estre amende. ne ie ne sai 
encore que il sera. Car noꝰ 
trouuerons encore aucres 
ꝯtraires. qui ꝯtredit uoul 
dront metre auant que noꝰ 
puissous entrer en la cite des 
sus dite. Si uous souffise ore 
atant de ceste chose. Car il 
est temps demengier a celui 
qui hui gueres ne menga. 
phus. uint une autre puce 
le qui leur dist que le men 
gier estoit tout prest. Et 
lors se leuerent toutes empi 
ez. ⁊ celes pristrent Iaphus 
par lamain. Si uindrent en 
ia sale ou il auoit si granti 
clarte descharboucles ⁊ de 
rubiz qui par le palais ren 
doient si grant clarte. que 
pour noient yeust .ii. mille 
tortiz alumez. Ileuc ont mis 
une table.moult bien aor 
nee ⁊ moult richement. Il 
leuc sont assis Iaphus ⁊ les 
puceles. dont il yot .xxx. 
qui toutes furent dun aa 
ge. Mais a celui mengier 
ne serui nul autre que eulz 
meismes.Dont iaphus ot mlt' 
grant merueille que entre 
tant de fumes not nui hon. 
Si eust mlt' uolentiers de 
ce ⁊ dautres choses se il osast. 
mais il non. Et meismemẽt 
eust il uolentiers demande 
le non de la pucele. dont il 
se tint mont anice que il ne 
lot des lepremier demande. 
Si ne sot que faire de deman 
der lui. pour ce quele li auoit 
desfendu quil ne li demandast 
nule chose desi acant quil a 
uroient soupe. Ence queil pẽ 
soit ace. Ete li dist. biausire 
iaphus ne pensez achose que ie 
ne ueulle que uous sachiez. car 
uraiemient se ne fust la grant 
ioie que iai de ce que uous a 
uez celui fai trop outre. Ie ne 
uous eusse pas reuele ce que 
ie uous ai dit pour riens. et 
de tant ꝯme ien ai fair me 
doubte ie que il ne men mes 
Uant iaphus oyce. si 
se tint afola dist. pu 
celle iẽ ne uous sai nõmer 
autrement ce poise moi que 
il ne uous plaist que ie enqui 
ere aucunes choses que iesa 
roie uolentiers. Lors se tut 
cele.⁊ne li respondi nul mot. 
ainz sa pensa que assez tost 
li deust souffire du mengier 
Ainssi auint que il furent ser 
ui mlt' richement de pluseurs 
mes. Et quant len ot men 
gie ⁊ fait ce quil appartint. 
si se sont leuees ⁊ a la chascu 
ne enson afaire.⁊ cele qui a 
uoit Iaphus amene le prist 
par la main et le mena enu 
ne mlt' riche chambre .ou .ii. 
damoiseles auoient fait .i. tp 
riche lit. Et quant il uit que 
en ne parleroit pas autrem̃t 
Slen ot mlt' grant merueil 
le. Lors sapresta de lui couch̾ 
Et la pucelle sappareisla de li 
aidier. Mais sailli maince 
nant empiez. et ne le uoult 
souffrir. Et quant ele uit 
ce. Si sest dilec partie. ⁊ uĩt 
une autre pour lui aidier. mes 
il ne le uolt mient plus souffl 
de lui que de lautre. Et cele sẽ 
parti et reuint une autre. 
mais il sestoit deschauciez et 
dist. ou est ma chiere damoise 
le.Ie eusse uolentiers par le 
alui. pour sauoir que il li pla 
ira queie face. 
uant sest cele dilieuc de 
partie ⁊ lenclina. ⁊ il 
est entrez en son lit. Si ce 
coucha entele maniere que 
il cuida uraiement que elle 
deust reuenir alui. Mais 
pour neent ypensa. Car elle 
ne reuint pas. ainz demou 
ra Iaphus en atendance tou 
te lanut. en regardant la 
biaute quil auoit conceue 
en la pucelle. Et dist a lui i 
meistnes tout pour uoir que 
il estoit plus sorpris de ce que 
il auoit ueue la pucelle em 
pluseurs liex sa char nue ꝑ 
mi ies depeceures de sa robe. 
que se ele fust uestue de robe 
emperial. Si quil recorda 
moult longuement ies plai 
es de la robe acele dont ietiẽs 
cimoncompte. Ha: dist 
il. ꝯme ie sui nices selonc la 
uenture que fortune ma cõ 
senti aauoir. que ie ne sai ẽ 
core le non ala tres amoreu 
se pucelle. dont il porroit mlt' 
bien auenir que ienseroie en 
core empeeschiez. si sui ie ue 
raiement. Et ꝯment: Iele 
uous dirai. Seu auenoit ⁊ 
aussi ꝯme par auenture q̃ 
il couuenist que ie la demã 
dasse. Et len me deist. biau 
sire.ꝯment anon cele puoe 
le que uous demandez. par 
foy ie diroie ele a non amore 
usement nauree. Apaines 
saroient il qui ele seroit. ue 
raiement ie cuit que si fero 
ient. De ce ne parlez pas. qͣrͣ 
il porroit bien auenir quil 
caroient bien qui ie demande 
roie. Mais touteuoies nest 
ce pas son non. Certes cest 
uoir. Mais qui iusques a .i. 
an. le me demanderoit.Si en 
sauroie ie bien le non de ten̾. 
Et si ai ie ore ml't' grant mer 
ueitie de ce que la robe nest 
en nul lieu despeciee qui ne 
soit mlt' honnestes. Car au 
trement iroit li affaires tͦp 
laicement 
quil ne se pot conforter en 
nule fin. que touziors ne fust 
son penser a ce quil nauoit 
onques fame ueue en sa uie 
ensi noble robe ne ensi chie 
re quisi li eust le cors espris. 
ꝯme cele li auoit fait. ⁊ si 
dist raison pour quoi. Bo 
be ne fu pas trouuee fors p᷑ 
les membres couurir qui i 
ne font pas a ueoir. Certes 
cest uoir . Mais ceulz qui 
Oult se demena iaphꝰ 
empluseurs maniereᷤᷤ 
apperent aucune foiz par 
mi les depeceures de sa robe 
Si ne font pas acouurir ace 
lui qui tant yuoudroit me 
tre ꝯme ie yuoudroie metͤ. 
Uraiement tout entiere 
nient le cors ⁊ la uie. auãt 
que ie la seue honneur ne 
poursieue ⁊ pourchace. ha: 
diex. pourroie ie iamais i 
tant uiure. que ie peusse 
uenir en lieu ou ele fust. ⁊ 
que ie peusse faire darmes 
chose quili uenist engre. c̾ 
des mlt' en seroie ioians. 
et si men peneroie plus q̃ 
ie onques ne fis. Et ꝯment 
uous est il auenu pour une 
puceie qui na pas sus lecors 
de lui qui uaille diz soulz. Nõ 
par sainte crois. Car iai ueu 
que quant elle uouloit clor 
re une des depeceures de saro 
be que il en paroit .iii. entor 
cele. Et certes ci a grant po 
urete. Sachiez pour uoir 
pourete nest pas tele. Car 
touziours aiie oy dire. que 
pourete dauoir ex niesce de 
robe puet len recouurer. Et 
diex uous menpuissiez aidi 
er. que ie puisse a ceste a 
mie ⁊ aceste honneur ue 
nir. par quoi ie ne puisse ia. 
mais estre urai poure. Mes 
mempli de toute ioie. ⁊ de to 
te pais ⁊ donneur. 
inssi se demena Iaphꝰ 
cele nuit en recordãt 
la biaute de la desprise puce 
le. Si que onques entoute 
la nuit ne se pot prendre a 
dormir. ain se demena ⁊ estͥ 
ua aamours et dist. Ha: i 
iaphus que uous est il aue 
rui. Qui par tantes fois 
auez ueu filles a rois. adus 
et acontes ⁊ a chastelains 
qui onques tant ne uous po 
rent plaire ꝯme ceste desprisce 
qui na qui uaille se poi non. ⁊ 
ꝯment aime lendont pour 
les auoirs. pour les beles ro 
bes. pour lesriches aornemẽz 
Oil. ce mest auis. ceulz qui 
ne seuent que len doit am̾ 
ne hair. Et que seroit ce. 
Se ceste iert aornee des impe 
riaus aornemenz. Par foi 
ie sai deuoir que tout i 
monde la siuroit pour Si 
aute. Et pour ce me plaist 
que ele nen ait nul iusq̃s 
atant quele mara fait donde 
samour. En cestui a faire fu 
sus le point duuour. Dont il 
li couuint que il sen dormist 
pour le trauail. ensi forment 
ꝯme uous porroiz oir. 
Apucele qui nauoit pas 
sa besoingne mise en 
oubli. uint adele heure enla 
chambre. ⁊ trouua iaphus 
si forment dormant quele le 
hucha ⁊ dist. Sire cheualier 
dormez uous. Mais il estoit 
si fort en dornus que il ne loy 
pas. Et si estoit en une uision 
meismes de la pucelle. que il 
pour uule chose ne pooit oir: 
Et quẽ auint il.ele se pensa 
maĩtenant que il nauoit dor 
mi de toute la nuit. Si ama 
miex que il dormist son assez 
que ce quele lesueillast. Et 
lors sest dileuc partie moult 
tristre. ⁊ mouit courouciee 
Et uint sus le perron et mon 
sus iamule. et se mist hors 
du donion ꝯtreual le chastel 
moult piteusement plorant 
Si que pluseurs qui ia estoient 
leuez uirent la pucetie quife 
soit mlt' poure chiere. Et li 
ꝯmencierent acrier. Ha: da 
moisele. or ne puet il demorer 
que forrez ne soit uengiez. Il 
me semble que poi aurez dese 
cours decestui plus. Apres 
ce redisoient autres. Nous 
auons bien ueu tel qui auoit 
aussi bel ꝯmencement ꝯme ce 
stui. qui puis ot mont pourefĩ. 
aussi ꝯme cestuiaura ce cui 
le nous. 
inssi disoient leur ui 
lains moz. ceulz qui i 
nul bien ne pooient dire. Et 
cele se mist hors du chastel 
qui mainte paine auoit en 
diure.ainssi ꝯme li contes 
nous enfera mencion auant q̃ 
ie me taise. Iaphus quidormoit 
en core en une auision enquoi 
il estoit si forment que lesoleil 
iert ia montez amont.et quil 
feri en une uerriere. ⁊gera sõ 
rai sus le uis Iaphus. si que il 
le couuint esueillier.et sail 
li sus ꝯme celui qui bien sot 
que la puoelie iert leuee. en 
ce que il trouua sus soi sa co 
te aarnier. Si sailli sus hon 
ceus ⁊ mas ⁊ tristres ⁊ esba 
his. Si trouua ses armes tou 
tes appareilliees. Lors se 
ꝯmenca aarmer au miex q̃ 
il pot. Si ne demoura gueres 
que .ii. pucelles uindrent ilec 
qui estoient moult esplorees 
Si en clinerent iaphus sanz 
dire nul mot. Et apres sentre 
mistrent de aidier lui. Et 
quant il uit que eles ne par 
loient pas alui. Si leur demã 
da ou la pucelle estoit. Mais 
eles li firent signe au miex 
que eles porent. que ele sen 
estoit a lee uers la cite de ioie. 
pour ce quele ne uouloit pas 
atendre ne ne pooit. Si ꝯme 
il porroit bien sauoir auant 
que iachose demourast se il 
la uouloit poursiure. Tout 
aussi ꝯme ie uous ai dit. ne 
li porent riens fairesauoir 
autrement. Mais ainssilẽ 
tendi cil. qui amerueilles 
fu courouciez de ce quil auoit 
tant dormi. que len poit dire 
uraiement quil estoit .i.droit 
dormeur. 
Dant il fu arttiez.il 
pint en la sale. ⁊ ytro 
uua les pucelles dont iai des 
sus fait mention. qui de tor 
toient leur poins ⁊ploroi 
ent mlt tendrement sanz i 
mil mot dire. Quant eles 
uirent Iaphus sise drecie 
rent encontre lui. ⁊ puis si 
lont moult parfont encline 
⁊il eles en disant diex uous 
enuoit aise qru uous puisse 
esleescier . Atant sen uint 
en la court. ⁊ trouua .ii. da 
me par semblant dont lu 
ne tenoit son destrier. et 
lautre son espie ⁊ son escu. 
Lors est il tout muititeuãt 
sailliz en lasele. et pendi sõ 
escu a son col. et puis li bail 
la celle sonespie. Et il dist a 
dieu uous ꝯmant dames et 
eles lont encline. puis sest 
mis hors de laporte. Si sa 
dreca tout ꝯtremont larue 
par ou leiour deuant secu 
ida metre hors du chastel. 
Cu qui estoient enulauil 
le. uirent Iaphus cheuauch̾ 
amont grant haste. Si esfor 
cieement quil leur fu auis 
queil eust moult grant ioi 
e mes quil seust aqui pren 
dre. par quoi il peust son ⁊ 
courrouz uengier. Mais 
il y ot autuns qui distrent 
Ne uous hastez ia sireche 
ualiers. Car uous uendrez 
tout atemps a labataille 
Mais que uous dormissiez ẽ 
core . Lautre redist. Ha: 
sire ne uous anuit de ce que 
cilz folz dieut. alez apres 
la pucelle qui mlt' sen ua 
plourant pour ce quele cri 
ent que uous ne doruissiez 
trop. Sire dient li autres 
il sement. Mais alez si uoꝰ 
recouchiez. Car poi auez 
dormi. selonc ce quil uous 
couuient eucore nuit ue 
illier a labataille. Li qͣrs 
redisoit. moult estes ore 
folz eutre uous. qui mon 
seigneur alez ainssi es 
charitissant. et moult en 
uendrez encore amales sol 
dees. Caril nest pas si fol 
quil ne sache bien quil a 
afaire. Et assez poi le puer 
en reprendre encore decho 
se que il ait faite. Lors sa 
cha sus iaphus sonfrain et 
apela celui qui uint alui. et 
li demanda. Biau sire que 
uous plaist. Ie ueuldist il 
que tume dies. Setu ueis 
ci passer la pucelle ⁊ enquel 
lieu. ie la porrai trouuer. 
Quelle pucelle est ce biau 
sire que uous demandez. A 
mis dist il ce est cele alaro 
be despanee pour qui tusez 
que ie fis ia bataille a la 
iournee dier a fai trop. q̃ 
uous teniez aseigneur. 
Lors ꝯmenca celui arire 
⁊ dist. Sire ꝯment. ne sa 
uez uous autrement nõ 
mer la pucelie pour qui uoꝰ 
feistes hier celle cheuale 
rie. fors que la pucelle des 
panee. Et iors acil huchie 
en hault et dist. uenez a 
uant biaus seigneurs. ⁊ 
si dites a cest cheualier. 
Se uous sauez nules nou 
ueles de la puceue despanee. 
Ors ꝯmencierent 
tuit aescharnir et 
a ferir les paumes ensem 
ble. Et distrent touz aune 
uoiz. Sire sire ꝯme uous e 
stes cheitis. Atant sen tor 
na Iaphus tout riant. et 
dist a soi meismes. uraiem̃t 
cest abou droit. Car ie deus 
se bien des le premier auo 
ir demande son non.Car 
le mien sauoit ele bien. si 
ne sai par quele auenture 
Et ainssi se de parci iaphꝰ 
du chastel. Et se mist ap̾s 
La pucelle . le grant chemĩ 
qui sen aloit fendant par 
mi la plus bele forest qui 
onques fust mais ueue. 
felonc ce que li contes tes 
mongne. Car ie truis es 
cript que les arbres estoiẽt 
simerueilleusement haut 
et grunt que il sembloit ue 
raiement que il batissent 
es flues. 
ꝯmnie il pot plus cost deson 
cheual aler. quant il en ꝯ 
tra aussi ꝯme .i. hermite 
qui moult li sembla estre de 
grant aage. acelui enqͥst 
il de la pucelle ala mule qui 
clochoit. et a la robe despa 
nee. Cil qui nule riens 
nooit dist. Ha: cheualer 
plain de foi hastez uous. qͣrͣ 
ce que uous alez querant 
aura bien mestier daide. 
auant que uous la puissi 
ez trouuer. Quant iaphꝰ 
oy ce. si sot bien uraiemẽt. 
que celui nooit goute de lo 
reille ne que de la bouche. 
Si se mist a la uoie les grans 
saulz. Et a la toute iour ius 
ques atierce qnͣqueil pot 
R celle forest se mist 
Iaphus. si grant eire 
traire deson cheual. et le i 
fist aussi ꝯme tout espon 
se. Lors ala tant queson 
chemin se mist en pluseurs 
uoies. aucune foiz a destͤ 
lautre asenestre. Et adõc 
acire son frain.⁊ ꝯmenca 
aquerre les pas de la nuile 
Mais il ne se pot onques a 
perceuoir que tout le iour 
ne cheual ne muule eust on 
ques par la passe. Lors 
dist. Ha: las. ꝯmeiesui 
mescheanz. quant ie ne 
poi ore traire parole de cel 
Permite qui uerite meust 
dit de ce queie uois chacant 
hay. fortune poi piteuse de 
ceulz qui tecouuoitent aser 
uir.ꝯme tu mas oremis d 
du hault au bas. Adont a 
pris sou maienel par grant 
air. Et le sonna si haut que 
il li fu auis que toute la forest 
en retenti. Et quant il ot 
ce fait. Si se remist en son 
chemin a destre. Car il li sẽ 
bla bien quil semetoit trop 
deuers lemidi. Mais onq̃s 
pour ce nen laissa son erre. 
Et si entendez que nuil ne se 
puet garder dõme qui tra 
ison pourchace. Car celui i 
fai trop dont iauoie deuant 
parle. auoit tant fait que 
il sestoit partiz du chastel 
ioieus. et sestoit mis en la 
forest perilleuse pour sauo 
ir se il peust la pucele trou 
uer par aucune auenture. 
pour destourner la quele 
ne uenist ason iour. Si lies 
toit si auenu qual auoit cele 
ataiate. si ꝯme il sen aloit 
son chemin. Et quant elle 
le uit. en contre uezie re 
cuit.⁊ dist. Ha: fai trop 
cheualier adroit. Uoire 
uent dist cil uoir qui dist. 
Droit ua auant ⁊ tort ar 
riere. Et miex uaut engĩg 
que force. Cõment damoi 
sele ce dist faitrop. Or me 
dites que cest adire. uolẽ 
tiers dist cele qui młt estoit 
bien apensee. Ie uoi bien 
que ie ne puis eschaper q̃ 
ie ne soie uostre en la fin: 
Et pour ce diie que uostre 
enging.Si me fait demõ 
droit souploier. Et me ple 
plest que ie me repente de 
ce que iai si longuement 
Langui pour .i. nice che 
ualier que li dieu mauoiẽt 
aussi ꝯme promis aauoir. 
et si ne laurai mie. Ainz cou 
uient queie uous aie par 
uostre enging.Car ie sa 
uoie auques en partieque 
uous esciez mis a lauoie p᷑ 
uenir amonencontre. Or 
alons amadanie et si metõ 
fin en nostre afaire . 
ilz quine chassoit fors 
que traison. fu maĩ 
teuant deceuz ⁊ dist. Ha: 
damoisele. or me dites dõt 
que iaphus est deuenuz. Si 
re dist elle. foique ie doi uoꝰ 
ie le laissai dormant qnͣt 
ie me parti du chastel ioi 
eus. Dont est il bien dist il. 
Lors prist il la pucelle deuãt 
soi uousist ounon. et la mist 
sus le col de son cheual mau 
gresien et dist. Necuidiez 
pas pour uos paroles que i 
me teigniez si auoie que uoꝰ 
me puissiez eschaper quil 
ne couuiengne que uous so 
iez moie. Adonc nosa cele 
faire noise. Car poi li uau 
sist. Et dautre part. il cui 
da bien ⁊ sot. que cequele 
li auoit dit ⁊ fait fust fu 
ble. Si dist. Ha: cheuali 
er sauz merti. La ascu paor 
de celui qui dort. uous auez 
dit uoir dist il. Mais iames 
ne meschaperez sanz mesa 
uenture . Lors se mist en 
la forest atrauerser la. aĩ 
si ꝯme lermite lauoit ueu 
qui acele heure auoit ilec 
passe.Si ꝯme uous auez 
oy par deuant. Dont il a 
uint de ce une noble auen 
ture si ꝯme ie uous dirai. 
Uant fai trop ot la 
puoetie saisie ⁊mise 
deuant soi. sus le col de son 
⁊ partoute la foreit. Si li a 
de qui estoit amerueilles et 
cheual. il sauoit les chemĩs 
et les uoies par tout le pays. 
uint quil cembati en une lã 
grans ⁊ bele. Elmilieu de 
cele lande auoit une tourbe 
darbres. et y auoit une fõ 
taine qui estoit la plus mer 
ueilleuse chose aueoir qui 
onques eust este ueue. Car 
si ꝯme li contes le deuise. or 
ne argent ni failloit a 
chose que len uousist souha 
idier. par quoi il auoit il 
leuc une coulombe. qui par 
semblant fu assise sus un 
pourfire uermeil goute de 
uert ⁊ de blanc ⁊ de Iaune 
Cil auoit .xx. piez de quaire. 
Et de cel marbre si naissoit 
par semblant une coulom 
be. qui toute apparoit dor 
fin. Par dessus auoit .i. 
bacin dargent. Si que par 
mi la coulombe montoit 
el bacin par .i. tuel .i. rai 
de la fontaine. si roide queil 
sonnoit aussi ꝯme .i. cor a lõ 
gue alaine.⁊ dileuc recheo 
it el bacin qui sourondoit 
par .i. autre tuel. Et si ne 
stoit nus qui seust quele de 
uenoit.si ꝯme il nen estoit 
pas grant niestier . Apres 
acel grant bacin. rependoit 
.i. petit baciti aune chaien 
ne. qui disoit par lectres q̃ 
il yauoit en la bordeure des 
aniaus. Qui amoi beura 
sa semblance utuera. 
Uant fai trop uit 
ce. Si dist. Damoise 
le par cele foi que ie uous 
doi. il uous couuient bouͤ 
a cest bacin. Si redist elle 
puis quil le couuient ie le 
ferai. Lors prist cele leba 
cin et but moult aenuis. 
puis fumuee en uue sem 
biauce mlt' diuerse. Et tot 
aussi bur cil. pour ce quil se 
douta de ce qui li auint. ains 
si ꝯme il ot ce fait.estes uous 
que Iaphus auoit soiae de 
son moienel. ⁊ ele le conguut 
Mais cene fist pas le cuiuert 
qui ne sen donta degarde et 
dist. Or ne me chaut il qui uo 
ist ne qui uiengne. Illeuc a 
uoit tout le plus biaulieu 
qui onques fust ueus. Lors 
a cilz prise la pucelle par la 
main. ⁊ dist quil uouloit ilec 
ombroier. Car il fesoit si i 
chaut que nulz ne le peust 
croire . Adonc se uoult faitͦp 
iouer a la pucelle qui nauoit 
cure de son deduit. Ainzdist. 
Si re car uous souffrez de moia 
coler . Au mains tant ꝯme 
il soit ainssi. Car uous moce 
istes mon frere. pour ce ne uoꝰ 
poiie onques puis amer. de 
quoi iai puis receu mainte po 
urete. pour les diex qui mauo 
ient promis a restorer cest do 
mage. Mais puis que il aus 
diex ne plaist. Si me faites i 
tant donueur entretant de 
hontes que uous me de portez 
au mains tant que nous ue 
ignous deuant madame. 
qui fera la confirmacion de la 
pais de nous .ii. Cil li respon 
di.que iane li auendroit q̃il 
la tenist ensi biau lieu. et pꝰ 
si naroit pas .i. baisier amo 
reus de lui. Ia par mes diex 
dist ele ni aurez baisier. Ains 
si ne autrement deuant ce q̃ 
ie uous ai dit. Et se uous me 
faites force. Ie crierai si fort 
que les diex morront qui uoꝰ 
porront bieu enuoier ma 
le mescheance. Ha: damo 
isele dist il au mains maco 
lez sanz baisier. Ia certes ce 
dist ele ne mauendra. Non 
dist cilz.Car la coler ⁊lebai 
sier aurai ie tout ensemble 
maugre uous. 
Ors acil gete ses bra 
au col aia pucelle ⁊ la 
ciuda baisier ⁊ traire alui. 
Mais cele geta .i. cri si orri 
ble ⁊ si grant. que Iaphus qͥ 
estoit aussi ꝯme une mille 
pres. entendi le cri. Si tour 
na cele part son cheual de 
quanqueil pot esperonner. 
Quant li cuiuers entendi 
le cri que le auoit gete si h 
hault. Si hauca la paumne et 
feri la pucelle parmi sa ten 
dre face. Si que le sanc lussi 
parmi le nez ⁊ parmi la bou 
che . adont ꝯmenca elle pi 
teusement aplorer ⁊ dist. 
Ha : faitrop fai trop: ꝯme 
li dieu me porroient encore 
bien uengier de toi. Ie ne 
les doute de riens dist li cui 
uers. ainz me uengeront de 
uous meismes encore. Si q̃ 
nul naura cure de uous tant 
serez uous tant serez uous 
poure ⁊ cheitiue. Car il ne 
nasqui onques nule tant 
orgueilleuse ꝯme uous estes 
Ma : faitrop dist la pucelle 
uoirement mauez uous ꝑ 
pluseurs fois reprouue la 
pourete en quoi uous mauez 
mise. Mais de lorgueil qui 
eu uous est. uous deuez rep̾n 
dre.Car demon orgueil 
auez uous poi ueu. Car p᷑ 
ce se ie ne ueul souffrir cho 
se que uous naiez deseruie 
en uers moi. ne me deussi 
ez uous mie auoir fait te 
le uilanie ꝯme uous pouez 
ueoir. Lors se reprist fai 
trop ⁊ dist. Ha: pucelle ue 
raiement uous dites uoir. 
Et ie men repent.Si uous 
pri que uous le me pardon 
nez. et ie ne le ferai plus. 
Ha: dist ele ꝯme uous esteᷤᷤ 
urai. Aussi fustes uous hier 
mlt humbles quant uous 
me criastes merci.⁊meus 
tes en couuent de faire la 
mende de ce que uous maui 
ez mesfait.Or uous en estes 
pris mont pres de la mend̾ 
A cest mot uint Iaphus t 
tout abriue seur eulz. qui 
auoit aperteu le cheual ⁊ 
la mule qui illeuc estoient 
atachie. Quant il ot aper 
ceu la pucelle ⁊ faitrop. si 
les salua aussi ꝯme ensour 
saut. Et ꝯme celui qui ne 
les congmut pas. Mais il 
uit cele qui se dreca en cõ 
tre lui. ⁊ li dist. Ha: iaphus 
biaus douz amis. Ie sui cele 
que uous alez querant. Or 
me deliurez de cest mauues 
traitre. que uous ueez ici qͥ 
ma traye ainssi ꝯme uous 
porrez sauoir. Damoisele 
dist Iaphus sauuesoit uo 
stre grace . uous ne uois 
ie pas querant que ie sa 
che . Mais ie uois querãt 
cele aqui ceste robe fu que 
uous auez uestue.⁊meis 
mes ceste mule que ie uoi 
ce me semble fu seue. En 
non dieu sire cheualier ce 
dist fai trop qui le uoult de 
ceuoir. uous auez dit uoir 
De ci separt cele que uous 
alez querant. Et pour ce 
que uous miex uen creez. 
li ai ge preste la mule et 
la robe ma tres chiere amie 
qui ci est. pour ce que elle 
uoist plus couuenablemẽt 
la ou elle uoudra aler. 
Dont se pensa iaphus 
gue cilz se pooit bien 
mentir. Car il li souuint 
bien que onques ne uoult 
chatigier sa robe el chastel 
ioieus. Si dist. Ie uoi que 
tu as faite a ceste pucelle ui 
lame qui la robe mamie a 
uestue a ceste pucelle amõ 
auis a ton iugement. Si ue 
ul sauoir la uerite pour quoi 
tu las fait. Toutes hastes 
mises arriere. Lors dist a 
celui biausire quen tient a 
uous. Car uous pouez bien 
sauoir que sanz raison. ne 
lai ie mie fait. Et uous a 
uez ꝯmencie une besoigne 
Dont il mest auis. se uous 
nalez apres labele pucelle 
que uous perdrez uostre be 
soingne a assouuir. Qnͣt 
iaphus en tendi que cil auo 
it nõme la bloie pucelle 
si fu bien tempte de aler a 
pres ⁊ dist. Quele part sẽ 
ua celle que tu me dis. Ha: 
sire ce dist cele. ne creez cho 
se quil uous die le faus tra 
ytre. Car ie sui cele que uoꝰ 
querez. uoire ce dist iaphus 
que uous auez la robe ce mest 
auis. Mais le cors ne la sẽ 
blance de lui nauez uous 
pas. Car ie lai mlt' bien 
mis en retenance. 
oult uous tient ore por 
fol ceste puceue qui ci 
uous amuse dist faitrop. qͥ 
uous cuide faire perdre la mꝰ 
a la pucelle ⁊ meesmement 
sa besoigne. Acestui mtot 
tourna iaphus le col de son 
cheual. ⁊ li demanda quele 
part sen ua cele que tu me 
dis. Sire dist ci aiez tout 
cest chemin ci amont ⁊ uous 
ne fandrez pas. Mes que uour 
uous hastez. ⁊ uous la taindrez 
en poi deure. Pucelle dist ia 
phus ie ne suipas certains 
le quel de uous .ii. me moque. 
Mais letres grant desirrier 
que iai de uous ueoir ⁊ de trou 
uer labloie pucelle. mefait q̃ 
ie me de parte de uous sanz uo 
stre congie. Iaphus. iaphus: 
dist ele. Or est uenus li temps 
que tupues sauoir mon non 
que tuonques sauoir ne peus 
par moi. ne par autre. Oren 
soit lauenture a qui ele doit 
estre. Arant re hauca cil la ꝑ 
paume et feri la pucelle par 
mi la face. Et ele dist. biausi 
re iaphus. or sont .ii. ⁊tout 
pour lamour de uous. Ha: 
sire cheualier dist Iaphus. or 
auez uous trop mespris. Mais 
par la foi que ie doi a la bloie 
pucelle que ie aĩme plus que 
moi meismes onques mais 
ne doimastes paintiee qui uoꝰ 
fust si chier uendue ꝯme ceste 
sera. Ha : sire fol musart cõ 
me ele morust auant quele ne 
uous feist perdre lamour ala 
bloie pucelle que uous alez 
querant. Ne uous chaut dist 
iaphus. Ie ne puis perdre ce 
que ie noi onques. Mais mõ 
tez tost sus uostre cheualet 
desraisniez uostre tort ꝯtre 
mondroit. ou ie uous irai pnͣ 
dre illeuc la ou uous estes. A 
lez fol dist cil. en uostre affai 
re. Car quant ie lairai batue 
⁊laidengie. Si serai ie miex 
de li. que uous nestes de nulle 
que uous aiez. Ce uerrai ie 
dist iaphus. Atant est descen 
dus de son cheual ⁊ uint uers 
celui. qui fist semblant que il 
ie doutast mouit por. Car il 
sauli maintenant ⁊ prist son 
escu ⁊ sacha sespee. ⁊ uint a Ia 
phus alencoutre. puis se nu 
strent aies cremie. Illeuc pe 
ust on ueoir unefiere en ba 
ye de lun encontre laucre. 
Dont li contes ne fait orenu 
le mencion. fors quen la fin 
fai trop uint amerti. Et dist 
uraiement Iaphus iai ores 
fait trop grant crayson. Si 
me trenche la teste. Car ia i 
mais ne ce quier faire traisõ 
ne a autrui aussi. Cõment 
dist Iaphus. dimoi qui tues. 
qui si bien. me sez nõmer. Ha: 
sire dist il. Ie sui fai trop. qui 
hier. me rendi au chastel ioieꝰ 
recreant et mat de la batail 
le que ie fie contre uous. Cõ 
ment dist Iaphus puet cee 
stre uoir. Ha douz amis i 
ce dist la pucele. cest toute 
uete que eest celui meis 
mes. Et ie sui celepour qui 
uous loutrasces. Adieu uoꝰ 
ꝯmant dist Iaphus que est 
ce que uous dites. Car demi 
le riens qui uiue. Ie nai mi 
ex la semblance retenue en 
mououer que iai de cele pour 
qui iefis hier lasseuroiee de 
labataille. Mais decelui 
fai trop nai ie pas bien re 
tenue la semblance. Ie uoꝰ 
enferai dist ele tont uerita 
ble. Lors li dist que il preist 
celui faicrop par la main. et 
si lemenast acele fouraine. 
et preist lebacin qui illeuc 
pent alachaienne dargent 
et leust les lectres qui faites 
sont aesmaux. et seust quil 
y auoit escript. Lors ne uolt 
pas lessier quil ne feist ceste 
chose 
Dant iaphus ot leues 
es lectres du baciir. Si 
ot mlt' grant merueille q̃ 
ce puet estre uoir de ce que les 
lectres disoient. Et dist pu 
celle ꝯment porrei ie saus 
ir que ce soit uerite. que ces 
lectres ci dient. En nondieu 
biau sire par moi le porcez 
sailoir. Lors prist mainte 
naut cele lebacia. ⁊ puisa 
en lautre bacin de lyaue ⁊ pu 
is but .i. grant trait ꝯme ce 
le qui auoit soif. et uolente 
de repairier a sa bele figure 
Et quant ele ot beu. si reuĩt 
arriere en saplus belefigu 
re ouiaphus lauoit deuant 
ueue. Lors quant iaphus 
la choisi. Si fu plus ioians 
que onques mais. Lors sili 
mist les braz acoi ⁊ lestrainst 
delez soi. mlt' amiablement 
Et leust baisiee quant ele 
li guenchi ⁊ li dist. Ha: sire 
pour dieu merci.Il nest ore 
pas mestier de ce. par mon 
chief bele dist il si fust. Car 
la tres gnͣt ioie. que ie ai deuꝰ 
me fait conuoitier ce que ie 
ne deusse ia auoir peuse. Si 
re dist ele ne uous chaut. qrͣ 
se il piaisoit a dieu a ceste cho 
se ⁊ ameilleur porrez uous 
recouurer prochainement 
Mais or pouez faire boiure 
cest trayteur. qui macuidie 
ci ⁊ uous dautre part deceuo 
ir par sa traison. 
Tant prist fai trop le 
bacin uousist ou non. 
puis but.si reuint arriere 
en sa semblance. Et lors le 
rauisa iaphus ⁊ dist. Com 
ment uassal. sont cheuali 
ers.Si loiaus en ceste terre 
que tu mas ta foy ainssif 
faussee . Ie ne serai iames 
dist il autres.Mais que tu 
me laisses aler. Ainz serai 
desore mais en auant pires 
que ie nai este iusques ici: 
Ie ne te lairai pas aler dist 
Iaphus. Foy que ie doi ama 
damoisele qui ci est. Mais 
quele me ueulle croire. Sire 
dist ele tres hier. en eusse 
ie uolentiers pris le chief. 
se ne fust ce que uous men 
priastes.⁊ ie nel uous uoil 
pas escondire. Donc abier 
poi que ie nai este mise au 
dessouz. Lors prist main 
tenant Iaphus le chief du 
traiteur. Si le fist pendre 
a la pucene alarcon de lasele 
par les cheueulz. Et il meis 
mes pendi illecques le buc 
a .i. arbre. Lors monta la 
pucelle sus lamule ⁊ prist 
le cheual fai trop en destre. 
Et iaphus monta sus le siẽ 
au plus cost que il pot. et 
puis se mistrent auchenũ. 
ainssi ꝯme cele le sot men̾. 
Lors auint que il cheuau 
chierent tant que il uind 
drent aussi ꝯme en .i. des 
cendant duue ualee par 
fonde dont re nesui pas bñ 
apensez que au cuns soiẽt 
de si legier entendement 
que il sachent en tendre qui 
ex culz uaiuz estoit dont ieue 
ui saire deuise ci endroit. qrͣ 
en celui ual auoit une cite 
qui seoit en une montaig 
ne. Mais pour ce quinen 
feroit autre deuise. il sem 
bleroit que ce fussent unes 
blanches chauces noires. 
et cene seroit pas moult 
grant merueille. Car ce 
nest autre chose que descẽ 
dre dimplain ual.en. ual. 
et puis puier en .i. autͤ 
mont. qui ne soit pas si h 
hauit ꝯme le plaindessus 
dit est. Et que ce soit loir. 
Tout en autele maniere. 
siet la cite doton. Cest uue 
cite qui siet en .i. ual. et en 
.i. mont noblement tres 
noble mont. Mais mont 
aucrement seoit cele dont 
nostre conte fait ci endroir 
mencion. Car encele ualee 
en quoi cele citeseoit auoit 
.i. autre mont aussi reont 
ꝯme est une chose qui esti 
faite a compas. Et en celi 
ual au pie dessouz bien une 
grant arbalestee iusques 
au pie dune autre montai 
gne qui sen aloit dessi aupie 
du nuir de la cite. En haut 
couroit une yaue mont cle 
re plus que nul cristal qui 
auoit itant de large ꝯme 
ie ai dessus dit. Et dautre pt 
elle estoit mont parfonde 
par quoi il yauoit .iiii. pous 
batailliez par semblant. 
qui estoient compaise aussi 
ꝯme .iiii. braz dune crotz. 
qui se partoient de la cite ꝑ 
mi lyaue iusques aupie en 
desceudant dela moncaigne 
aual. Illeuc auoit une ⁊ 
tour merue illeusement 
fort. qui touce fu fondee et 
faite de pierre d aymant. si 
que nus hõms qui fust ar 
mez nipeust passer.que 
cout maintenant ne fust 
aers et pris par la force. 
delaymant au fer: 
Uant iaphus ⁊ lapu 
dele uindrent au des 
cendant du ual. ainssi cõ 
me ie uous ai deuant dit. 
Ele li conta la uertu ⁊ la 
maniere de laymant ꝯmẽt 
nulz hois qui fust char 
giez de fer. ne armez nauo 
it pooir. de passer la tour: 
que il ne li couuenist aus 
si ꝯme arrester.sili cõseil 
la que il se des armast. ⁊ il si 
fist. en tele maniere quil 
se mist apie en sa cote a ar 
mer. Mais il prist son escu 
et son espie. ⁊ ot ceinte sespee 
⁊ puis se mist ala uoie parmui 
la tour sus leporit. Atant 
es uous .i. lyon quili saut 
tout enragie de fain. Lors 
not Iaphus plus de secours 
fors quil li lancha lespee ꝑ 
ni le cors. Si que le lyon ge 
ta.i. cri.mont merueilleus 
et Iaphus sen passa atant 
outre. Mais il not pas mlt' 
ale quant .i. Iaiant uint 
acourant a cout une hache 
amouree et bien crenchant. 
Cil auoit bien .xuiii. piez 
de lonc. et uues oreilles qui 
li pendoient ꝯtreual les ioes 
aussi grans ꝯme .ii. uans 
Et une grant teste a uns 
cheueulz lons ⁊ locus. quili 
pendoient iusques aus esp 
paules. et .i. uisage noir 
ꝯme meure. et les denz iau 
nes ꝯme orpyment. uns 
iex nous en la prunele u̾ 
meus ⁊ blans en lermion 
Le nez court ⁊ cro chu a 
guise de cuetil. et la gue 
ule fendue iusques aus o 
reilles. Rechignie ꝯme. 
deable. Tout itel ꝯme ie 
uous ai deuise en uint ꝯtre 
Iaphus. ⁊ li dist. Que uous 
soiez ore li mal uenus. A 
cest mot geta au cheuali 
er.i.cop si grant que sile 
ust este tout dacier.si leust 
il cout pour fendu iusques 
el calon.Mais quant ia 
phus uit le cop uenir. si se 
trestorna. et sili lancha les 
pie parnu ie cors.si quil 
issi hors delautre part. Lors 
gera le zaiant la main ales 
pie et le cuida hors fachier 
Mais auant quil eust cefa 
it.se hasta si Iaphus de trai 
re lespee. ⁊ li donna .i. copa 
mont si grant quil li abaci 
la senestre oreille atoute la 
ioe. ⁊ auec ce meismes li cou 
pau la main de quoi il uou 
loit sachier son espie. 
uant li cuiuert sentice 
se not en lui que courou 
cier. Et lors li courut sus et 
le cuida aerdre a lautre ma 
ini. Mais cilz qui fu fors et 
legiers li guenchi. ⁊ ne cha 
ca fors quil li peust oster lau 
tre main. si li abati ius a 
tout lemaistre os du bras. 
Et cil geta .i. cri si grant 
que toute la cite en retenti. 
Lors ꝯmenca a laucier ap̾s 
Iaphus des piez ⁊ du moignõ 
si que trop estoit espoencable 
chose a ueoir a hõme qui ne 
fust bien hardi. Mais celui 
de qui len doit tenir conte 
Li toli aussi les piez ꝯme il 
auoit fait les mains. Atũt 
sen est outre passez. Si li 
uinc au deuant une Iaian 
de qui estoit trop merueil 
leusement laide a ueoir. 
Car elle estoit mie ⁊ esche 
uelee coute. ⁊ bochue derri 
ere ⁊ deuant. Et li pendoiẽt 
les ualelandaines iusques 
al a boudine. Et dela iusq̃s 
tout aual estoit trop laidea 
ueoir. Car elle estoit noire 
ꝯme arrement. et le uis 
ꝯtremolle a uisage desin 
gesse. Elle portoit .i. flael 
de cuiure. et uint a Iaphus 
et le feri en tele maniere. 
que elle le consuini aussi ꝯ 
me parmi iamoitie deles 
uant sen uint iaphꝰ 
uers la porte ⁊ uit ue 
cu au deuant. Mais tout 
le .i. cri. si orrible que le̾ 
uene loing. 
chascune .i. arc daubour 
ce fust .i. raseur. et abari 
de lescu ce que ele en ataĩt 
et de cel cop couuint iaply 
chauceler de laroideur du 
remauant de lescu qui li 
demoura en lamain. ⁊ de 
ce fu il trop courouciez que 
il li couuint prendre ala iai 
ande.sil ne se uousist lessier 
occirre. Mais il se hasta auãt 
au plus tost que il pot ain 
cois quele le referist. Si li 
geca .i. cop a la trauerse 
main si grant que il li por 
feudi la poitrine iusques 
dessouz la bondine. quil li 
couuint cuer ⁊ couraille 
⁊foie cheoir iusques at̾ 
re. Et a celui cop getae 
le peust bien ou. dune gnͣt 
uit .x. puceles qui toutes 
furent aornees de parfai 
te biauce. Uestues de blans 
chanises menuemient ri 
dez.⁊orent chapiaus de 
roses en leur chies. Et tĩt 
en sa main.⁊ orent ceinz 
sourriaus plains desaie 
tes barbelees. trenchauz 
et afilees. Lors mastrẽt 
saietes en coche. Et ꝯmẽ 
cierent atraire lune apres 
lautre a iaphus. Mais il 
not plus desecours fors tant 
quil recut les saietes en son 
escu. Illeuc uit que li desfen 
dres neliaroit mestiers si 
dist. Ha: pucelles merci 
uous pri. Car madesfense 
ne ma mestaer contre uoꝰ. 
Lors sont uenues alui. ⁊ il 
sa genoilla deuant eles ⁊ leur 
faire ce que il plaira ala royne 
deuant noumee. 
dut en tele matiere le 
siuoit la bloie pucelle ꝯ 
me uous pouez ci deuant oir. 
fors de ce que Iaphus si auoit 
gete son haubert ⁊ ses autres 
armeures autrauers dela sele 
et le menoit la bloie pucelle 
de lautre part a destre auec le 
cheual faitrop. Tout ainssi uĩ 
drent en la presence de la roy 
ne quise seoit en .i. fandestuef 
Si noble quil nestoit cuer qui 
peust penser. ne bouche deuiser 
Ne iangue affilee descrire. qui 
poust faire entendre a hõme 
sage ne discret la richesce de 
la cite ⁊ du palais ⁊ des seigno 
R nousoit 
ci endroit 
li coutes q̃ 
tout en ce 
le maniere 
que Iaphus 
se trouua 
el chemiu dessus dit. Ainssi cõ 
me ie uous ai deuise. Iosyas 
despaigne se trouua en .i. au 
tre. Sili auint de ce que mlt' 
ries qui par tout apparoiẽt 
Et meismes de la biauce a 
la royne. Des dames ⁊ des 
puceles qui illeucques fu 
rent aqui Iaphus se rendi 
pris. et se mist du tout enle 
ur merci lui ⁊ la bloie pucel 
le de qui li contes fait cien 
droit fin. pour taire soide 
eulz. Car il orent bele pri 
son. Et repaire ci endroit 
li conces et lamaniere de 
la matiere a Iosyas despain 
gne. Ainssi ꝯme Ie en laissai 
ci deuant aparler.en lama 
niere que uous auez oy de 
uant el compte. ꝯment io 
syas despaigne. trouua uie 
chace de chiens qui couroi 
enc ap̾s .i. cerf q̃ la royuede 
ripleur ioie chatoit ⁊ lespuceled 
fu esbahis. Et sot bien que 
il ne pooit pas faissir aauen 
ture trouuer. pour quoi. il 
ne fist pas illeuc arrest. Auiz 
se mist acheuauchier gnͣt 
aleure. Et cheuaucha de pri 
me iusques atierce le plus 
hastiuement que il pot aler 
de son cheual despaingne q̃ 
il auoit si bon ꝯme len pooit 
brigaidier. Atassi ꝯme il 
estoit heure de tierce. estes uoꝰ 
une grant chacerie dechiẽs 
qui crop merueilleusement 
se demenoient apres .i. cerf 
Et apres auoit .i. corneis 
si grant quil fu auis a iosy 
as que il yauoit pres dautãt 
dechaceeurs ꝯme il y auoit 
dechiens. Si que il yauoit si 
grant noise quil fu auis a 
Iosyas que tout le monde 
ifust. 
ueis estoit apres .i. cerf. qui 
nesroit pas beste apres qui 
len le deust faire. pour quoul 
se tuist a aler cele part ou il 
en tendi le hustin. Lors not 
pas moult ale. quant il en 
tra en une lande trop bele. 
qui niert pas mlt' large. Mes 
ele estoit si longue quil ne 
pot pas ueoir iusques en sõ 
adonc se mist costoiant aaler 
dime part. pour ce quil li fu 
auis que les chiens uenoient 
leur beste chacant partai. A 
pres ce ne demourapas mlt'. 
que il uit uenir contre lui 
cheuauchant .x. pucelles 
sus trop biaus paiefrois les 
mantiaus aleur coulz. et 
Puit ot Iosyas grant 
merueille que tel cor 
auoient les cors aus bouches 
et somnoient la menee sino 
blement que ce fu cropbele 
chose a ueoir et a oir. Iosy 
as leur uint a len contre et 
les salua mont courtoisemẽt 
Mais il ni ot nule qui feist 
cemblant de respondre au 
trement que se il fust leur 
mortel auenu. Ainz firent 
toutes aussi ꝯme seles leus 
sent en despit. Quant io 
syas uit ce. Si ot mont o 
grant merueille pour quoi 
eles auoient ce fait. ⁊ ne 
sot quil peust faire. Car il 
en fu trop courouciez. Et nõ 
pour quant estoit il le plus 
de bõnaire cheualier que 
leu trouuast a son temps. 
et ce trouuail bien a ce q̃ 
ie uous conterai ciendroit 
Car ie truis quil se mist au 
retour apres eles qui esto 
ient bien garnies de leur 
armeures si ꝯme cheuau 
ers le pooient miex estre. A 
pres ce une despucelles re 
garda derriere soi. ⁊ cong 
nuit les .ii. cheualiers qui 
si estoient armez ꝯme ie 
dis. Lors geta.iicri. mlt̾ 
merue lleus. 7 se mist elbo 
is agrant haste. ⁊ les .ii. i 
cheualiers se tuistrent a ar̾ 
apres lui uoiant iosyas. 
Celes qui demourees estoiẽt 
furent moult courouciees 
et se mistrent mlt' marri 
es par semblant apoursui 
ure leur beste.ainssi ꝯme 
les chiens la chacoient. Io 
syas si fu aussi ꝯme entre 
.ii. yaues. Car il ne sot le 
quel il peust faire. ou daler 
faire secours a cele que cil 
chacoient. ou desiure celes 
qui sen aloient apres les 
chiens . Ha : dist il alui me 
ismes. Il te deuroit estre te 
nu acouardise. se pour ce 
que il sont .ii. et tu es seul 
le lessoies pour ce aaidier. 
uoire. Mais pour. ce quelles 
ne te daignierent onques 
respondre de tou salu le deuro 
ies tu lessier. Auoi: quai. 
ie dit. Ce nest pas cheuale 
rie de rendre uilanie pour 
negligence. pour quoi. ie 
sui ore trop unain quant 
iai tant atendu. Car ain 
cois que ie la puisse auoir 
secorue. porroient il auoir 
fait ali moult anui. 
Aintenant tourna io 
syas cele part ou il auo 
it uen ceul aler apres lapu 
celle. Lors se peua mlt' de tost 
aler . Ainssi ꝯme il fist. Si en 
tendi que cele crioit mlt' pi 
teusement ⁊ disoie. Ha for 
time male chose est que de coi 
qui en si poi deure. Mas ore 
mise a ce dont ie mains me 
donuoie garde. Ha : lasse 
Ia mauoieat li dieu promis 
le prens le courtois. le debõ 
naire la faitie Iosyas despai 
gne. a qui i auoie mamour 
donnee. Et ai iusques a o 
re atendu. Or couuient que 
ie soie mauraise par .i. mau 
uais traiteur que ie ne pooie 
amer en nule maniere. Iosy 
as qui moult encendi bien ce 
ste chose. ot crop grant mer 
ueille ꝯment ce pooit auenir 
que cele disoit. Si fu tropes 
meus ace. Lors ne cuida in 
assez atemps uenir pour fa 
ire a la pucelle aide. Mais 
si fist il entele maniere que 
il uit que lun des .ii. cheua 
liers auoit prise la pucelle 
et mise deuant soi sus sou 
cheual. Et lautre menoit 
le palefroi acele en destre. ⁊ 
tout ainssi trespassoient u 
ne lande. quaut iosy̾as ler 
apertut. qui deloing ler es 
cria. Ha : biaus seigneurs 
Ie uous asseur que ce nest pas 
cheualerie de meuer ainssi 
pucelle maugre soi. Cil qui 
Iosyas entendirent lorent 
aussi ꝯme en despit par sem 
biant. si lont atendu. 
Uant il fu pres deulz tot 
nautel maniere ꝯme 
tiui potroit enlui ꝯceuoir. 
quil li porroit plus aunier de 
ce que aucuns maintendroit 
sa fame ou samie. tout en au 
tele maniere ꝯme ie deuise 
el conte. Cout autressi en 
nuia il a iosyas quant il uit 
la pucelle qui mlt' courtoise 
ment li dist. Ha: cheuali 
er prengne toi pitie demoi. 
Se tu es tel quil taient dõ 
ne uertu ⁊ poissance doster 
moi des mains a ces traite 
celle naiez doute. Si dist 
a celui qui ia tenoit. uassal 
saisissiez de son palefroi. et 
puis si la desraisniez en uers 
moi a qui ele est donnee. A 
donc not pas Iosyas par. 
dite sa parole. quant celul 
la remist sus son palefroi 
Et puis pendi son escu asõ 
col⁊ prist son glaine. Et pꝰ 
dauxiul mot dire.sest tra 
ne arriere. Et puis iosyas 
dautre part se rest mis a ce 
que il uit bien quil ne pooit 
faillir aiouste. Si le fist en 
tele maniere que onques 
cheualier ne seprist si bel a 
iouste faire ꝯme il faisoit. 
aqui li dieu moult promise. 
urs. Lors li dist Iosỹas pu 
metez ius la pucele. ⁊ la re 
par tout la ou il estoit. I 
lec endroit ne fu il pas a 
aprenore.ainz se uolt en 
core auender pour lamour 
de la pucele dont il iert ia 
a ce menez que ie uous ai 
dessus dit. 
Oi dont ueist ꝯment 
les .ii. cheualiers semi 
strent aferir des espees lun 
lautre. Dire peust iames ne 
se uant nulz de si bele chose ue 
oir. Quar ie truis que qnͣt 
ce uint au mouuoir. que les 
cheuaus se pristrent de si mer 
ueilleuse uertu auenir ensẽ 
ble quil sembloit que touce la 
lande deust fondre en abisae. 
Et quant ce uint a la sembler 
il ferirent si adroit laou il 
uoudrent assener desitres 
grant force que les esclas en 
uoierent une archiee loing 
Si ue fuillrrent pas quil ne 
sa prochassent si quil comũt 
les pieces des escus cheoir a 
terre. ⁊ sen passerent outre 
aussi ioin ꝯme .ii. alerions. 
P retour que les .ii. che 
ialiers firent. ne fu ce 
pas iaide chose aueoir. Car 
il mistrent les espees hors du 
fuerre. si noblement que ce 
fumerueille aueoir. Lors 
sen uindrent les menus saꝰ 
luui contre lautre. Mais ie 
ne truis pas escript que li 
uns ferist sus lautre fors 
descremie. Dont ce nest pas 
legiere chose a auiser en cõ 
tre ꝯment len semaintient 
a soi garder pour prendre 
son aduersaire. Mais cant 
uous en dit ore lescript. que 
lun ne feroit pas sus iautre 
de retraite . Car ce que lun 
faisoit desfaisoit lautre. ⁊ 
dura grant pieceleur escre 
mie. que lun deulz ne pot pas 
grandement ꝯquerre sus lau 
tre. Si ne cuidie pas que ce 
ne ueissent uolentiers lapu 
celle et lautre cheualier. ⁊ 
ml̾t se deuoit tenir la puce 
le chiere pour qui len faisoit 
tele cheualerie . dit dont le 
cheualier ala pucelle.uous 
auez uoir dit. dist elle. Et 
pour lotroi que les diex auo 
ient fait a uous especialmẽt 
amoi de cestui.nauint il on 
ques apucele si noble auen 
ture. Quar ie qui ne me re 
doutoie pas de ce que uous 
mauez fait fusse uergondee 
se cestui ne meust secorue. 
aquuesui promise. En core 
dist li cheualiers ne uoi iepas 
que uos diex uous aient 
deliuree. a dont uint celui 
et la prist par le frain desõ 
palefroi. puis feri son che 
ual des esperons. et enmena 
cele uousist ou non. Et lors 
ꝯmenca ele acrier enhault 
moult aigrement ⁊ dist. ai 
diez moi les diex defortime. 
ia cuidoie ie que uous meus 
siez enuoie le secours tel cõ 
me uous mauiez pronus. 
uant ce uit ⁊ entendi 
Iosyas quise combato 
it acelui. Si ot mlt̾ graut 
duel. ⁊ ne sot que il peust 
faire. ou decelui lessier aqui 
il sestoit pris. ou daier ap̾s 
lapucele. ouil atendist tãt 
quil eust sabataille fornie. 
De ceste chose fu amont gnͣt 
meschies iosyas. Mais sa ẽ 
tier et si poissant trouuoir 
celui a qui il auoit lescremie 
que il neli donnoit point de 
loisir queil ne li desfeist qnͣ 
que il pooit faire. Mais qnͣt 
il ne uit la pucelle. Si fu au 
tressi ꝯme tout hors duseas 
si trouua une nouuele es 
crenue de amours. queil 
ne puet contrester.Ainzse 
mist en assez poi deure amer 
ci. Lors li dist. Ha : frant 
cheualier losyas. Ie ne me 
puis desfendre contre toi 
de ceste escremie. Ce nest 
pas merueille dist il. Car 
il ne te muet pas du cuer 
aussi ꝯme il fait amoi. Et 
lors la iosyas si haste quil 
le mist ius du cheual uou 
sist ounon. Et apres lere 
hasta de lespee si fort. fust en 
chief ouembras que il dist. Io 
spas. ie me rent atoi mat ⁊ 
uaincu de ceste bataille. car 
ie ne puis mais en auant. 
Met ca tespee dist Iosyas. ⁊ 
cil li rendi ⁊ dist. Ne moci pas 
Car ie te rendrai karadien 
ne. en autel point queie la 
tenoie orains en ta presence 
Tu dis bien dist Iosyas. mes 
or fai tost si me maine a ce 
lui qui eu maine cele que 
les diex mauoient proitu 
se. Lors est celuimontez 
sus son cheual. ⁊ puis semist 
les esclos aaler apres lapu 
celle. Et Iosyas le suiui mlt̾ 
angoisseus. taut de ialou 
sie ꝯme de courouz. 
tendirent riens. Si que io 
syas se tint moult a deceu 
Et dist acelui cheualier.tu 
me tiens pour fol. Car ie ue 
sai pas se tu memaines la 
uie uie puisse trouuer ce 
que ie couuoite a trouuer 
Nen doutez dist cil. Car par 
ci sen uont cil que nous a 
lons querant. Dont li moꝰ 
tra cil les esclos deleur che 
oult alerent sus dius 
que il uoireut ne nẽ 
uaus. Et Iosyas sapaisa 
dont atant. Apres ce na 
lerent pas moult que il 
sembatirent en une gnͣt 
ualee. Et auoit de lautre 
part .i. chastel trop bien 
seant. Mais auant que il 
peussent illeuc paruenir. 
ycoroit une runere si roy 
de et si parfonde. que il ne 
stoit riens qui plus feista 
redouter que depasser la. 
sauz pont ousanz batel. 
Mais cil qui auoit .i. moi 
etiel. ꝯmenca asonnier .ii. 
moz. Lors uuut mainten 
ant .i. uarlet qui entra en 
.i.batel. et lamena paruu 
la riuiere dautre part alai 
de dune corde de saie. qui cͤs 
passoit de lun des bous de 
la riuiere uisques a lautre. 
carautrement neust ilpo 
oir de passer pour la roide 
ur delyaue. Atant sont les 
.ii. cheualiers descendus. 
et entrerent el batel ⁊ y 
ont trait leur cheuaus pꝰ 
sont outre passe de lautre 
part. Et apres entrerent 
el chastel par une fausse 
posterne. Li uarlez mist 
leur cheuaux aestable. ⁊ il 
monterent en .i. palais mlt' 
noble. Et dileuc en une chã 
bre ou il auoit .x. pucelles 
qui toutes se seoient moult 
en tentiuement aouurer 
dor ⁊ desoie. en choses les ꝑ 
plus riches dumonde. Si 
tost ꝯme celes choisirent 
les cheualiers eles sailli 
rent en contre eulz. ⁊ sapre 
sterent de leur armes oster. 
uaut ce uit Iosyas si 
se tint pour fol. ⁊ dist 
acelui.Moult me tieng o 
re pour fol. de ce que uous 
mauez ici amene par uos 
paroles. ⁊ ne sai ꝯment 
uous metendrez ce que uoꝰ 
mauez en couuent. Ia: 
Iosyas dist il naiez doutan 
ce. puis que uous mauez 
conquis darmes. et ie me 
sui a uous rendus. ie ne loꝰ 
mentirai pas pour riens. 
ce uerrai ie dist il. auaut 
que ie me desgarnisse demes 
armes. Et si ueul ueoir ce 
le pour qui ie me sui ci tra 
mis. Ie mi acorde dist celui 
ataut se uolt dileuc partir 
⁊ dist. Ie ueul aler querre ⁊ 
mon compaignon ⁊si uous a 
meurai karadienne. uostre 
compaignon dist Iosias. uoi 
re dist cil. Lors le prist iosirs 
et dist. par mon chief mai 
stre ⁊ie uous arreste pour 
uostre compaignon qui cele 
traison na faite. de cele q̃li 
dieu mauoient promise. et 
il la ma ostee outre songre. 
⁊ le mien ⁊ mise hors de uoie 
Celui fu esbahiz ⁊ uit bien que 
il auoit failli ason esme. si 
dist. Sire. uenez omoi. et ie uꝰ 
menrai ia ouele est. Assez 
folement dist Iosyas. me 
sui ore ci embatus.Si me 
ueul garder duseurplus. 
Lors acil apele une despu 
celes qui illeuc estoient et 
li dist. Damoisele alez moi 
querre lotin. ⁊ li dites que 
il amaint learadienne.⁊si 
ne soublix pas. 
Ele qui bien sauoit q̃ 
celui couuoitoit affa 
ire ot amerueilles grant pi 
tie du biau cheualier que cil 
uouloit occirre. Lors en uĩt 
cele en une chambre ou lotĩ 
tenoit karadienne moult 
a destroit que ele deuenist 
sa mie. quant de lui ne se pooit 
de partir sanz son gre. Ha: 
mauuais cheualier faini 
ce dist elle. ꝯment porroient 
les diex souffrir ⁊ endurer 
que ie relenquisse le franc che 
ualier qui se combat par no 
ble auenture au traytre gõ 
dri.qui mauoit depar ma 
dame asseuree ⁊ ore si ma 
traye. que uengance enpu 
issent li dieu damours en 
uoier. A cestuimot uint 
la pucelle. qui nosa autrem̃t 
faire le message que gõdri 
deus duel. 
Uant cil ot son cors 
arme ainssi ꝯme il 
li auoit chargie. Lors est 
maincenant celui sus sailliz 
et se rest armez deses armes 
alaide de celle qui mlt' aenuis 
li aida. sele li eust oscescon 
dire.karadiaue qui auoit 
oy cele auoit moult grant 
merueille que ce pooit estre 
Si ꝯmenca mlt' afaire pi 
pot miex. Si uiut alapu 
celle ⁊ laprist par la main 
⁊dist. Or ne faites duel 
damoisele. Car ie cuide q̃ 
Iosyas soit crenz. Aqui ie 
cuide ml't chier uendre lẽ 
tree de ce quil si est mis et 
maugre moi. Atant uĩt 
cu lotin en la chambre la 
ou gondri ⁊ Iosyas estoiẽt 
Et si cost ꝯme li .i. uit lau 
tre. si ni ot nul qui ne fust 
mont meus a ce quil pe 
ust acomplir sa uolente. 
Dout il auint que cil lo 
tin dist. Sire compains 
gondri. ueez ci ceste damo 
iseie que ie uous ai ameue 
e pour faire ce qui uous 
plaira. En non de moi dist 
Iolyas ainssi ne ua pas le 
couuenant de taoi ⁊ delui. 
Non dist gondri. et qui y 
ra a len contre. Dont uĩt 
Iosyas ⁊ taist son hyaume 
enson chief ⁊ traist lespee 
hors de son fuerre. ⁊ uint 
agondri ⁊ li dist. Ien uiens 
a len contre daus musars 
qui meistes la pucelle hors 
de son chenin sauz songre. 
uant gondri uit ce 
quil sesmaia si poi. 
Sicind a recouurer a lui 
sorprendre par trayson 
si dist. Uoirement Iosp̃ 
as uoirement sui ie musa 
rs ⁊ uous eites cheualiers 
adroit. Et ueez ci. kardi 
ane qui uostre par droit o 
it estre. Si la uous baille 
a faire uostre uolence. par 
foi dist Iosyas nul gre ne uoꝰ 
ensai. Atant uint kara 
diane a lui ⁊ li dist. Douz a 
mis. metons nous hors de 
ceenz.Car se nous ci demo 
rous huimais aurions t̾p 
a souffrir. Or tost biaus se 
igneurs dist Iosyas. faites 
nous la hors traire nos 
cheuaus. Quant cil oirẽt 
ce. si norent cuer denua 
ir le bon cheualier. Et q̃ 
en a uint il. Il auint une 
des plus beles auentures 
que uous doiez Iamais oir. 
Quar quant les .ii. cheua 
liers uirent que il en menoit 
ainssi la pucelle que il te 
noient leenz par tel auen 
ture ꝯme il a este deuise.i 
Si furent moult esbahis. 
Et lors ont pris cuer decor 
re sus au cheualier par m̾ 
ueilleus air. Et lont na 
intenant en uay deuant 
et desriere sanz lui faurx ⁊ 
desfiance. Cil enqui cheua 
lerie fu bien emploiee se in 
mist a desfense desi tres gnͣt 
uertu que ml't' fait bien a 
recorder. Car ie truis escͥt 
que du premier cop quil don 
na alumn. ce fu alotin.que 
il le consuiui amont elcou 
ble de lescu. encele maniere 
que il le pourfendi.Et apres 
aconsuiui ie bras dont il le 
tenoit. en cele maniere 
que il labati ius enuu la 
chatubre.Mais en ce le fe 
ri gondre demont merue 
illeus air. Et dist li contes 
que se neussent este les di 
ex malement li eust este 
couuenant. Mais il se re 
torna uers lui. ⁊ le bouta 
de si grant uertu quil la 
bati parnu .i. ceutre ou 
une des pucelles ouuroit. 
Ileuc le feri du getoil 
en la poitrine.Si que il 
le dut auoir creue. Et a 
pres le feri du põmel de 
lespee enz en i a lumiere 
du hyaume si quil li embar 
ra el uis. Et lotin qui a 
uoit perdu .i. des bras ses 
cria ⁊ dist. Cõment da 
moiseles ne nous aiderez 
uous pas. Si ferons dist 
lune a uous hontur.Main 
tenant sont saillies sus 
gondri que Iosyas auo 
it abatii sus eles. ⁊ lont 
illeuc si defoule que eles 
lont estaint. Et Iosyas 
qui grant cop auoit rece 
u de lotin.se retournau̾s 
lui. et le rebouta en aute 
le maniere ꝯme il auoit 
fait son compaignou. ⁊ 
illeuc li asou hyauine des 
la cie. ⁊ cil qui doubta la ⁊ 
mort. li a crie merci. Ia 
par la merci que diex ot 
dist iosyas. de moi merci 
narez.par maniere que 
uous iamais doiez trair 
cheualier. Atant en a la 
teste prise sauz raencon 
Uant Iosyas ot ce fait 
estes uous que les pu 
celles qui auoient gondri 
estaint. Se mistrent deuãt 
lui. acoutes ⁊ a genoulz ⁊ 
distrent. Ha: cheualier 
de tres grant uertu. cou 
me tu nous as deliurees 
de tres grant chetiuete 
⁊ tuises en parfaite ioie. 
Iolyas d autre pars se re 
mist deuant celes agenoz 
⁊ dist. Tres douces damoi 
seles uous doiie mertier 
Car uous mauez aidre 
a de liurer des traytres qͥ 
ma damoisele aqui ie sui 
amis mauoient robee et 
maugre mien. si ꝯme ie bi 
en le croi. karadiane qui 
ue sot quil li fu auerui de 
la grant ioie quili fu muee 
⁊repairiee de tristresce. 
uint a iosyas. ⁊ le prist ꝑ 
les mains ⁊ dist. Gres doꝰ 
amis amoi apartient 
afaire la demande pour ce 
les que uous auez ici deli 
urees.⁊ moi meismes ra 
chete de tres grant serua 
ge. que uous faire ne deus 
siez se les diex ne le meus 
sent otroie. Dont se sont 
illeuc entremercie. tant q̃ 
Iosyas dist. Damoiseles. 
Ie uous pri que uous me 
dites. Se ceenz aplus nul 
aue qui greuer uous peust. 
Et eles ont respondu . Ne 
nil uoir. biau sire chier. 
n ta mes ceenz que .ii. uar 
lez. mes de ceulz nauez uoꝰ 
garde. Car il sont plusli 
dessus. 
ez de la mort a ces .ii. trai 
tres que de leur uies. Cest 
dien dist il. Or ueul ie dont 
ouurer par uostre conseil. 
Et si uous pri a uous me di 
tes qui uous estes. ⁊pour q̃ 
le raison uous mauez ains 
si aidie a destruire ces tray 
tres. par foi dist line. 
bien est raison que uous le 
sachiez. Mais auant que 
uous le sachiez uous coui 
ent deliurer de ceulz qui 
uous font en combrier 
Maincenant les ont pris 
fors que les cestes que kara 
diane prist. ⁊ ont les cors ge 
tez en lyaue qui estoit si roide 
et si parfonde ꝯme iai dit ꝑ 
Pores ce quil orent ce 
fait. Si ont iosyas des 
armez.Et li ont fait uestir 
robe asamesure. ⁊ puis sen 
cremistrent celes de ioie faire 
sanz quoi len ne lapeust pas 
longuement demener sanz bo 
iure et sanz mengier. Car le 
ure estoit ra passee quil le deus 
sent auoir fait. Mais aussi 
ꝯme le prouerbe dist. En cou 
tes heures fait bon mengier 
qui la dapetit. Aussi lont celes 
fait qui estoient bien porueu 
es tant ꝯme aleure. Si ont eu 
table aleur uolente.⁊uiande 
aleur talent. de quoi il nest 
ore pas moult grant mestier 
que ie face mencion deleur boi 
ure ne de leur mengier.quar 
il orent assez ⁊ de bon. Qnͣt 
il orent beu et mengie aleur 
uolente. Il estoit aussi ꝯme bas 
ses uespres. Et lime deles qui 
le miex ualoit ⁊ plus sauoit 
uint a Iosyas et li dist. Si re: 
or est il heure ⁊ temps que uoꝰ 
sachiez de nous qnͣ que il uous 
plaira. Damoisele dist il. or 
ne uous anuit.Car ie ueul 
sauoir ama damoisele tout 
proprement enquele compa 
ignie elle estoit quant ele sen 
parti pour la paour de ceulz qͥ 
ainssi lont menee. Dont il a 
este seu denous qui ci sõmes. 
Ha : sire dist karadiane. Biẽ 
est raison que uous le sachiez 
Nl est uoir que ama dame deri 
pleur ioie qui est dame de ceste 
forest perilleuse. Si a une cite 
que len apele ioie. Cest une 
cite que uirgile fouda iadis 
par sa grant clergiee. que li 
dieu materien li consentirent 
afonder. De cele cite. nulz ne 
sen puet partir quil ne li cou 
uiengne recorner.une royne 
yedefia. qui est appelee sable. 
⁊deesse damours. Et est assa 
uoir quil aoli .xx. roynes. qͥ 
sont toutes ali souzmises en di 
uers liex. parnu lecerne doc 
cident le grant ont toute le 
ur residence. Et chascune a 
osdi .xx. puceles qui sont tou 
des filles de gentilz hõres. 
de diuerses regions. Ma da 
me qui principal est. Sili plot 
a la iournee dui quele chace 
roit le cerf a .xxx. rains. Ie 
qui de sa mesniee estoie memis 
en sa compaignie. ⁊ cuit quẽ 
assez poi de terme puis que il 
fu trouuez. Nous uous en ꝯ 
trasmes ⁊ sõnions ainssi ꝯme 
uous oistes. ⁊ que le cerf esto 
it passe parmi la iande. Ma 
is aucuns des chiens qui la 
uoient changie. si en reme 
noient .i. autre. ainssi ꝯme 
uous oistes que il aloient cha 
cant. et auoient fait faillir 
aucuns de nos bons chiens. 
Et de ce estions nous courou 
ciees. Dont il niot nule se 
ce ne fui ie qui uous respon 
dist. Mais uraiement sire 
iosyas. Ne cuidiez pas quanit 
ie uous ui iehui premieremẽt 
que il ne me membrast de uoꝰ 
tout ne seusse ie pas que ce 
fussiez uous. Et pour ce quil 
est bien prouue ce que li dreu 
mont promis. porrez uous 
bien ueoir dedenz prochain 
terme lonneur que uous a 
uez deseruie. Dont ie uous 
pri quil uous souffise ore a 
tant ce que ie uous enai dit 
iusques a tant que uous ueriez 
que ce sera. 
te quele est amadame de 
de la perilleuse garce. Et 
seut il fait karadiane ala 
nuitiee dẽnuit.Se neust e 
Uant iosyas ot ce entẽ 
du si fu mlt ioians et 
dist. Or me couuient il apres 
sauoir damoiseles qui uous e 
stes. En non demoi dist luue 
poi de chose seroit ore se uous 
ne sauiez qui nous sõmes. 
Car tout aussi ꝯme mada 
moisele qui ci est. uous acon 
ripleur ioie. Sõmes nous 
amadame morgain lafee. 
qui fu suer amonseigneur 
gauuain .ii. aucres en ya 
qui sont a ma dame yseult 
qui fu amie au bon cheua 
lier cristran. Les autres 
.iii. ama dame de la lande 
perciee. Les autres .ii. si 
sont flles au roy meron. 
tout aussi que ma damoise 
le karadiane. uous a coute 
que ces .ii. cheualiers lara 
uirent mauuaisement. noꝰ 
ont il en core pis fait. Car 
les traitres nous out tou 
tes corrompues outre no 
stre gre. ⁊ tout autressi ens 
ste le secours que uous li a 
uez fait. Et quant Iosyas 
a oy ce. si sot bien quil not 
mie failli aauenture. Si 
loa moult le dieu du ciel. 
qui ce li auoit consenti aa 
souuir. Lors sa clina iosy 
as uers karadiane ⁊ dist: 
Certes bien mont les diex 
consenti noble auenture a 
cmprendre. Or me puissent 
il consentir.que ie la puis 
se acomplir et craire achi 
ef alonneur de moi. ⁊au pro 
fit de uous toutes. Sire dist 
chascune legierement des o 
re en auant fuire le porrez. 
Ors auint ainssi que 
Iosyas demoura la nu 
ĩt el chastel auec les damo 
iseles. Quant ce uint au 
matin.eles se sont toutes 
aprestees. ⁊ ont le chastel 
guerpi ⁊ ont pris ce qui le 
ur plot. ⁊ le remanant les 
sie aus .ii. uarlez qui en de 
morerent seigneurs ⁊ gar 
diens. puis se sont mises en 
leur chemin uers la cite de 
ioie. Lors ont cheuauchie 
tout leiour iusques aheure 
de uespres. quil sembatirẽt 
eu une trop bele praierie. qui 
auoit delonc ⁊ dele par sem 
blant demie lieue desquar 
reure. El milieu auoit .i. 
tres riche paueillon amer 
ueilles ⁊ depluseurs coule 
urs. Mais .i. põmel dor a 
uoit au desseure. quipar 
nuit rendoit aussi grant c 
clarte ꝯme abien poi par 
sembiant le soleil en plain 
este. Et quant iosyas laper 
cut si uolt torner cele part 
Lors se sont mises celes au 
deuant. Et distrent. Ha: 
sire cheualier merci. Ne 
tious metez mie en plus gnͣt 
dangier que nous nauons 
este. Cõment dist Iosyas 
Dites moi pour quoi uous 
dites ore ce. Adont parla 
karadiane ⁊ dist. Ha: sire 
li orgueilleus de laprade 
Si repaire en cest paueillon 
olui sardoine sauz merci. Et 
si tost ꝯme il puet nule da 
me ou damoise trouuer ⁊ 
aperceuoir. pour quoi il sa 
che que ele soit de lamistiea 
ia royne deioie. Si leur fait 
tout le despit que il puet. 
Par monchief dist Iosyas 
uilains cheualiers aore en 
cest pays. par quoi il me de 
uroit estre areprouche ⁊ a 
couardie se ie cestui trespas 
soie que ie ne seusse deses a 
faires. Lors en ꝯmencie 
rent celes moult piteuse 
ment aplorer. ⁊ ioinstrent 
les mains uers Iosyas ⁊ di 
strent. Sire nous uous priõs 
pour lonneur de uous. Et por 
nous eschiuer de honte. que 
uous uous ueulliez de port̾ 
du plus uilain ⁊ du plus re 
doute cheualier qui onques 
montast sus cheual ne qui 
onques cainsist despee. 
Par foi dist Iosyas damo 
isele mlt' me prisiez le cheua 
lier. et me priez ore dema 
grant honte pourchacier 
qui me cuidiez geter que 
ie ne uoie lorguilleus de la 
prade.dont ie uoi sipres le 
recept. Mais se il est ensi 
que uous aiez doubte que ie 
ne uous puisse en uers lui ga 
rantir. Si uous metez en 
aucun lieu asauuete ouie 
puisse a uous repairier. Se 
il est ainssi que li dieu me 
ueullent ꝯsentir. que ie me 
puisse ore ahonneur deꝑ 
tir delui. Quant celes o 
rent ce entendu. Si distrẽt 
mlt' piteusement. Sire in 
li dieu ne nous puissent ⁊ 
mais ꝯsentir aauoir hon 
neur au iour que pour pa 
our demort ne de honte a 
receuoir ueullons de uous 
partir. Damoiseles dist 
Iospas moult grans m̾cis. 
uant sest mis le bon 
cheualier a la uoie 
olui sa compaignie. Et uin 
drent en assez poi deure au 
paueillon qui estoit moult 
bel. ⁊ nestoit pas uilain comi 
bien que cil le fussent aqui il 
estoit. Et quant iosyas fu 
la uenus. il mist son chief de 
deuz. Mais il ni choisi riẽs 
qui fust el monde.fors.i. 
trop riche lit. pare. ou il na 
uoit riens ce li fu auis. Et 
lors mist pie aterre ⁊descẽ 
di du cheual.⁊ en tra dedenz. 
Mais il ni trouua nule au 
tre chose que lelit. ⁊ .i. cor 
dyuoire. qui pendoit a une 
perche. ou il auoit .i. espre 
uier. quiestoit par semblãt 
de .iiii. mues. Il despendi 
le cor ⁊ le regarda en couuo 
trant le. car il estoit trop 
biaus a .ii. uiioles dor fin. 
Lors issi du paueillon a 
tout ⁊dist. par foi. Ie ne i 
truis nullui.ce poise moi 
fors .i.uit. et .i. espreuier 
a une perche qui caest. Et 
cest cor que ie ueul sonner 
pour sauoir se nul uendit 
qui nous deist nouueles de 
de lorgueilleus de laprade. 
Ha : sire dist luue pour li 
destourner quil ne sõnast 
le cor.Pour noient le sõ 
neriez ore.Car ie uous a 
seur. quil auient bien que 
lorguilleus lesse ci le tref 
en tele maniere que uous 
ueez quil ni repaire pas 
plus que nous ueons. Be 
le dist Iosyas iai bien ueu 
alespreuier qui est el paue 
illon. que il na gueres q̃il 
ya eu gent. Lors amis 
cor abouche ⁊ la sonne de 
si grant rauine que cou 
le la praierie en retenti. 
et le pot on oyr .ii. lieues 
enuiron a ce quele cor fu 
bien sonnez. Et puis au 
desrenier fist .i. apel deuilt' 
tres bele maniere. Mais qui 
donc eust ueu lespucelles ⁊ 
taintes ⁊ pales. qui tremblo 
ient plus que fueilles dar 
bre grant pitie en peust auo 
ir. Lors ne demoura pas 
tant que len fust ale demie 
lieue. Quant il uirent appa 
roir lorguilleus qui uenoit 
les saus menus. aussi ꝯme 
dis metu. qui puet ore celui 
estre qui asonne mon cor. ⁊ 
qui est si hardis quil ueult a 
uoir amoi bataille. Apres 
lui uirent uenir une pucel 
le qui estoit sus .i. tropbiau 
palefroi. asambues ⁊ a lora 
ins mlt' richement. ⁊ sonno 
ient clochetes par dedenz 
les artons de la sele. si me 
lodieusement quil ne fust 
nulz qui grant ioie nẽ peust 
auoir. Car uul son de uiele 
ne dautre instrument ne 
se peust prendre acelui. 
Aussi laide chose ꝯme cele 
estoit bele. peust on ueoir 
de cele quisus le palefroy 
seoit. Car elle menoit a 
pres soi batant .ii. pucel 
les tout apie. tirant par 
les creches. Et .ii. autres ue 
noient sus .ii. palefrois as 
pucelles qui les menoient ẽ 
destre. Mais auec tout 
ce cenoient unes escorgies 
dont eles les feroient me 
nu ⁊ souuent sus les .ii. ue 
nans apie parnu les espau 
les.⁊ a la fois paruu les te 
stes mlt' aigrement. 
uant celles qui esto 
ieut auec iosyas 
uirent ceste chose. Si orẽt 
si grant paour. que se ce 
neust este pour lamour 
quil auoient a lui. eles sẽ 
fussent routes fouies. Ma 
is il neu yot nulle qui mi 
ex namast a uiure ou a 
mourir auec lui que elles 
sen fussent ainssi fouies ne 
de parties. Et quant elles 
out ce choisi si distrent. Ha: 
sire. ueez ci lorguilleus ou 
il uient lauce sus feutre. 
Montez tost sus uostre cheual 
quil ne uous sor preugne a 
pie. Ren doutez ia dist il. 
Car lorguilleus feroit a 
en uis tel chose. Mais tra 
itre ni metroit gueres. 
Et non pourquant. ie na 
urai iamais fiance en ch̾r 
de ceste terre. Et lors si 
monta Iosyas dessus son 
destrier. Et lorguilleus si 
choisi les pucelles ⁊ le cheua 
lier. Si ot mlt' gnͣt merue 
ille qui il furent ⁊ de celui 
dautre part. Quant il 
uint a la prouchier deulz 
Si sacha sus ⁊ uitit tout 
belement sus le cheual 
braidiz. qui ꝯmenca a he 
nir quant il ot sentu le 
cheual iosyas. si haut que 
couce la praierie en retenti. 
Tant uint lorguil 
leus et Iosyas dau 
tre part ureuint aleno 
tre pour sauoir que il uou 
loit dire. Mais lorguilleꝰ 
ne dist mot. ne ne fist sem 
blant nes de parler a Iosy 
as. Ainz sen uint a karadi 
ane quil congnur ⁊ li dist. 
Cõment pucelle qui uous a 
si tost deliuree de gondri ⁊ 
de lotin. Sire dist la puce 
le les diex du ciel. qui ma 
uoient promis la deliuran 
ce par mon tres chier ami 
Iosyas que uous pouez ici 
ueoir. Adont apercut lor 
gueilleus les testes des .ii. 
traitres qui pendoient par 
les cheueulz troussees aus 
archons de leur seles. ha: 
dist lorguilleus. or ai ie trop 
uescu.quant ie uor pal .i. 
garcon mes .ii. bons amis 
amorti. Iosyas qui auoit 
ueu ꝯment la pucelle si ꝯ 
le iai dit dessus amenoit 
les .ii. pucelles tirant ⁊ 
lai deugant. uint ꝯtre eles 
au plus cost que il pot et 
dist . Ha : pucelle ce est 
trop laide chose de faire ce 
le uilanie lune a lautre. 
ꝯme uous faices ore. Si 
re garcon dest cele qui les 
menoit.ꝯment fustes 
que ie ueulle faur osastes 
parler. Lors uint iosy 
as et li aostees hors deses 
mans aussi ꝯme par cou 
rous. Et dist aus autres 
.ii. puceles. Ne soies hui 
mais si hardies que uous 
les ferez plus. En despit 
de rous sire chetif aura ẽ 
autre. 
Lors ue se pot tenir iosy 
dut en tele manie 
re redist lautre ⁊ fist. 
uous si hardiz que dechose 
core ceste .i. cop ⁊maint 
as que il neleur ait tolu 
es les escourgiees ⁊ gete 
es en nu lepre aual. ⁊ leur 
dist de rechief. Or mait 
nule de uous si hardie qui 
uilanie leur face iusques 
atant que ie saurai con 
ment eles iont desserui. 
Lors out ce les ⁊ leur da 
moiseles crie. Or casire 
orgueilleus. quauez uous 
ore aplardier daudis que 
cilz garcons nous a esfor 
ciees.⁊ mis la main orẽ 
droit a uous. 
Ors en tendi lorgua 
leus sa mesmee si est 
recornez. Et uit que Iostas 
auoit dessaisies les puceles 
de celes queles menoient 
ainssi ꝯme ie uous ai dit. 
Acant geta son hyaumee 
son chief. ⁊ ot embracie 
son escu. ⁊ si tint le glaiue 
forment en poignie. Si se 
mist au ferir des esperons. 
de quanqueil pot du cheual 
traire a uenir uers iosyas. 
Cil qui dautre part nauo 
it eu lueil que alui. Li re 
uiut de sigrant rauine 
que ce fu merueille a beo 
ir. Car ie truis escript que 
lorgueilleus sadreca uers 
Iosyas decors ⁊ de cheual 
aucressi ꝯme pour lui con 
fondre. Mais Iosyas aꝑ 
cut aussi tost le gieu ꝯme 
cil fist. et ne le refusa pas 
plus que cil fist lui. Et que 
firent il. Il sentreferirent 
ensemble ꝯme esfoudres ⁊ 
froissierent leur glaiues 
en cele noise faisant que 
il sembla illeuc que tout 
le moude fust fondu en ab 
bisme.pour quoi lorgueil 
de lorgueilleus fu bien a 
batus et ꝯfondus. Car 
les diex aidierent a Iosyaa 
a ce que il le tist hors de 
la sele. Et uint a celui qui 
se gisoit pasmez. Si li osta 
le hyaume du chief. ⁊ cui 
da bien que il fust mors ⁊ 
Mais non estoit. Car il re 
uint de pasmoisons. 7 uit 
Iosyas qui le tint si que en 
nule matere il ne se pot 
aidier. Et lors li dist iosy 
as. Sire orguilleus. or est 
bien uostre orgueil abatu 
Bendez uous amoi. ou ie 
uous couperai uostre te 
ste . Uie ꝯdist lorguit 
leus garcon de mierde. Cõ 
ment seriez uous si har 
diz que sanz copferir si 
mauriez conquis a ce q̃ 
uous me couperiez la te 
ste. la teste. 
Uant Iosyas oy ce 
si le lessa redrecier 
car honte li semblast si ꝯ 
me il disoit que il leust 
ainssi conquis. Quant 
lorguilleus fu empiez si 
dist. uoirement se ietai 
apele garcon. nẽ puis ie 
mais. Et pour ce que poi 
donneur yporroie conquer 
re se ie tauoie outre. Ie 
te ferai tant de courtoisie 
pour ce que par ton poure 
sens mas ore lessie redre 
cier.que ruten pues al' 
tout sain ⁊ tout sauf et 
mener ent ces pucelles ⁊ 
fors karadiane que ie ue 
ul qui nie deteure afaire 
eri ma uoiente. Ainssi que 
tuas uen que len afait 
deses autres ꝯpaignes q̃ 
tu uois ci. Et si tesoit tout 
pardonne la mort demes 
.ii. compaignons que ie 
uoi. que tu as occis. 
Ors respondi iosyas 
⁊ dist. Il nest pas mͣr 
cheant qui ne met pris 
es denrees. Biau sire or 
gueilleus ainssi uous ai 
ie oy nõmer. Il sein ainssi 
que uous me baudrez uost 
mesniee ainssi ꝯme iai i 
÷ ueue afaire ma uolen 
te. Et si me fiancerez cõ 
me cheualier que uous 
iamais afanie nulle quele 
que ele soit uous ne ferez 
laidure. Et pour tant se 
puet demourer lestrif dei 
moi ⁊ de uous. Encore uou 
droie ie miex dist lorgueil 
leus que tu feisses de moice 
que tu as fait de lostru et 
de gondri. Adont cuida ⁊ 
lorguilleus metre son hy 
aume en son chief. Mais 
Iosyas.si se hastu ⁊ leferi 
amont sus son chies .i. cop 
si merueilleus.quil li tren 
cha le bacin ⁊ la coife ⁊ liẽ 
tra el chief iusques pres 
de la ceruele. Et il ꝯmen 
ca achauceler. Et Iosyas 
li dist aussi ꝯme par ue 
prouche. Sire orguillens 
ia nauiez uous trieues re 
quises amoi puis que ieuꝰ 
oi le hyaume mis hors du 
chief.quile uoulez reme 
tre sanz mon congie. Lors 
li courut sus maintenãt 
Et celui li cria merci. qui 
mont se senti blecie ⁊ dist 
Ha . sire cheualier adroit 
ne te faices pis. Car ie 
me rent a uous afaire uo 
stre uolente. Dont nest 
ce pas sanz cop ferir dist 
Iosyas. uous auez uoir ⁊ 
dit. ce dist lorgueilleus. 
Or ca donc dist Iosyas. Et si 
fiance a faire la uolente de 
karadiane ⁊ deses puceles 
Ainssi abati le grant org 
ueil de lui ⁊ de sardoine sãz 
pitie. Dont fist mainte 
nant karadiane appareu 
lier les .ii. puceles qui auo 
ient este si uilainement 
demenees ꝯme iai ci dessus 
dit. Et cele qui les aloiẽt 
ainssi batant metre en au 
tel point ꝯme eles auoiẽt 
este . Apres ce uint iosy 
as et prist le cor dyuoire q̃ 
euoitie. ⁊lespre 
uier a la perche. ⁊le donna 
a karadiane qui en ot am̾ 
ueilles grant ioie. Lors 
monta Iosyas sus .i. des pa 
le frois a celes que il couuĩt 
aler apie. Et le sien si fist 
aler en destre.Et lorguilleus 
monta sus lautre. puis se 
sont rais a la uoie aaler u̾s 
la cite de ioie. Si me couuiẽt 
ore ci lessier aparler de ceste 
chose. Car trop yporroie de 
sen droit 
nous dit o 
re li contes 
ainssi ꝯme 
ie uous ai 
dessus dit 
de Iaphus 
et de Iosyas. que tout en au 
tele maniere. se trouua a 
dont mardocheus en .i. des 
chemins dessus dit. Moult 
fu ioians li nobles cheua 
uers. Car il nauoit paour 
fors de ce quil ne fausist a 
trouuer auenture. Quant 
il ainssi se trouua. Lors se 
mist acheuauchier moult 
ioieusement.et li prist ta 
lent de dire .i. motet. qui a 
la bouche li uint. Si com 
mourer. ⁊ ueui reuenir 
a mardocheus ainssi ꝯme 
ie en laisfai aparler ca a 
uant le dit compte. Ci en 
droit uient li contes a mar 
docheus qui sestoit nus en la 
forest perilleuse pour quer 
re auentures. Et ꝯment il 
ꝯmẽca achant̾. Et ꝯmẽt il en 
ꝯtra en son chemin .i. chlr̃ 
naure trop duremẽt dun 
gros espie qͣrͣre ꝑmi lecors.S 
menca adont achanter ensi. 
Diex quant aura merci. 
Ma dame. de son ami. 
En poi deure apres ce li auĩt 
que il en contra moult en 
haste .i. cheualier qui estoit 
par semblant feru dun espie 
parmi le cors. Et uenoit cri 
ant las moi cheitif que mest 
il auenu. ne ꝯment puet 
iamais cest damage estre re 
couurez. Ahy: fortune ꝯme 
tu mauoies mis en la roe 
de ton tour amont. Or est 
ainssi auenu. que iesui le 
plus mescheans de touz. 
Ardocheus acelui en 
tendu. Si li est uenuz 
ueoir. 
alencontre ⁊ li dist. Amais q̃ 
diex soit garde detoi. qui ta ce 
fait. dile moi. Car ie le ueul 
sauoir. Sire dist cil quelle 
chose est ce que uous uoulez sa 
uoir. Amis dist il. ie ueul 
que tu me dies qui ensi tana 
ure. Quant cil entendi mar 
docheus si regarda entour i 
soi. puis geta la main au trõ 
chon qui liestoit el cors ⁊ dist. 
Sire or uoi ie bien que li da 
mages est plus grans que ie 
ne cuidoie. Ha: dist il. quest 
ce que uous dites. Ne sauez i 
uous pas de cel espie que uous 
auez parmi le cors et si faites 
si grant duel. Sire dist il na 
iez ore plis si grant meruei 
le dece. Car a cent doubles 
est ailleurs plus grans li da 
mages. Pour quoi cestui si 
mestoit mis aussi ꝯme en nõ 
chaloir. En non dieu ce dist 
Mardocheus celui damages 
qui est si grans me couuient 
il sauoir. Iha : sire dist cilz 
le dire me fera pis du ramen 
teuoir que ne fait ce que ie 
sui parmi lecors ferus. par 
sainte crois dist il se il tedeuo 
it encore pis faire. Si ueul ie 
que tu le medies. Sire dist 
il. et ie le uous dirai. Ie mesto 
ie ie hui au marin partis demõ 
hostel.entre moi ⁊ma chiere 
fame. ma douce amie atãt 
de ioie ⁊desoulaz ꝯme nul po 
oit auoir. Si nous en alion 
uers la cite de ioie. pour par 
ler amadame la royne qui 
mandez nous auoit. Et qnͣt 
nous uenismes passant par 
nu la glorieuse ioie. Si en cõ 
trasmes .iii. cheualiers robe 
eurs qui mont ma chiere fa 
me tolue ⁊ moi naure ꝑmi 
le cors ainsi ꝯme uous poez 
uant mardocheus ot 
celui entendu. Si con 
mencã asouz rire ⁊ dist. Iaie 
de hez.semont ne sont ore les 
cheualiers uilains. quant pͫ 
tel damage uous ont ainssi i 
courouciez. Mais ne laissiez o 
re pas pour ce que ie sui seul 
que uous ne retornez omoi. qrͣ 
ie cuit tant dire ou faire uers 
eulz. que se nous les trouuons 
il uous restoreront une partie 
de uostre damage.que uous ⁊ 
plaigniez plus. Ha: sire dist 
il. ce ne porroit estre ce que uoꝰ 
dices. Il sont .iii. lesplus redo 
tez de ceste terre. Et dautre 
part. il enfont orendroit leur 
uolente. Dont ie uoudroie bi 
en maintenant mourir. Mlt' 
de uoi ore poi sage dist mar 
docheus. ne pensa ia que nulz 
peust tant faire de dame qui 
tant soit amee de cheualier ꝯ 
trie tu diz que tu laimes. Et 
quant le cheualier ot encendu 
la bone parole que mardocheꝰ 
auoit dite. Si ot moult grant 
ioie ⁊ dist. uraiement iai fiã 
ce en uous des ore en auant q̃ 
aucuns biens men uendra. 
uant se sont mis ala uo 
ie pour aler la dont cil 
estoit deuant uenus. Et sesfor 
ca moult le cheualier naure 
derrer. Si cheuauchierent 
tant quil uindrent a la glori 
euse ioie. Cestoit une lande. 
ou il auoit .iii. paueillons de 
desoie tendus. Donc lun esto 
it uermeil. Lautre Iaune. ⁊ 
le tiers ynde. Il uindrent ce 
le part. et crouuerent quil a 
uoit a chascun huis despaueil 
lons .i. fier lyon ⁊ orgueilleꝰ 
atachie a une grosse chaen 
ne defer. qui estoit longue 
et mise entele maniere que 
nulz ne peust entrer el paue 
ilion que ce ne fust parmieulz 
Quant ce apercut mardoche 
us. Si mist maintenant pie 
acerre. Et nefist pas semblãt 
que il uousist que les lyons pe 
ussent son cheual deuourer 
Lors sen uint moult tost au 
premier que il en contra. et 
sot lamaniere doccirre le lyon. 
Si lot plus tost occis que len 
ne fust alez aiautre paueillõ 
Car il li ianca lespie parmi le 
cors de plaine uenue. Quant 
il lot occis. il resacha hors son 
espie. ⁊ le ressuia itiec alerbe 
Et puis entra elpaueillon.i 
Mais na riens trouue dedenz 
fors une trop bele couche cou 
uerte dun trop riche samit 
uermeil. Lors est issus de ce 
lui ⁊uint a lautre paueillõ 
Et ce quil fist du premier 
lyon. fist il du secont. Et ne 
trouua riens plus en celui 
quil fist el premier. Apres 
reuint au tiers ⁊ occist le lyon. 
et puis entrael paueillon si 
trouua une trop bele dame 
qui se gisoit toute mie en .i. 
trop riche lit. couuert dun 
couuertoir de merai uair: 
Cele se dormoit si forment q̃ 
il fu auis a mardocheus que 
ele estoit aussi ꝯme morte. 
Gant issi Mardocheus 
du paueillon et uint 
aucheualier qui en core esto 
it sus son cheual et li dist. bi 
au sire dites moi uostre non. 
Car ie croi que ie uous apor 
te bonnes uouueles. Biau 
sire iai auon pauchier du cha 
stel yront. Sire pauchier ce 
li disct il. Il couuient que uous 
Descendez. ⁊ uerrez une dame 
qui se dort en .i. paueillon en 
cestui paueillon dont ie uiẽ 
pour sauoir se cest cele que 
uous demandez. Celui cui 
da descendre.mais il nenot 
onques pooir sanz lui aidi 
er. Dont li aida mardoche 
us ⁊ uint el paueillon. ⁊ cõ 
giut sa fame si ꝯme dessus 
aestedit. Quant il la choi 
si si best abaissiez delez lui. et 
li demanda douce amie dor 
mez uous. Ueez ci panchier 
uostre seigneur qui uous bi 
eng querre. Cele ne lentẽ 
di noient si fort dormoit 
ele. Et quant il uit ce sila 
prist parles bras. ⁊ lesue 
illa uousist ou non. Qnͣt 
elle fu esueilliee ⁊ elle uit 
les .ii. cheualiers si dit. A 
uoi : biaus seigneurs que 
la male honte aiez uous. 
Certes si aurez uous que uoꝰ 
ui pouez faillir en prochaĩ 
temps. Quant uous auez 
fet tel ou trage que ceenz 
mauez esueilliee en telle ⁊ 
maniere. Et si cuit que uoꝰ 
auez le lyon mon seigneꝰ 
occis. Ha: dist panchier 
merci. et ne ueez uous que 
ie sui uostre seigneur qui 
tant uous aĩme. Et qui pꝰ 
uostre amour suuamort ⁊ 
naurez. Fi : dist ele ꝯme ie 
le harroie que .i. tel bobe 
Lin eust seignorie sus une 
gele dame ꝯme ie sui. 
Dant mardocheus 
oy cele qui ensi se des 
tendoit ⁊ despisoit le cheua 
lier. Si pensa maintenant 
quele auoit .i. autre essaie 
⁊ donneli samour. Lors 
dist biaus seigneurs issiez 
hors cant que ie soie leuee 
uilanie est acheualier de e 
estre enchambre adame 
outre songre. Dont dist 
Mardocheus apanchier. Si 
re dist il ele dit uoir. issons 
la hors tant que la dame 
soit ieuee. ⁊ puis si parle 
ra anous se elle ueult. Et 
lors sont atant issu du pa 
ueillon. Et ladame se leua 
au plus tost que elle pot p 
ce que ele uoult plaire a i 
mardocheus. quele auoit 
ueu crop biau ioene chll'. 
uant issi du paueil 
Lon uestue dune cote 
de cendal ynde. Et ot aussi 
ꝯme .i. mantel court de 
soie forre dermine apour 
fil iusques espiez. Mais e 
le fu deschauciee. Si que les 
doiz despiez li paroient sus 
lerbe uerioient. qui nesto 
ient pas mal homieste a 
ueoir.Car il estoient fin 
net ⁊ blanc. Si que de foiz 
en autre souhaucoit sa co 
te. si quelen reoit le pie 
tout iusques a la cheuille 
Et si estoit en pur le chief 
galonnee a .i. fil dor. Et 
les cheueulz qui furent so 
rez dun poil formiant.⁊ 
gros sorciz traitiz. Mentõ 
fourchie. biau nez ⁊ droit 
Detiz blaniches ⁊ serrees. ⁊ 
les leures uermeilles .i. 
poi espessetes. Le col blãc 
⁊ lonc ⁊ gros par raison. 
couleur uermeille ꝯme ro 
se. le cors bien ademis ⁊ de 
touz meni bres bien seanz 
En tele matuere uint la 
dame hors du ꝑaueillon. 
et trouua le lyon occis si 
dist. Ore biaus seigneurs 
la ou chaz na souriz si reue 
lent. Dame dist Mardoche 
us sauue soit uostre grace. Il 
na fiert pas abele dame. qui 
si cres bele bouche a ⁊ si biaus 
membres ꝯme uous auez. de 
parler uuainement ache 
ualier. Ha : sire dist ele q̃ 
le chose ai ie donc dit qui loꝰ 
desplaist. Dame dist il amoi 
nauez uous dist chose qui i 
me desplaise. Mes amon con 
paignon qui a est ne faices 
ꝑ qui do aumore ꝯm gnoa 
anduSia aixca arnib ꝯm 
⁊ uous le niez deuant moi. 
iha : sire dist ele quest ce q̃ 
uous dites. que ie sui fame 
a cest poure couue que ie uoi 
ci. Dame dist donc pauchi 
er uoirement estes uous moie 
aid nus. die gnoa dubionb 
di dub ano. me ꝯmora aurag 
crompi .ir.. aiuoa dimou 
nccl groienoor aaa d̾omai di 
Si unora adire auieuoin ⁊ 
dan aud onb. ꝓd o ib andu 
diis mdou pai .i. dons du 
ꝑtio ii oro.. saud̾ gnca 
noust anouaunon anoe 
cou ⁊ diure i anonde don 
ꝓo muonb enid diuir anoe 
que ie dore en auant ai fail 
ua uostre amour. Ie uous 
pri que cest cronchon deglai 
ue. me sachiez hors du cors. 
car ie reul morir de uostre 
douce main quant ie ne pꝰ 
plus uiure. Ia par dieu dist 
ele ma main tu iuetrui ainsi 
puissiez uous languir douz 
les iours de uostre uie 
uaut Mar docheus uit 
que la dame parloit 
par del affich. Si dist apan 
chier . Biau sire . or uous ẽ 
soustrez. Car par cele foi q̃ 
ie uous doi. auant que ie 
te de parte de ci. Saurai ie 
qui aplus grant droit en la 
les oist qui nẽ peust auoir 
re cheualier dist la dame 
anoult me blasmez ore et 
dame. ou uous ou autres. Il 
me plest mlt' bien biau sire dist 
la dame. Car ia en uendrez a 
sauoir la uerite. Or me dites 
donc dist. mardocheus ou uos 
seigneurs sont. qui tele gar 
de out mise en uous garder. 
Car sil nestoit fors pour ce. 
quil nous seroit tenu acoar 
dise. uous uous en uendriez 
auec nous uousissiez ou non. 
Par foi dist ele il me plairoit 
moult que ie alasse auec uoꝰ 
Mais auecques lui uiroie ie 
ne tant ne quant. En non di 
eu. dist il Ie nauroie pas fian 
ce en uous. que uous ne feis 
siez autant de moi en bries t̃ 
me ꝯme uous auez fait de lui. 
sanz raison. Mais se uons sa 
uiez qui ie sui. Moult uous ẽ 
reprendriez par uous meismes 
Par dieu douce dame dist il bñ 
porroit auenir. Lors nout 
pas illeuc moult longuemẽt 
parle que les .iii. cheualiers 
issirent de la forest. Dont les 
.ii. portoient .ii. puceles de 
uant euulz. qui crioient tant 
aigrement qui ne fust qui 
grant merueille ꝯment .ii. 
fames peussent mener si gnͣt 
nose . Le tiers uenoit deuant 
tou ademis. Et apercut mͣr 
docheus. qui monta au plus 
tost que il pot sus son cheual 
⁊saisi son escu. Et puis pria 
ala dame que ele li baillast 
son espie qui iert apuiez au 
paueillon. Il not pas bien la 
parole dite quele prist lespie 
⁊dist. Sire ie ne le ferai pas 
enuis. Dame dist il uous 
auez droit. Car cest sauue 
lonneur de uostre seignen 
Sire dist ele autrement 
ne ueul ie pas que ce soit. 
Atarit uit mardocheus ce 
lui uenir les menus saus. 
aguise dõme qui bien uousist 
bataille. Mardocheus li uĩt 
aleticontre de lautre part. 
de tres botine escole. ꝯme 
cilz qui miex le sot faire q̃ 
nul autre cheualier. Et de 
lautre part il estoit miex m 
montez que nul autre. ꝯme 
celui qui auoit paour quil 
ne faillist aiouste ou abaca 
ille. Mais il ne failli pas a ce 
le fois. Car il en talentez et 
plaits de cheuaierie choisi 
celui asa honte. Car il lefe 
ri en la lumiere du hyaume 
Si quil le couuint cheoir du 
cheual uousist ou non. en 
tele maniere quil li couuĩt 
le destre bras brisier. Et ia 
tant sen est outrepassez les 
pie tout entier demorant 
en samain. Si que auretor 
que il fist le reuint paumo 
iant contre ceulz qui les pu 
celes amenoient ainssi ꝯme 
iai dessus dit. Dont niot si 
haroi deulz .ii. quant il orẽt 
ueu leur compaignon mis 
ius a terre qui neust tou 
te doute. Adonc leur dist 
Mardocheus. Quele mani 
ere est ce de porter ainssi pu 
celes ꝯmeie uoi porter ces 
tes. ⁊ si est maugre eles. A 
donc se sont eles escuees ⁊ 
distrent. Ha : stanc chlr 
merci. Il nous ont rauies 
de la ou nous estions auec 
la plus noble dame qui on 
ques fust. Siredist li uns 
deulz. ne cuidiez pas que ce 
soit uerite. Aincois nous 
auoient este tolues par le 
ur pourchaz de .ii. autres 
tricheeurs qui les ont biẽ 
tenues .ii. anz ⁊ demi. or 
auons tant guetie ⁊ ale 
que nous les auons recon 
quises maugre eles dauec 
leur lecheeurs. Et pour ce 
queles seuent bien que il 
leur en couuendra faire la 
mende. font eles tel duel 
ꝯme uous pouez oir. Par 
mon chief biaus seigneurs 
bien porroit estre uoir ce q̃ 
uous dites. Car maintes 
foiz sont tiex choses aue 
nues. Car en core ai ie .i. 
compaignon ca que sa fa 
me ne ueult recongnoistͤ 
pour ce que lun de uous: 
.iii.si la a ce mise quele laĩ 
me miex puis ie hui matiu 
quele ne fait celui qui son 
mari doit estre. ⁊ auec qͥ 
ele a demore grant piece 
pour ce dist le faus cheua 
sier le uous ai ie orendroit 
dit. que nul hõme qui uail 
le.Si ne doit fame croire 
se il ne set mlt' bien qui e 
le est. Dont ueul ie dist i 
mardocheus que uous me 
dites le quel a la famne au 
cheualier esforciee. Sire 
dist il. orne cuidiez pas 
que ce nait este par la uo 
lente ala dame ce qui fait 
ena este . Car ele fist entea 
dant ason seigneur que 
ma dame la royne le man 
doit.Et ce fu pour ce que 
ele amoit le cheualier que 
uous auez abatu au ioust̾ 
pour ce que quant il passe 
roient par ci. il feist tant 
que il la tousist a son seig 
neur.⁊il si fist.Par mou 
chief dist mardoiheus bñ 
uous en croi. 
Sant sont uenus uo 
les paueillons. Et les puoe 
les ont leur criz reꝯmenciez 
Et lors leur dist mardoche 
us. Damoiseles or uous ẽ 
sousfrez iusques a tant que 
iaie remise ceste dame auec 
son seigneur.⁊elle siont 
fait. Lors uindrent aus 
paueillons. La dame qui 
bien auoit ueu ꝯment i 
mardocheus auoit celui 
abat̾u et brisie le bras au 
iouster.Sot bieu que son 
escondit tu uaudroit riẽ. 
Si uint a sonseigneur et 
li dist. Ha: douz amnis. 
Or ai ie bien seu ⁊ esprouue 
lamour que uous auez en 
moi. Sire or est li traitres 
li mauues lepire de touz 
uaincus. Sire or ail le 
loier de ce quil me cuida hõ 
uir et uergonder. Sire 
les diex du ciel ⁊ cest preuz 
⁊ cortois cheualier. mala 
moie houneur et lauostre 
sauuee au iour dui. Et de 
ce que uous auez hui eu 
Sire receuez moi gaaig 
tiee ⁊ restoree de toutes 
uos males pertes. 
fusion. 
E cheualier enfluu 
de lermes. baus. liez 
et ioianz embracu sa faine 
⁊ele lui. Si que il ne fust 
uui qui la uerite en seust 
qui neti peust auoir gnͣt 
ioie. Mardocheus qui en 
partie sot laffaire. uint 
a ce que la dame tenoit 
le cheualier en son girõ 
Et menoit .i. duel mlt' 
merueilleus en disant. 
Ha : sire. la uostre amor 
ai ie bien esprouuee.qrͣ 
onques mais ne poi ie e 
stre asseuree de uous. Ma 
is or couuient que ie le 
soie a uostre coust ⁊ ama ꝯ 
uant mardocheus 
uit que la dame teno 
ĩt le cheualier en son giron 
et quele disoit teles paro 
les ꝯme uous auez oy. Si 
en fu mlt ioians ⁊ dist. Ha: 
chiere dame. or uoi ie biẽ 
⁊sai. que bon cuer ne puet 
mentir. Sire dist ele uous 
dites uoir. Car couziors 
ua le droit ason propre lieu. 
Par mon chief dist il uoir 
auez dit. Tout aucressi 
ueul ie que ces pucelles qͥ 
i sont. soient mises a leur 
droit.Mes que ien sache 
la uerite. Car iai oy la i 
raison de leur contraires 
Or ueul ie sauoir la leur 
raison. Lors leur en quist 
de quele compaignie cil 
les auoient ainssi rauies 
hha : sire dist lune. Ie le uous 
dirai trop uolentiers. Il a 
uint na hui que .iii. iours 
que ma dame de ripleur 
ioie.qui se maintint a ce q̃ 
ele uolt chacier en ceste fo 
rest au cerf a .xxx. rains. 
Nous estions bien .C. puce 
les qui toutes sõmes desa 
chaitibre. Si nous meismes 
auecques lui pour auoir 
les esbatemenz. Or auint 
ainssi quant le cerf fu trou 
uez des lyons ⁊ leschiens ꝯ 
mencierent acourre. que 
chascune de nous se mist 
rent . ca .u. ca .uiii. ca .xii. 
ainssi ꝯme il auient. pour 
miex oir ⁊ ueoir le deduit 
des chiens. Ces traitres 
qui ci nous out prises ⁊ tiẽ 
nent. si nous ont prises 
en nostre compaignie. Si 
ꝯme ia dessus dit. 
Dant mardocheus 
y ce. Si uit que chas 
cime auoit encore .i. cor 
dyuoire pendu a son col. Si 
dist. En core fait ce aussi 
bien a croire que ce que ces 
seigneurs leur uont metãt 
sus. Et pour toute raison. ie 
loeroie bien quil uous meis 
sent a ce que uous enpeussiez 
aler plus francheuient que 
le part que il uous plaira 
miex. De ce dist li uns som 
mes nous touz aprestez que 
nous nen ferons riens. Sire 
dist Mardocheus ou uous le 
ferez. ou autrement uous 
aurez la bataille amoi. Et 
ꝯment distrent il en est ore 
iauantage uostre de tant. 
que pour ce que uous uous 
auez occis nos lyous et nostͤ 
ꝯpaignon cifole en nostre pre 
sence. Et pour nostre despit 
en core nous uoudrez rescor 
re nos amies quelennous 
auoit tolues deleur uolen 
te . Ha: biaus seigneurs 
dist il. de uos lyons neusse ie 
nui occis. Mais que uous 
eussiez ci esre. Et de uostre 
ꝯpaignon neusse ie riens 
fait. Se neust este sus mõ 
cors desfendant. Et non 
pour quant ail bien deserui 
ce quil a eu. Mais quepis 
nen ait. Biau sire dist li .i. 
il est bien ainssi. Se uous i 
uoulez si en alez en uostre af 
faire seil ainssi uousplaist. 
Par la foi que ie uous doi. 
dist mardocheus. Iene me 
partirai de uous satz les pu 
celes. Car ie cuit estre tant 
certain. que qui tient ꝯpai 
gnie de mauuais.mains ẽ 
fait acroire en son seremẽt 
Cest uerite dist li uns pour 
quoi le dites uous. Pour ce dist 
il que uostre compaignie a 
cest preudõme qui ciest. Si 
auoit fortrait sa fame ⁊ lui 
naure amort. Et uous meis 
mes lauez souffert ⁊consen 
ti. ore fait cil. ie uoi bienque 
il sera ainssi ꝯme il uous pla 
ira. Mesque len uous en cro 
ie. Atant amis ius la puce 
le. Et li afait creater que 
dileuc ne se partira sanz son 
congie.se il nest ainssi quil 
ne puisse uenir au dessus de 
celui qui ileuc le calenge. ⁊ 
ele li creaute ꝯme cele qui 
miex ne pot faire. Lorsse 
sont les .ii. cheualiers a ce 
mis.que il se sont aprestez 
afaire cheualerie li uirs en 
contre lautre.Dont ne demo 
ra pas moult longuemẽt que 
il uiudrent ensemble desi gnͣt 
force queil firent .i. froisse 
is de leur glaiues que il tai 
strent en pieces ⁊ en asteleᷤ 
au retour que il firent fu mr 
docheus si meus en ire de ce 
que il auoit failli. pour ce q̃ 
il ne lauoit conseu.si quil le 
cuida faire.si quil le feri desi 
grant yauine de lespee que 
il le maist ius du cheual uou 
sist ou non. Mais il ne leble 
ca pas ne ne fist chose quile 
greuast moult. Dont descẽ 
di Mardocheus desou cheual 
pour ce que il ne uoult pas 
que il naucast son cheual ne 
ne meist amort.Iec sesont 
mis a une felonnesse escre 
mie. Et trouua mardocheꝰ 
celui mlt' fier ⁊ de grant uer 
tu. Mais en petit deure li 
Ualut si poi sa force. Car 
mardocheus sile mist du 
tout au souffrir 
uaut lautre uit ce si 
ne sot que faire. ou daler a 
idier ason compaignonou 
ou de fouir sent atout la pu 
cele.De cest couseil ne mist 
il pas moult achoisir. qͣr 
il uit que eulz .iii. naroiẽt 
pas duree alui. Lors sen 
est dileuc atant tourtiez 
atout la pucele qui ꝯmen 
ca ml't haut acrier . ha: 
cheualier traye sui. Et 
quant mardocheus uit 
ce ⁊ entendi cele si fu trop 
courouciez.Si se hasta de 
la mort acelui dequan 
que il pot. Et ne demora 
pas moult que il lemiit 
souz lui. ⁊ leust mort qnͣt 
il u cua merci. ⁊ dist. Ha: 
sire ne mociez mie car ie 
tie puis en auant. pour 
ce que tune pues etiauãt 
te ueul ie occirre. Setu 
ne me rens la pucele que 
tes compains en porte. Ce 
ne porroie ie faire dist il. 
Car auant que e e 
se rauoir me uaudroit 
il miex que ien me coupast 
la teste. ⁊ uez la tecicou 
pee dist mardocheus. 
uant il ot celui ou 
tre.il uint au cheua 
lier acui il auoit lebras 
brisie au iouster ⁊ li dist. ⁊ 
tu mecuides tu ainssi escha 
per.Ha : sire dist il merci: 
Ie uous menrai ia ou le 
cheualier est . qui la puce 
le en porte. Il me plaist bi 
en dist il. mes que ce soit ue 
rice . Lors la fait monter 
sus .i. cheual qui illeuc e 
stoit a celui que il auoit 
dccis. Puis uint ala dame 
qui moult graut duel deme 
toit car son seigneur se 
plaiguoit moult formẽt 
pour le tronchon que il auo 
it el cors. Et il li dist. ma 
chiere dame ormedites 
que il uous plaira afaire. 
entre uous. ⁊ uostre seign᷑ 
Car il me couuient aler 
apres cel mauuais trai 
tre qui la paicelle ẽporte 
mauuaisement . Ha: si 
re merci dist la daiue. uez 
ci monseigneur quisemuert 
de la plaie que ces mauuais 
traitres li ont faite. Et 
ie sui toute certaine se 
uous partez deci que mõ 
seigneur memorra ent᷑ 
les mains. et ne saurai q̃ 
faire par moi qui sui tou 
te seule sanz nulle ame qͥ 
mait pouoir daidier. 
Dame ce dist maidocheꝰ 
il mest moult gnef de uoꝰ 
lessier et tel point sanz 
ce que len uel puisse anrẽ 
der. ⁊ en core plus que ꝑ 
madesfaute la pucelle fust 
uiolee que iauoie asseuree 
Ma : sire dist la dame pu 
is que uous auez ꝯmenci 
e monseigueur aaidier 
ne le delessiez pas en miia 
uoie. Car ce seroit lasche 
tez a noble cheualier. Mar 
docheus si uit bien que cele 
disoit uerite.Si dist dae 
que uous plest q̃ ieface. Si 
re dist ele tious metrons 
monseigneur sus son che 
ual ⁊ lemporterons a .i. 
chastel qui est pres deci. 
Et illec trouuerons noꝰ 
aide daucun mire qui li 
doura conseil de garison. 
pult fuuiai. docheꝰ 
a gnͣt raeschaef 
Car la pucele sescia dautͤ 
part ⁊ dist. Ha : cheuali 
er ꝯment estes uous si 
uifains que uous lessiez le 
tresor maumetre pour la 
charoingne garder. uous i 
nous auiez asseurees. or 
couuient que macompai 
gne soit des hontioree pour 
.i. mort cheualier metre 
a sauuete. De ceste chose 
fu mardocheus a gnͣt mes 
chief .Car il ne sauoit quel 
conseil prendre. Car il ne uo 
loit pas lessier iecheualier 
pour ce quil lauoit depremier 
ꝯmencie aaidier. Lors uĩt 
alui ⁊ li dist. Douz amis il 
couuient que nous nous 
departons deci. ou ie uoꝰ 
metrai en .i. deces paue 
illons iusques atant que 
len uous aura quis aide. 
Sire dist il la uostre merci. 
Ie uous pri que uous me ⁊ 
metez sus mon cheual par 
quoi ie me puisse deci par 
ti . Car ie sui tout cer 
tain que qui mosteroit 
ia lespie hors ducors sanz 
aucun remede faire que ie 
morroie. Et deloster dist 
il. ne conseilleroie ie pas 
a hõme qui ne sen sauroit 
entremetre. 
Dont cuida mar 
xcheus metre le 
cheualier sus son cheual 
Et il ꝯmenca a crier ⁊ dist. 
Ha : sire pour dieu merci 
Ie sui refroidiez. Si ne por 
roie ennule maniere s 
souffrir le cheuauchier 
Mais metez moi puis quẽ 
si est en .i. deces paueillõs 
et me querez aucune a 
me qui me puist aidier. 
agarantir car ie me mu 
ir.Ainssi lefist mardocle̾ 
auplus tost que i pot. ⁊ 
apres li dist il. Douz a 
uus. or soiez en pais ⁊ne 
uous desconfortez pas qrͣ 
ie narresterai que le ma 
ins nou que ie porrai. Si 
ne finerai ainz auraitͤ 
ue aucun ame qui uous 
porra aidier.Si re dist 
la dame.il me couuient 
aler auec uous. Car ⁊ 
autrement uauriez uous 
iamais trouuele chastei 
ou len porra auoir ꝯfort. 
delui garir. seie ne uous 
menoie. Dame dist il.il 
me plest mlt' ce que uous 
dites ⁊ que uous uondrez 
faire. Mais que uous uoꝰ 
hastez. Lors uiut la dame 
aussi tost ꝯme nul cheua 
lier porroit faire aperce 
ment ⁊mouta sus le cheual 
apertement qui son seig 
neur estoit.Car son pa 
le froi en auoit este me 
ne. Lors uint la damne 
aussi tost ꝯmenul cheua 
lier porroit faire.et mõ 
tasus le cheual qui son 
seigneur estoit. Car son 
palefroi en auoit esreme 
ne pour aucunes besoi 
gnes que les triitres 
auoient eu afaire. 
Ardocheus monta 
sus son cheual au 
plus tost que il pot. Et la 
pucelle li ꝯmenca a dire 
Et ꝯment sire cheualier 
Ne secourrez uous pas 
lachetiue que uous aui 
ez en couuent asecorre. 
Lors sen uint mardoche̾ 
ali ⁊ lidist. Ma douceami 
e. or uous souffrez car 
ia les diex du ciel ⁊ie souff̾ 
ront que ele soit maumise 
tant que ie soie en la uoie 
deli secourre ⁊ aidier.Si 
te dist donc la dame auche 
ualier. de ca dotic uous cou 
uient uenir. Car cest la uo 
ie a cytio. ou il nous cou 
uient aier. Ha siredist la 
pucele decu sen ala celu 
qui ma compaigne en por 
de. Dont uint le cheualier 
au bras briesie ⁊ dist sou 
enging. Damoisele ceste 
chose uient miex quenus 
ne porroit souhaidier.Car 
ie uous asseur queqnͣt cil 
qui la pucele en porte uĩt 
ore en cele partie de cele fo 
rest. il recorua par son i 
malice en tour. ⁊ afait u 
ne fausse uuide ⁊ sen est re 
tornez a cytio ou il couuiẽt 
aler . Se uous uoulez beso 
ignier de lun ⁊ de lautre. 
Par mon chief dist mardo 
cheus. Nostre seigneur ne u 
ueult pas que la besoigne 
uoist au trement que bien. 
Rentendez quele cho 
se ce est que dauen 
ture. ⁊ uoirement a qui di 
ex ueult aĩdier nulz ne li 
puet nuire. Cilz cheualiers 
qui ce affermoit quele che 
ualier qui la pucele empor 
toit estoit ainssi retornez ꝯ 
me dessus est dit. Nele disoit 
pas pour rerite. Ainz le diso 
it pour mardocheus de ceuo 
ir . Car il ne uouloit pas pour 
nule auenture laissier aal' 
apres celui qui ainssi en por 
toit la pucele. Mais quil 
le peust sanz plus tenir el 
chastel dessus dit. Ou il eust 
bien pooir deli malmener. 
Car meismes la decloial fa 
me qui par son malice len 
noenoit dautre part pour 
lui trayr auissi ꝯme uous 
orrez. Et le preudõme que 
il ne uouloit pas lessier ẽmi 
la uoie ce que il auoit en cou 
uent. Si se hastoit de ce queil 
pot.pour quoi il auint ce q̃ 
ie uous dirai. Car il auiẽt 
souuent que tel cuide it en 
tir qui dit uoir. Et tout 
au tressi fu il de celui. Car 
le lerre cheualier dessus dit 
sot bien que il seroit suiuis de 
quele heure que son compai 
gnon fust uaincus. pour qͦr 
en itele mauiere ꝯme cil 
lauoit dit par menconge 
lautre le dist par uerite. Car 
quant il lot tant portee cõ 
me il li plut. ⁊ quele ot tãt 
crie quele ne pooit mais a 
aussi ꝯme noient crier. Si 
descendi a tout li ⁊dist. ha: 
dou ce amie merci. Ia sau 
uez uous bien. que pour 
la couuoitise que iai de uo 
stre amour auoir. mesui 
ie mis en tele auenture ꝯ 
me uous pouez sauoir par 
pluseurs fois de uous auoir 
Or ai ie tant fet que ie uo 
tieng ici. Et sine pouez a 
uoir mil secours de millui 
par quoi. il couuient que 
uous faciez ma uolente. 
Ha : dist la pucele . male 
flambe me puist auant 
ardoir ⁊ uous dautre part. 
que par ma uolence uous 
aiez ia manonr ne ꝯpag 
nie amoi. A uoi damoisele 
quest ce ore que uous dites 
Ia couuient il que ie face 
de uous ma uolente auant 
que uous meschapez. par 
foi dut ele . ce ne sera pas 
taut ꝯme iaie la uie elcors. 
par mouchief dist il. ie ne sai 
se ce iert bongre uostre ou 
maugre.Mais tout main 
teuant couuient il uous 
obeir ama uolente. Lors 
la cil embraciee ⁊ traite 
delez lui. Et ele geta un 
cri dequan que esle pot et 
dist. Ha: les diex du ciel 
soies moi aidant ainssi q̃ 
cilz traitres ne me puisse 
ici hontiir. 
Oult se pena cil que 
Al peust cele acraire 
elt maniere quil en peust 
faire sa uolente. Mais e 
le se desfendoit si enfait ⁊ 
en parole . que il nen pot 
ueuir achief. ainz crioit ⁊ 
se demenoit entele manie 
re que en ce Mardocheus 
serabati illeuc pres la ou 
il uouloit la pucele esforc̾. 
Quant il ot entendu le cͥ 
si fu moult ioiant. Et poĩt 
le cheual ⁊ uint seur eulz. 
Si crouua que cele ne pou 
oit aussi ꝯme mot dire. 
et estoit moult des hõne 
srement. Quant mar 
docheus uint a ce point et 
mist pie aterre. Si uint 
a celui qui garde ne sen dõ 
uoit. Si le prist en tele ma 
niere que il le sacha si fort 
⁊desi grant force que il le 
fist torner .iii. tours ce de 
sus dessouz. Et puis li dist. 
uie : mauuais failli detou 
te honneur. ꝯme grant 
honce uous auez faite a 
toute cheualerie. quant 
onques uous osastes en 
tremetre de tele chose fanre 
Et cil sailli sus. si courouci 
ez ⁊ si ꝯfus quil ne sot quil 
li fu auenu si dist. Moult 
auez ore le pays en uostre 
bailliee biau sire qui ente 
le maniere mauez ore pͥs 
que ie ne autres ne porrõs 
ioie auoir de chose qui no 
stre soit. Quele chose cenez 
uous a uostre dist mardo 
cheus. Ceste pucele qui ci 
est dist il. Malement ipert 
quele soit uostre. a ce que 
iai ueu ⁊ uoi encore. Ha: 
sire dist la pucelle puis q̃ 
u est ainssi que les diex du 
ciel uous ont donne u̾tu 
⁊ puissance. sus les mau 
uais traitres de ceste terre. 
pour quoi ne les metez uoꝰ 
a essil. Nen doutez mie ce 
dist mardocheus. Ie uous 
en uengerai auant quil 
me puist eschaper pas mlt̾ 
loing. Lors li dist. Ore 
ca maistre lamende de ce q̃ 
uous auez fait. premiere 
ment en uers la pucelle ⁊ 
apres en uers moi. Que 
le amende dist il couuient 
il ore que ie uous en face. 
ne ali dautre part. En nõ 
dieu dist il ien ueul auoir 
la teste. Se uous enuers 
moi ne la pouez desfendre. 
ont fu cilz esbahis 
⁊dist. Trop me sero 
it ore grieue lamende qͥ 
alencontre ne porroit al'. 
Lors nont ileuc fait plus 
longue riote. Ainz ont 
mis leur hyaumes en leur 
chies.⁊ ne uoudrent onq̃s 
monter sus leur cheuaꝰ 
ainz ont illec ꝯmencie u 
ne bataille depar faite es 
cremie. Mais il nest nul 
qui peust recorder le grant 
malice que cil moustra sus 
mardocheus. Car ie truis 
escript quil estoit si parfa 
it en escremie que len ne 
li peust tour moustrer dõt 
il ne seust la faire ⁊ le des 
faire. Et auec ce estoit il 
si legier. ⁊ si inecable que 
il mist mardocheus aussi ꝯ 
me au chief de son sens. uoir 
estoit que mardocheus esto 
it plus fort que cil nestoit 
par quoi. il se pensa que il 
couuenoit metre tout por 
tout. Lors uint a celui si 
le bouta desi grant rauine 
que il fist celui abuissier a 
.i.arbre de si male auent᷑e 
que il uola en uers tout es 
tendu illec pres. Et lors li 
sailli mardocheus sus la poi 
trine ⁊ dist. Maistre ore 
est heure ⁊ temps de faire 
la mende aiapucelie que 
uous teniez si derhonneste 
ment quant ie men batis 
s 
peust estre dist. Ha: sire 
merci. Ie sui prest de faire 
ce que il uous plaira. Ne 
uous uaut riens dist il. qͣrͣ 
pour chose dont ie soie esme 
us en uers uous ne couuẽ 
droit auoir nul moien 
demoi ne de uous. Ainz co 
uient que uous uous metez 
en la merci acele que uous 
teniez si mal ordeneemẽt 
quant ie uing sus uous. 
la teste. 
Il qui estoit ensi gnͣt 
angoisse ꝯme nul plꝰ 
Donc tres noble auenture 
mi amena ce que faire ne 
deust raison. Se les diex i 
du ciel neussent este. qui 
de pieca en auoient faite 
la poruoiance. Ha: sire 
dist il.merci.riens ne ua 
uaut dist il. Lors apella 
mardocheus la pucelle ⁊ li 
dist. Quele merci uoulez 
uous auoir de cestui qui 
telle uilanie uous afaite. 
ꝯme iai ueu. Ie nen ueul 
auoir dist elle autre merci 
que il ueuit auoir demoi. 
Dont me dites uous dist 
il quele merci il uoult auo 
ir de uous. En non dieu dist 
elle il me uoult deshõnorer 
a touz iours. Et ie le ueul 
de iautre part metre du tot 
a ce que il ne puisse iamais 
uilanie faire a dame ne a 
damoisele. ꝯme il meust h 
hui faite se li dieu du ciel 
ne meussent se corue. Or 
li metez donc dist mardoche 
us. Lors prist la pucele les 
pee ⁊ li trencha ele meismes 
pant la pucelle ot ce 
fait si dist. Or neso 
it nul qui me blasme decho 
se que iaie faite. Car tele 
doit estre la uengance dom 
me qui esforce fame en cele 
maniere. Et tel uengemẽt 
en doit estre pris ꝯme iai fa 
it decestui. Praiement ce 
dist mardocheus bien mi 
acort. Lors ne ualut il 
lecques riens la demoree. 
ainz prist mardocheus le 
chief decelui ⁊ le pendi alar 
chon de sa sele. Lors fist 
cele monter.⁊ il meismes i 
monta sus son cheual. et se 
mistrent au chemin. puis 
ne demoura pas moult que 
il uindrent a cyno .i. chastel 
trop bien seant. Lors dem 
anda mardocheus ala da 
me. est ce ci le chastel que 
nous alons querant. Sire 
dist ele oil ce sachiez. Il esto 
it ia aussi ꝯme nõne ouplus 
si dist. Dame il mest auis 
que ce niert pas mlt' hon 
neste chose de cant degent 
ꝯme nous sõmes aillons 
iaiens pour querre .i. mire. 
par foi sil uous plesoit ce 
seroit bon que aucun de noꝰ 
yaiast. pour plus cost auoir 
faite la besoigne. ⁊ pour plur 
tost repairier pour faire se 
cours a uostre seigneur. Sire 
dist ele. Or gardez lequel de 
nous il uous plest mige qui 
en cest message uoist. Dame 
dist il or uous yapensez quisa 
uẽz plus donneur que nous 
touz. En non dieu dist elle uo 
lentiers. Il mest auis que uoꝰ 
estes principal du message. 
Si lo que uous yalez. Dame 
dame dist il. fol est qui miex 
aĩme au crui oeil que lesien 
uous irez uous meismes qui 
cougnoissiez miex le lieu ⁊ 
lestre que ie ne fais. Ha: si 
re dist ele. il na fiert pas a da 
me que elle aille seule. ainssi 
ꝯme uous dites parmi le cha 
stel ou len se puisse delui mo 
quier ꝯme len feroit ia demoi. 
Dame dist il dont se porroit lẽ 
ia bien moquier de nous. Sil 
estoit ainssi que nous alissõs 
couz leenz pour une cele be 
soingne. Et quant len uer 
ra que uous uendrez entelpo 
int. Ce sera senefiance que 
ce uiert pas sanz grant es 
soingne. 
ar foi dist la dame mlt' 
fu grant damage que 
uous ne fustes clerc. ⁊ que uoꝰ 
fustes cheualer. et nalastes 
tant a lescole que uous eussi 
ez este auocaz. Car tropbi 
en seussiez plaidier pour uo 
stre partie. Quant mardo 
cheus ot oyladame. si se pen 
sa maintenant quele ne pẽ 
soit anul bien. Si ne sot que 
dire fors que il dist au cheua 
lier au braz brisie. Biau si 
re.tenez compaignie alada 
me tant que ele soit repai 
riee.Car tout aussi auez uoꝰ 
bon mestier que len uous seq̃ 
ure prochaireement. Ia dist e 
le ne mauendra que ie uoise 
auecques mon anenu .i. pie 
de terre. Dame dist il. ⁊ ie y 
rai auec uous. ⁊ il nous atẽ 
dront ci tant que rous serõs 
repairie. Il me plaist bien ce 
dut ia dame. Cene fait il pas 
anous distrent les puceles 
Car si estoit ainssi que cilzc 
cheualiers qui demorroit a 
uec nous neust ne pie nem 
ain. Si narions nous pas fi 
ance que honte ne nous de 
ust uenir. tandis ꝯme nous 
uendrous auec lui. Par foy 
ce dist Mardocheus ⁊ ie lo que 
nous yalons touz en semblẽt 
a faire cest message. 
es garderent la dame la con 
gnurent par le cheualier au 
bras brisie. pour quoi il cuidi 
erent quil leust tolue a mardo 
cheus qui fust son mari. Mes 
dec .ii.puceles qui estoient sus 
les cheuaus as .ii. traitres ne 
sorent il que dire. pour les te 
stes queles auoient trousse 
es derriere eles. Si ne se po 
rent tenir pluseurs deulz de 
iussi sont entrez el cha 
stel. Mais pluseurs qui 
faire moqueries apres. Et 
ꝯmencierent a crier pluc de 
.xxx.Ore laura mon seigne 
ur ore laura. Lors sarresta 
mardocheus ⁊ demauda ala 
dame ou celui mire demoroit 
Sire dist ele. ie nen sai pas plꝰ 
que uous faites. Biau sire 
dist il au cheualier au bras 
brisie. Car nous faites tant 
dauantage qui estes de cest 
pays. que uous nous sachiez a 
dire ce que nous uous deman 
dons. Sire dist il ce ferai ie uoiẽ 
tiers lors se parti dileuc ⁊ pui 
seurs de ceulz du chastel sest̾ 
en tour eulz assemblez.Si 
ne furent onques les gnͣs 
moz de moqueries pourpen 
sez queceulz leur disoient ⁊ 
aussi ꝯme pour eulz pren 
dre aachoison. Mais mar 
docheus. ⁊ les puceles qui t̾p 
furent esbahies se taisoiẽt 
aussi quoies ꝯme sil nen oye 
sent riens. Mais la dame ẽ 
auoit trop grant roie. ⁊ge 
toit deures en autres tress 
graus escharnissemenz. Et 
lors uint a une des puceles ⁊ 
li dist aussi ꝯme se de ce ne 
fust riens. partez uous deci 
aussi ꝯme se ie ne le seusse i 
pas. ⁊uous en alez hors du 
chastel. Et qnͣt uous uendre 
la hors si cornez. 
issi ꝯme il le deuisale 
firent moult soutil 
ment. Lors demoura illeuc 
taut mardocheus que il li a 
nuia mlt̾. Et ence a corne 
lmne des pucelles. Dont se 
retorna mardocheus ⁊ de 
manda ou sont mes puceles 
qui estoient maintenant de 
le moi. Lors li dist .i. deceꝰ 
qui illec estoient. Mauuaise 
garde en auez orefaice. qrͣ 
oez les au bois ou eles chacẽt 
et sonnent lamenee. Da 
me ne uous anuit ie uois 
apres les puceles. Car ia en 
li de moi ne se departiront 
Et puis reuendrai a uous se 
ie les puis ici ramener. Har 
sire dist ele. ci ne me lairez 
uous pas seule. Dame ce 
dist il. Iai uescu iusques a 
ore. Mais onques mais ne 
trouuai qui me tenist si a 
musaet ꝯme uous faites. 
ꝯment porriez uous estre se 
ule pour quil eust ci tant 
de bonne gent ꝯuie ie uoi 
a ceste fois. 
ors sen issi mardoche 
us hors du chastel. 
ne demoura pas moult q̃ 
.x. sergens ueindrent touz 
feruestus moult plains 
de yre ⁊ de com dus ⁊ distrẽt 
dame ou est celui qui uient 
querre mire. Ueez en ci .x. 
Par foi biaus seigneurs. 
or uous souffrez .i. poi. qͣr 
ie cuit que il reuendra ma 
intenant. Siont illec a 
tendu. Mais mardotheus 
uint aus puceles qui la tẽ 
doient ⁊ leur dist. par ma 
dame sainte marie onques 
mais noy de celefame par 
ler qui autant pensast de 
mal ꝯme ceste. fors que ui 
lanie est amoi que ieledi. 
ꝯme iecuit que cele penise 
qui nous a amenez ici. Ha: 
sire distrent eles merci. Il 
est uerite que cest moult 
uilaine chose de parler se 
ur autrui de chose qui nest 
uoir. Mais de ce que uous 
estes partis du chastel. ⁊ 
nous dautrepart. ne fe 
ismes onques si bonnebe 
soingne. Non dist il.car 
au maius sõmes nous hors 
de fors prison. Lors dist lu 
ne deles. Biausire. car noꝰ 
dites qui uous estes. mais 
quil ne uous anuit. qui ꝑ 
si noble auenture nous a 
uez secorues. Damoisele 
dist il. bien est droiz que ie 
le uous die. Car en partie 
mauez uous fait sage qui 
uous estes. Il est uoir que 
nous estions .iii. ꝯpaignõs 
cheualiers qui nous par 
cismes. il na hui que .iii. 
iours deia noeue grece de 
un chastel. qui est apele le 
chastel orgueilleus.pour 
ce que nous auions oy di 
re depluseurs que aucuas 
sestoient mis en ceste forest 
pour querre auentures dõt 
il ui auoit nulz qui repaui 
ez en fust. Si que nous .iii. 
qui auions ce entendu ne 
le uousimes lessier pour 
riens que nous nisoions i 
uenus. Dont li uns denous 
est Iaphus le filz au roy de 
frise. Et lautre Iosyas le 
fuz au roy despaigne. Et ie 
Mardocheus sui letiers qui 
sui filz au duc de nise. 
Si dist lune. ha: sire mar 
docheus. Sachiez de uoir 
que nous uous auons en 
nos prophecies ⁊ en nos ẽ 
tendemenz denous ⁊ de nos 
compaignes. Damoisele 
dist il.or me dites quiex ẽ 
tendemenz ne quele souue 
nances ne queles prophe 
cies uous auez de nous. 
En non dieu sire bien ensa 
urez la uerite en temps et 
en lieu. Mais retornons 
arriere aussi ꝯme nous 
uant les puceles orẽt 
encendu mardoche̾ 
sõmes uetius. Car ie uous 
asseur que cele dame ne 
pourchace chose qui uesoit 
ꝯtre uostre hõneur ⁊ ꝯtre 
la nostre. Ce uoi ie moult 
bien dist Mardocheus. M 
Mais mult' me doit anuier 
de ce que son nari est en 
cei point. quant ie ne li pꝰ 
aidier .ie ne sai qui aidier 
li puisse. quant sa fame me 
ismes ne yreult metre 
paine. Sire dist lune qui 
ue gardesonnieur. ilne g 
garde pas la pais de son a 
mi. Ie uous asseur se cil 
qui nous ont amene uous 
pueent tenir en lieu oula 
forest ne soit uostre. il ne 
uous feront pas lauan 
tage que uous leur auez 
fait. Ilec li ont tant dit 
que il sen sont arriere repa 
irie au cheualier qui esto 
it demoure au paueillon 
ainssi ꝯme ie uous ai deuãt 
A dame qui illeuc fa 
isoit ceulz muser. 
aussi ꝯme ceste qui ne cuid 
dast pas pour nule riens 
que mardocheus ne deust 
repairier dist. Biaus seig 
neurs il mest auis que uoꝰ 
auez failli a uostre cop. Ni 
tie repairera pas puis que 
il a tant atendu. Lors li 
distrent dame musarde 
bien nous tenez ore ache 
tis qui ci nous auez toute 
iour fait nuiser. uoirem̃t 
est il fol qui enfole se fie. 
Car uous auez celui enchi 
eri maintenant et lauez fa 
it sage desagrant honte. 
Si ensoit ore lauenture seue 
qui uilaine nest mie. Car 
se nous ceens le peussons 
fait mencion. 
auoir enclos. touz limon 
des ne leust pas garanti 
queil neust eu la ceste cou 
pee . Quant ladame ot ce 
oysi dist. Et ꝯment cuidiez 
uous dont queieenaie ce 
lui fait aler que iauoie a 
mene par tele maniere. Cõ 
ment que cesoit dist il. Si ẽ 
auez uous ouure faussem̃t 
dune part ⁊ dautre. Or uoꝰ 
en alez car uous nous les 
serez le cheual engages p᷑ 
le braz anostre cousin qui 
par uous est ainssi atour 
nez que iamais ne saura de 
quoi aidier. 
uant la dame oy ce si 
fu moult esbahie ⁊ ne 
sot que faire car il estoit 
tart ⁊ apres heure derepainer 
a son seigneur. dont elle auo 
it trop tualement ouure. qͣr 
ele uit bien de que de .ii. seles 
estoit cheue en la fange. Et 
que fist elle. Qu qui nule mer 
ci norent deli en taenerent le 
cheual. ⁊ lont illec iessiee ẽ 
tre les moqueeurs qui distrẽt 
Dame dame : lamale auen 
ture uous fait ⁊ feroit ore 
auoir cheual quant uous a 
lez si bel apie. Cele quimlt' sot 
de honte. fist tant quen pro 
metant que en donnant. que 
ele prist .i. poure taire. qr 
moult sot deplaies ⁊ le fist ⁊ 
metre auec li acele heure a 
chemin. Et mardocheus et 
lespuceles demorerent aus 
paueillons.ou il furent mlt' 
aaise ꝯme deboiure ⁊ demenag̾ 
Car les .iii. cheualiers auoi 
ent enuoie en uoie .i. gar 
con a la uiande sus le palestoi 
a la dame. ainssi ꝯme deuãt 
en fis mencion. par quoiil 
reuint si apoint que il uint 
quant mardocheus ⁊ les pu 
celes furent repairiez du. 
chastel dessus dit. pour quoi 
il fu mlt' esbahis qnͣt il trou 
ua ceulz qui ne le lessierent 
pas repairier a sa uolente. 
Mais autre fois est il dueuu 
que del cuit ala foiz le pain 
qui ia nẽ mengera de croste 
Tout ainssi a uint il de ceulz 
qui par leur fol cuidier uin 
drent a confusion par quoi 
li preuz mardocheus ꝯforta 
mlt' le cheualier qui naurez 
estoit ainss ꝯme uous auez oy 
Si li dist que il ne sesmaiast 
pas. Car sa fame deuoit repa 
irier auec le mire qui embeso 
pooit pas si tost uenir.Ma 
is pour lui conforter ⁊ les 
paiceles la royne estoit il ue 
gnie plus seurement . 
gne son seigneur semist 
sescourciee son bliaut en 
igniez estoit. pour quoi il ue 
nus pour lui tenir compai 
Elui qui mlt' dolenz e 
ust este qui uerite li 
eust dite desu faine ainssi 
ꝯme mlt' dautres feroient 
demoura la nuit moult me 
saaisiez. Mais mardocheus 
ne sasseura pas du tout. e 
Car il demoura la nut toz 
ariez. et les puceles meis 
mes iurent coutes uestiees 
La fame au cheualier naure 
ne seiorna pas lanuit.Ma 
is ꝯme dame plaine de gnͣt 
cuisencon defaire la besoin 
a la uoie. ⁊ auec lui le miie 
talentee daler tou te la nu 
it. Aussi ꝯme alaiouruer 
uint as paueuions dessus 
dis.tout apoint ainssi cõ 
me mardocheus sestoit le 
uez qui parloit aus puceles 
pour auoir conseil quil por 
roient faire du cheualier 
tinure. Lors se tourna ⁊ 
uit uenir la dame escour 
ciee ⁊ couiouciee par sẽ 
blant. Mais qui li eust dõ 
ne mil mars Ie ne cuit mie 
quil eust en plus grant io 
ie que il ot quant il uit ue 
uir ia dame. Lors sailli a 
lencontre delui. ⁊ li dist. Da 
me ꝯment uous ail puis e 
ste.dites moi uostre couue 
nant.Car ia grant uolen 
te que uous sa chiez lemiẽ. 
Dont li mist mardocheus 
les bras au col. ⁊ li fust 
une fiuisse acolee. ⁊ ele 
Seta son bras a la reuer 
se maill ⁊ dist. Ha: sire 
merci pour dieu. ⁊ ne sa 
uoie ie bien quil ne uous 
chaloit mais que uous 
fussiez demoi de partis. 
Ha : dame uous nie con 
de rez uostre auenture et 
ie uous conterai lamoie 
et qui aura aamendersi 
lamende par dieu dist e 
le dont lamenderez uous. 
⁊ ie lotroi dist il. Mais di 
tes moi que nous porrõs 
faire de monseigneur uo 
stre mari. Sire dist elle 
ien ai fait ce que dame de 
mon parage ne fist onq̃s 
si grant meschief pour y 
tel chose ꝯme il mest cou 
uem faire.Car en uostͤ 
conduit ⁊ sus uostre fian 
ce. Ie me mis au chemin 
pour aler la ou ie uous 
auoie dit. Or ai este des 
robee. ⁊ mont cil du cha 
stei tolu le cheual mon 
seigneur quant il uirent 
que ie noi qui me desfend 
dist pour ce que ie ueuoil 
faire ieur uolente. Ma 
is iai tant fait que iai 
amene cest preudõme qͥ 
garira mon seigneur se 
dieu plaist. Si sui ie anuit 
toute nuit uenue si ꝯme 
uous pouez ueoir. 
uant Mardocheus 
et encendu la dame 
di fu tant courouciez com 
me merueilles. Car il cui 
da uraiement quil fust 
ainissi ꝯme ele li auoit dit. 
Si dist a lui meismes. Ha: 
las mescheant que mest 
il auenu. Quant pour 
paour demort ne deprisõ 
ai degnerpi la dame que 
len a desrobee enmon con 
duit. Lors dist. par foi da 
me nule excusacion. ne sa 
uroie faire uers uous se 
lonc ce que ientens que 
len uous afait. Haͬsire 
dist une despucelles. est il 
nul si sage.si preuz ne si i 
uailiant que len nepuisse 
deceuoir. Ne uaut il ore 
pas miex que uous soiezi 
ci quites ⁊deliures ⁊ nous 
de lautre part qui desi gnͣt 
auenture uous auez de liuͤ 
es que ce que nous eussons 
este en closes entre cele tͤs 
maleoite gent. qui bien noꝰ 
moustroient que sil fussent 
au desseure que de nous q̃ 
mal alast nostre affaire 
De lautre part ladams 
nest ore pas trop greuee 
sele sest tant trauailliee 
ꝯme ele dit. pour son seign᷑ 
⁊ꝑeur sa sante. 
amoisele dist la da 
tae tant auez ore 
deplait.Ie nen parie pas 
tant pour ma greuanee 
ꝯme ie fais pour lõneur 
du cheualier. Dont pluse 
urs me distrent. Damele 
cheualier qui o uous uĩt 
sen est il fouiz. ne dequi 
auoit il paour quant n' 
ne le manecoit ne ne cou 
roit seure.par dieu en des 
pit delui uous en irez uoꝰ 
apie. Et li porrez dire q̃ 
il uiengne amender ceste 
honte. ou nous li tons 
cant querre quen aucũ 
lieu sera trouuez. ⁊ sise 
ui uengiez nostre cousin 
quil a a inssi afole. Enhẽ 
dist lautre pucele. orpoez 
oir ꝯment .i. seul cheual 
er peust illeuc encontre 
la force dun chastel faire 
son honneur. Il couuient 
dist Mardocheus ala dame 
ci uostre seigneur acurer 
Et puis si aurons conseil 
⁊de ce ⁊ dautre chose. lors 
en sont uenus la ou leche 
ualier estoit. Et lont trou 
ue en tel point quil se mou 
roit. Et bien uit le mireꝯ 
uent il li estoit si dist. Ha: 
biau sire dilaction ⁊ mau 
uaise aide. si ont cest che 
ualier occis. Biaus a 
mis dist mardocheus ne 
li puet len dont aidier. Si 
re dist le mire de mil nen 
porroit pas .i. seul escha 
per. Car uez ci le troncon 
dont le fer est ia tout en 
rouillie es entrailles. Si 
que ia si tost ne sera hors 
quil li couuendra lame rẽ 
dre. qui auant le porroit 
bouter sanz peril que il 
nen contrast chose qui gre 
uast ce seroit garison. mes 
len ua pouoir de le faire. 
Lors furent moult esba 
his. Et entendi bien le che 
ualier naure quil se mou 
roit ⁊ cest affaire si dist. 
Ha : douce amie ⁊ chiere 
dame. Iai bien en tendu 
que il me couuient mou 
rir. ⁊ uous auez eu tel pa 
ine pour ma garison. que 
bien est esprouuee lamour 
que uous auez eue amoi. 
La quele chose me sera o 
grant reconfort a lamort 
Mais que sachie me soit 
cest espie hors du cors qui 
me fait a tel douleur uiuͤ. 
pant la dame ot son 
eigneur en tendu. 
Si geta .i. merueilleus cri 
⁊ grant ⁊ dist. Ha: sire. ia 
male mort me puisse auant 
prendre. se ie naime miex uo 
stre uie quele quele soit ⁊ uoꝰ 
garder malade que ueoir uo 
stre mort. Quant mardo 
cheus ot ceentendu si set 
traist dune part. ⁊ apela les 
puceles ⁊ dist. Ain mais i 
cheualier de mon affairene 
fu si honnis de plus male so 
de que iai ensi menee par 
trop male auenture a estre 
bele. ne mais que uous ueul 
liez ouurer par conseil. par 
conseil dist il. ne ueult pas 
auenture estre menee achief 
Quar bien sai que pour uoꝰ 
geter dedangier ⁊ deperil 
fu ce sens denous partir h 
soir du chastel. Mais lasche 
te fu du faire. Quant bele 
auenture ⁊ bonne nous en 
peust bieu auoir deliurez. A 
tant uint mardocheus a 
au mire ⁊ li dist. Biaus a 
mis ci ne poons nous mie 
mais hui demourer. ua si 
sache acelui lespie hors du 
cors. puis que nous nen 
poons auoir autre confort. 
Et li di que tu le garras se tu 
pues.Sire dist il degarisou 
ui ail point. Mais ie ferai 
uostre ꝯmandement.lors 
en uint cil ala dame qui 
mlt' gnͣt duel faisoit pour 
son seigneur. Et u deman 
da ma chiere dame. Or esg 
ardez que il uous plest que 
ie face de uostre seigneur. 
uous mauez ci amene por 
lui garir. Et ien ferai se 
il uous plaist mon pooir. ou 
uous meismes sil uous plest 
uostez cel troncon. ou ien 
ferai ce que ien saurai fa 
ire. Ha: biausire dist la da 
me. Laissiez moi aincois au 
parler.sauoir mon se il se l 
muert ou il uoudra que len 
le mete enterre. Lors parla 
la dame a lui aussi ꝯme acon 
seil. Et ele respondi en haut 
Sire ien ferai mon pooir. aus 
si ꝯme iai fait iusques. Dont 
tint cele son seigneur. ⁊ dist au 
mire. biaus amis. or fai 
demonseigneur ce quil tepla 
ira. Celui saisi atant lespie 
Mais auant que il leust sachie 
hors morut il ⁊ rendi lame. 
Du duel que la dame fist. nest 
il ore pas mestier du racont̾ 
ne que lenface .i. trop lonc 
conte. Mais en la fin dist 
ele. ha: sire. or estes uous 
mort pour lamour demoi. 
Et ie pour uostre uolente a ꝯ 
plir. que uous mauez requis 
alamort. que ie uous face 
gesir o une deuos sereurs la 
ou ele gist. Et ie le ferai a 
mon pooir. Mais ie cuit que 
ien aurai poure aide denul qͥ 
ci soit. Ha: dame dist mar 
docheus. ne dites pas ce. car 
ie tie lesseroie pas pour les i 
membres trenchier. qua mõ 
pooir naidasse aacomplir i 
la uolente. du preudõme. Et 
lors auint ainssi que mardo 
cheus dist aus puceles. Tres 
chieres amies or es gardez q̃ 
il uous plaira faire. Car a hõ 
te me porroit atouziours estͤ 
reproinie. qui sauroit ce que 
ie me parti hersoir ainssi de 
cest chastei. se ni raloie ar 
riere.Si que il me couuiẽt 
raler y. Or en facent les diex 
ce que il leur plaira. 
a: sire distrent eles mer 
ci.uoirs est que par 
uostre uolente. uous en par 
tistes.Mais en trop grant 
auenture uous metrez de ra 
ler y. Et puis quil est ainssi 
nous ne nous partrons de 
uous. ne mais que nous uoꝰ 
puissons mener a nostre da 
me la royne aqui nous nous 
loerous de uous de la grant 
homieur que uous nous auez 
faite. Par foy dist il. mont 
me moustrez grant semblãt 
damour. Atant out leur a 
faire a tire. Si prist Mardoche 
us le cheualier mort deuant 
soi. Et la dame monta sus 
son palefroi et les puceles sus 
leur cheuaus. Si ꝯme dessus 
est dit. Lors ne finerent tãt 
que il uindrent a cyno a leu 
re que il faisoient leur sabbat 
Et que auint il de ce. La da 
me qui bien uit ia loiaute de 
mardocheus. Se pensa que tͦy 
seroit grant damage de des 
truire tel cheualier ainssi 
a .ii cop. et qui porroit fuire 
chose pour lui mont auroit 
bien esploitie. Lors fist tãt 
quele parla a .i. boriois ⁊ dist. 
uenez auant ⁊faites tant 
que cest cheualier que nous 
portons soit mis a honeur 
en terre. Et ie uous ferairi 
che home. Celui fu couuoiteꝰ 
et encendi a ce quela dame 
li dist. Si fist tant que par 
lui que par autre que ce fut 
P 
issi ꝯme il entendirẽt 
ace uindrent nouueleᷤ 
au cheuauer deuant dit qui 
auoit eu le bras brisie le iour 
deuant. que mardocheus et 
la dame auoient aporte le 
cheualier pour enfouir el 
chastei. Adont fist apeler 
de ses meilleurs anis ⁊ leur 
dist. Or esgardez dist il har 
dement de cheualier. qui ci 
se rest embatus sus nous qͥ 
tele chose a assouuie sus moi 
et sus mes compaignons. 
Coument sire font il cenest 
il pas qui si est embatus. 
Si est dist le cheualier. Mais 
gardez que nul de uous ne la 
saille . Car auant quil fust i 
mors ne pris en aroit il oc 
cis .iiii. ou .u. ⁊ bien autãt 
dafolez. Mais par en ging 
lamadame geruaise ici a 
mene. Si en alez aluieng 
grant signe damour. ⁊ li di 
re que elle uiengne amoi ꝑ 
ler. Et mamaint mon seig 
neur qui de son droit me ꝯ 
quist alaiornee dier. Car 
cout li sera amende asa uo 
lente. ce que len li fist. A 
tant uint .i. sergent la ou 
la dame ⁊ mardocheus esto 
ient. Et ieur dist ainssi cõ 
me ie uous ai dessus dit. Ua 
dist ele et si me di aton sei 
gneur. que iai ci amene ce 
cest cheualier. pour ce que 
ie ueul que il prengne uẽian 
ce de celui qui ainssi la afole 
Mais ciert ainssi ꝯme ie di 
rai. Car autrement nese 
roit il. Ie redout que les 
pluseurs neu fussent mau 
tais. Dame dist cil. tout en 
aucel maniere ꝯme uous la 
uez dit. la mouseigneur de 
uise. bien est dist ele. Dont 
en uint madame geruai 
se amardocheus et li dist. 
Sire il couuient que uous 
maidiez a uengier decele 
re prouihe ⁊ decele uilanie 
que len me fist hier en uostͤ 
despit. Par mon chief ce 
dist u dame. Mais que ie p 
puicie estre si que iaie uostͤ 
confort ⁊ uostre aide. ie se 
roie mlt' liez que il fust amen 
dez.Ne doutez ia dist ele qͦi 
que uous aiez iusques a ore 
doute. Car loiaument sila 
en uous prouesce ne harde 
ment bien en uendrez achief 
Et se uous ce nosez enpren 
dre. Bien auons fait ce q̃ 
monseigneur me requist. 
Dame dist il iene sui ore pas 
ci retornez pour faire si gnͣt 
pte. 
Tant ensont uenus 
en .i. mlt' riche hostel 
la ourẽcheualier estoit qui 
se gisoit seur une couche a 
mout en une chambre am̾ 
ueilles fort. Et illec est la 
dame uenue. ⁊ mardocheus 
et les .ii. puceles. Quant 
le cheualier le uit amont 
grant paine se dreca il. en 
son seant et dist. Ha: sire 
uous soiez li tres bien uenꝰ 
Car sachiez. ie fui hersoir 
mont courouciez. qnͣt ie oy 
dire que uous uous enestiez 
alez sanz parler amoi. Ma 
is ie qui mestier auoie dai 
de. ne poi retorner. Car uiͣ 
ement se estre pooit ie me 
repent moult que onques 
de mondroit ne demon tort 
mespris uers uous. Car ie 
cuit que uous soiez li plus 
preudons du monde ne qui 
uiue. Biau sire dist mar 
docheus ce qui sen faut no 
stre sire le parface. Mais ce 
me dites que il uous plaist. 
Car ailleurs auroie bien 
afaire. puis que nous a 
uons ci fait nostre besoig 
ne. Ha: sire dist li cheua 
liers iadiex ne me doinst 
.i. iour uiure ahonneur 
se ie pas uouloie que deci 
partisiez tatit que uous a 
iez beu ⁊ mengie ⁊ este bien 
⁊ aaise. ⁊ uous ⁊ uostre com 
paingnie. 
en coste le cheuauer. ⁊ uar 
docheus ⁊ les puceles se mi 
strent arriere. Et lors mist 
la dame lecheualier a raisõ 
⁊dist. Ore sire est il ainssi q̃ 
uous auez monseigneur oc 
cis. ⁊ auez demoi fait uostre 
uolente.Car en assez petit 
deure meustes mise ace.M 
Mais sachiez iefui moult 
courouciee. quant ie uique 
mon seigneur fu reuenus 
apres moi. Or est ainssi a 
uenu quil uous est mescheu 
pour lamour demoi. Biau 
sire si uous en uengastes her 
soir amoi. et me feistes fai 
re si grant despit que uous 
me feistes tolir mon cheual 
et bouter hors aus chamꝑs 
Si quil me couuint puis al' 
touce seule iusques aus pa 
ueillons. Mais ce quil de 
uous ne se pooit partir. ains 
si ꝯme uous pouez ueoir. uoꝰ 
ai ramene celui qui en tel 
point uous amis soit a tort 
ou adroit. Mais il encouuẽ 
Tant se lessa la dame 
cheoir sus la conche 
dra ouurer par mon conse 
il. Ha: dame dist le cheua 
lier pour dieu merci. Ie cuit 
ore mout bien que le cheua 
lier qui si preus est ⁊ si biaus 
Soit ore ml't' miex de uous 
que ie ne fui onques. Gaisiez 
uous sire poi creable. bien 
pouez ore sauoir que seil fust 
ainssi ꝯme uous dites. Ie 
ne leusse pas yci anene. ꝑ 
dieu dame ce sai ie bien. ⁊ 
Mais ainssi me ioue ie auꝰ. 
ꝯme cil qui tout est de uostͤ 
amour sorpris. 
Uant la dame ot 
le cheualier entendu 
Si u changa demaintenant 
le cuer a mardocheus tra 
yr. Ha : las ꝯme uez ci cu 
er de fame muable. ⁊ quen 
auint il. Etle enquist sil 
auoit par derriere nule chã 
bre alongue alee qui fust 
bien forte . Alez dist il par 
tout ceenz. Car en ceste ter 
re na maison si bien porueu 
e dechambres ne dostiex ꝯ 
tue ceste ci est. Lors uint 
cele amardocheus ⁊ leprist 
par la main ⁊ dist. Sire. or 
uous asseurez. Car uous 
aurous bonne pais par tot 
et si uous sera hautement 
amende tout a uostre uolen 
te ce qui a este fait en uers 
uous. A cestui mot estraĩt 
mardocheus ladame. ⁊ dist 
en bas ensoreille. Dame 
iẽ cuidore que par nul autre 
tour que ie peusse faire q̃ 
ieusse uostre amour. uolen 
tiers seroie uostre cheuau 
er. puis que ie sai ⁊ uoi que 
uous nauez ore point desei 
gneur. Et si y deuroie bien 
auoir auantage quant il 
plot as diex du ciel que ie uoꝰ 
resqueus de cel traiteur qͥ 
uostre seigneur aoccis. 
Aintenant que la da 
gne oy ce. Si li mon 
ta ie sanc de lorteil en nu le 
front ⁊ dist. Ha: sire pour 
dieu. sil mest orendroit mes 
cheu demon seigneur et 
ie sui toute seule ici aussi 
ꝯme en uostre garde. si ne 
malez pas pour ce eschar 
nissant. Car au mains si 
re sui ie gentu fame de touz 
poins. Et lors entrerent 
eu une chambre tele ꝯme 
uous porrez oir auant que 
ie laisse mon conte. Illeuc a 
uoit pluseurs couches. Si sa 
sist mardocheus sus lune ⁊ la 
dame sus lautre. Et les .ii. pu 
celes sus une aucre. Illeuc 
fu Mardocheus bien apensez 
Car il asseura la dame. aussi 
ꝯme par auenture. que se 
les diex consentoient queil 
peussent dilec partir par hõ 
neur quil seroit en grant uo 
lente de li faire seruise. Adõt 
retorna la dame son cuer 
en tele maniere ⁊ dist. alime 
ismes que les diex ne lauoiẽt 
pas oubliee. et que bien li mo 
ustroient queleloiaute ele li 
deuoit porter.A ce quessamort 
estoit ainssi porparlee ꝯme ie 
Ai dessus dit. 
urs seleua la dame en 
piez ⁊uint aulit ou li 
naurez estoit. Et si cost ꝯme 
il lauit. il hucha ⁊ dist. Dame 
il me plaist que uous ueigni 
ez auant ⁊ si mẽbracerez.qrͣ 
ie uous doi mlt' amer. par foi 
dist ele ia ne puisse ie ne uoꝰ 
ne aucre acoler deuant a ce q̃ 
iaie uengance de ceulz qui la 
uilanie mefirent hersoir si 
ꝯme ie uous ai conte. Dame 
dist il ne uous en courouciez 
ia. car ie uous asseur que uoꝰ 
en aurez ueniance tout a uo 
stre uolente. Mais que uous 
petisez de la besoingne. Ien ai 
pense dist ele ce que ien doi fai 
re. Mais il couuient faire les 
choses apoint et a raison. par 
dieu dist il cest toute uerite. 
Et ie rousisse trop uolentiers 
que len lepeust amener quil 
fust asseurez de nous par qͦi 
il se des armast. ⁊ que len le 
peust prendre tout sain. Si 
re dist elle anissi lai ie eni 
pense. Mes or ꝯmandez ame 
tre une table ca en ceste chã 
bre ⁊aporter uin ⁊ uiandes 
et touz ceulz qui au prendre 
seront fors que il ne soient 
armez.Car ie le ferai deses. 
armes desgarnir seiepuis. 
Et se ce nest a cest mengier 
si sera ce encore anuit. Mais 
que len li moustre a cest mẽ 
gier signe damour. Par 
mon chief dame dist le che 
ualier.uous estes moult 
bien apensee. Et ainssi ue 
ill ie que il soit fait. Lors 
fu ce ꝯmande a faire quele 
cheualier auoit deuise. Et 
apres ce uint arriere mar 
docheus ⁊ li dist. Sire il est 
uoirs que cilz traitres qui 
monseigneur ma occis. Si 
me cuide metre a ce que ie 
uous traisse. Et nous ne 
poous partir de cest chastel 
autrement que ie uous dirai 
Que ie uous di. que pour 
chose que ie uous prie ne uꝰ 
desguruissiez de uos armes. 
aincois dites. Dame ce ert 
encorenuit. Et ie ferai ia 
ceenz uenir ceulz qui uous 
cuideront encore tiuit prẽ 
dre en uostre lit dormant 
Et uous uendrez quant len 
aura mengie. et ie istrai hoͬs 
deceste chambre fi fermerai 
luis au dehors. Car ainssi 
lai ie porueu. Et uous direz 
maintenant. Orebiaus seĩ 
gueurs les quiex de uous fu 
reut ce qui hersoir desrobe 
rent ma dame qui de ci sen 
ua ⁊ tuoi cuidierent pren 
dre a la trape. tout autres 
si que uous cuidiez encore 
anuit. Dont quant il uoꝰ 
orront si diront ce que uoꝰ 
ua ls faites ala 
uenant. Car ie ni sai plꝰ 
tour ne amains deperil 
Lors embracha mardoche 
us la dame ⁊ li dist en lo 
reille. Se ie nel lessoie p᷑ 
ces damoiseles qui ci sont 
ie feroie ia eu uers uous 
lennuieus. Sire dist elle 
de ne seroit pas bien fet. 
Si uous en souffrez. 
uant sont uenus 
uarlez ⁊ sergens ⁊ 
ont mis illec une songue 
table. et aornee demolt 
tiche uaisselemente. et 
apres ne demoura pas i 
moult longuement que 
illec uindrent .x. mlt' bi 
aus serians les uers cha 
praus es chies ⁊ en purs lec 
cors. et saluerent mar 
docheus ensigne damor 
Et il leur respondi. Biaus 
seigneurs au tant uous 
doint diex dõneur ⁊ de bñ 
ꝯme uous uoudriez que 
ie eusse. Lors uint la da 
me amardocheus ⁊ dist ẽ 
lui metant ses bras ason 
col. Et en faisant aussi ꝯ 
me une fausse acolee. si 
li dist. Ha : sire or sachiez 
que dont sont tuit ci uenu 
pour uous honneur porter 
⁊ cenir compaignie. Dame 
dist il ce uoi ie bien. ⁊ ensi 
le mauez uous fait enten 
dre. Sire dist elle or uous 
prie ie enguerredon ⁊en 
seruise.que uous huimais 
ostez uos armes car nous 
sõmes hebergie. Dame ce 
dist mardocheus cesera en 
core nuit se dieu plest. Car 
auant aurai iebeu ⁊men 
gie ⁊ este bien ⁊ aaise. 
Tant ont laue mar 
ocheus ⁊ la dame 
et puis le cheualier aubras 
brisie ⁊ les puceles. Et en a 
pres les autres. Iieuc furẽt 
seruis de bons ⁊ depluseurs 
mes. Dont iene ueul ore ci 
faire mencion. Mes uenir 
a ce que quant il orent este 
bien ⁊ aaise. ⁊les napes et 
tout fu oste. Et les sergenz 
furent alez mengier.La 
dame marcha amardocheꝰ 
sus le pie. ⁊ puis si prist son 
nez aunemain aussi ꝯme 
se elle saignast. Et lors se 
uoult leuer .i. des sergens 
pour lui aidier. Mais elle 
iura amerueilles grant se 
rement quil niauoit nil de 
quiele ne seust la uerite dot 
auant les quiex auoient 
este ceuiz qui la uilanieli 
auoient hersoir faite qnͣt 
elle fu desrobee de son pale 
froi.⁊boutee hors du chas 
cel moult uuainement. et 
si uous fuiez deci trestuit. 
Donques niot ce 
lui qui un tout seul 
mot bousist respondre. Ain 
se craistrent arriere ⁊ regͣrͣ 
derent le cheualier naure 
qui leur seigneur estoit. et 
il nenfist onques semblant 
Et la dame si lapercut. et 
li fu auis que il en auoit eu 
poi de courrouz.dont elle ẽ 
durci son cuer trop durem̃t 
en uers lui. Et dist ali meis 
mes.uoirement seroie ie 
pire que manuaise se ie t᷑ 
issoie ce biaucebon. ce preꝰ. 
ce loial cheualiar. pour 
cel traitre mauuais faus 
⁊ cuuiert ⁊desloiaus decu 
er. iuurtre depensee par 
cui ꝯmandement ie fui si 
uuainement ꝯioie hsoir 
t chastel. ⁊ asigrant 
honte.car il na fait semb 
lant dechose que iaie dite.⁊. 
si mot il encouuenant ora 
ins que ien seroie uengiee. 
mais or uoi ie bien que il ne 
me faic que lober iusques 
atant que il fust uengiez 
de mon chier ami mardeche 
us qui ainssi la acourtie. ⁊ 
puis si se uengeroit de moi 
par qui il a ensi este atour 
ne. Mais par la foi que ie 
doi amon chier ami.⁊amõ 
chier seigneur que ie ml't 
aĩme qui mors eit. uoire 
ment enserai ie uengiee des 
larrons robeeurs ⁊ delui i 
ueismes par qui ꝯmande 
ment et par qui uolente il 
fu fait. Et meesmement 
pour ce quil occist monsei 
gueur ⁊ puis iut amoi dõt 
ie nosai groucier. Mais 
moult est la dame fole qui 
ne se set celer. Ie li ferai t 
touz iours bele chiere iusq̃s 
atant que le point uendra 
que mon chier ami men uẽ 
A 
cheus de leua ⁊ les .ii. puce 
les. ⁊ ladame si sala acou 
DDont fuia dame ẽ 
son estant ⁊ mardo 
ter par delez le cheualier 
naure. Et puis suidist en 
si cout belement. Sire di 
tes moi su uous plaist q̃ 
ie soie uengiee des mauua 
is traireurs aiussi ꝯme ie 
uous dis ore. ou autrem̃t 
pour tant me porriez uous 
hõnir et desmẽbrer ⁊ metre 
amartire ⁊ a uuainemort 
que iamais uous aĩme.ne 
que iamais ioissiez de moi. 
Dame dist il. par les haus 
et souuerains diex du ciel. 
Ike riens uiuant en 
terre que ie pour uous ne 
feisse tout pour auoir uo 
stre amour. Neis le mien 
pere ⁊ la moie moie mere 
et tout le nien parence oc 
cirroie ie se uous le me dai 
gniez ꝯmander ⁊ ie le pooie 
faire. Mais ma douce da 
me ne uous ueulle desplai 
re.Car il me faut querir 
pouruoiance ꝯment iele 
feroie. Car ie ne le porioie 
faire se il sen aperceuoient 
que ie ni eusse crop male 
ment grant disme honte 
et crop merueilleus blas 
me. Sire ce respondi la 
dame. Seil uous plaist ⁊ 
uous meismes uoulez au 
nuit auoir mamour. tele 
ꝯme il a fiert aauoir a .ii. 
amans qui sont ensemble 
en .i. lit. Si men laissiez a 
couuenir ⁊ ce sera tost fait. 
car cest cheualier les aue 
ra tancost afolez ⁊ fussent 
.i. cent. Se ainssi est que 
uous ueulliez faire mauo 
lente. Car ie le flaterai ⁊ 
il cuidera que ie laĩme. Et si 
u prometrai mamour. 
Et il cantost enfera ma uo 
lente acomplie ⁊ en poi de 
ure. ⁊ puis dont quant il la 
ura fait. Si pourchacerai 
tant par ma subtillece que 
uous meismes aqui il auai 
fait loccirrez a uostre autre 
bon bras . Ha: dame dist 
le cheuauer naure. Et cõ 
meut seroit ce. Il est tel e 
cheuauer que se il aperce 
uoit dune crestoute seule 
parole il morturoit tout 
sus. Site ce a respondu ia 
dame. et ie uous en ferai sa 
ge cancost ꝯme il maura uẽ 
pliauuais traiteurs 
qui grant honte mont faite 
Ie iacoierai ⁊ flacera dant 
que ie le metraicoucyer en 
cele forte tour. ⁊ li derai les 
sier ses armeures toutes en 
une aucre chambre. Et en ce 
le chamibre ou il gerra. Ie ne 
lesserai armeure nuie que 
le quele quelesoit. dequoi 
il se puisse reuengier fors q̃ 
de ses poins tant seulement 
Et il sera tost trauailliez et 
auecques ice trauail. Ie li 
ferai boiure du plus fort uin 
qui soit ceenz. si se dormira⁊ 
uous loccirrez en dormaut. 
Et uous mlt' bien serez armez 
Et en core auecques tout 
ice uous aurez auecuues uoꝰ 
.iii. fors hõmes touz fer ar 
mez. pour ce par auenture 
se il sesueilloit et il se uouloit 
contre uous reuengier que 
touz fust decoupez ⁊ getez de ca 
⁊ dela. Et ainssi serai ie uen 
giee et de lun ⁊ de lautre. des 
mauuais traiteurs qui me 
bouterent hors du chastel. 
et me tolirent na robe ⁊ mõ 
palefroi. et delui qui uous 
a des honnorez qui estes mõ 
tres loial ami sanz doutan 
de mue. 
s cheualier aubras i 
brisie. si cuida que la 
dame fust ence enterine et ue 
ricable ⁊ li dist. Dame en 
si sera il fait ꝯme uous lauez 
deuise. Mais pour dieu fai 
tes ent loiaute en uers moi 
Sire dist ladame. Or ne uoꝰ 
doutez in demoi.Car ainssi 
sera i fait. Adont ala la da 
me amarcocheus ⁊ li dist. 
Sire mardocheus bons che 
ualiers. Or uerrai ie a cest 
cop combien uous mainez ⁊ 
quele fiance. Ie poridie en 
uous auoir se ie estoie en. i gnͣt 
peri. Dame ce dist mardoche 
us. Sachiez certainement cĩ 
ie soufferroie moult de paine 
pour uous auant que ie uous 
ueisse .i. petit mal souffrir. Et 
tout ainssi dist li bons cheuau 
ers a la dame tout son plaisir. 
pour tant faire en uers lui u 
il peust eschaper du peru ou 
il estoit. Mes pour neent le 
dist mardocheus en tele ma 
uiere.Car la dame fera tant 
en uers lui prochainement q̃ 
il ensera autant espris ꝯme 
nui cheualier pot onques estͤ 
de nile autre dame ainssi cõ 
me uous orrez apetit dachoisb̾ 
Et sil estoit nul qui me densã 
dast ꝯment icele dame auoit 
anoi. Ie respondroie que iai 
trouue en escript. que elle ot 
anon Geruaise la gaillarde. 
se sagement ⁊ honnestement 
sanz estre desmesuree nenfait 
nen dit en uers le cheualier au 
bras brisie. ne en u̾s mardoche 
us son nouuel ami. Si auint 
que tantost ꝯme elle uit son 
point. Si traist mardocheus 
apart ⁊ les .ii. pucelles. ⁊ dist 
ouic se maintint mada 
me la gaillarde geruai 
ainssi. Sire mardocheus sauez 
uous que uous ferez. Iai fait 
uostre cheual ⁊ lescheuaus a ces 
puceles ci metre de hors ceste 
maison. ⁊lemien aussi. Si q 
quant ce uendra que uous aue 
rez ia occis ces .x. ribaus qui i 
lecques sont.Si uendrez enu̾s 
moi lespee nue en lamain et 
direz ainssi. Dame dame boꝰ 
mauez en cest peril mis. et ie 
me uengerai de uous se ie on 
ques puis. Adonques ferez uꝰ 
semblant de ferir moi. Et ie fu 
irai la hors si monterai sus mõ 
cheual. Et men yrai on u̾s 
le bois ⁊ uous apres ⁊ienfe 
rai parler a ce traitre.Si fe 
rai cant que il uendra apres 
nous a tout .i. poi de gent le 
gierement armez. Et uous 
soiez preuz cheualier ⁊har 
dis. Si me uengiez de lui tãt 
que ien puisse porter la teste 
a larchon de ma sele. aussi ꝯ 
me ont ces .ii. pucelles leste 
stes deleur anemis pendues 
aleur seles. Et uous me iu 
rerez deuant eulz maintenãt 
que quant nous serons du 
cout eschapez que uous mẽ 
menrez ama dame la royne 
de ripleurioie. Et ilecques 
meprendrez uous afame. 
ant Mardocheus len 
endi. Si pensa .i. deure 
anissi. Et dist a lui meismes 
Ha: sire oiex merci. ce nest 
pas traison que ceste dame- 
me ua ensi parlant. ainz ÷̾ 
amour. que elle a eue ẽ moi. 
Ie mepius bien desor mes du 
tout entout en li fier. Car se 
ele me conseillast aussi bien 
que ie me desgarnisisse des ar 
meures que ie porte ꝯme ele 
le me desfent que ie ne les oste 
Certes ie peusse bien auoir a 
choisou dauoir doute de lui: 
Or uoist tout en dieu. Ie ferai 
tout son plaisir. ⁊ toute sa uo 
iente. Adonques la regarda 
mardocheus plus auiseemẽt 
que il nauoit onques encore 
fait. Et ele estoit une des plꝰ 
beles dames qui en ce temps 
de lors fust en uie. Si li entͤ 
lestencele damours el cuer: 
Et en fu mortelment naurez 
sanz ferir despee ne de glaiue 
Car las aiete de larc au dieu 
damours el cuer li entra tot 
oucre parmilueil. Adonq̃s 
dist Mardocheus enhaut t̾ 
ces ma doucr dame. ieuous 
ai en couuenant. Ouie loiaꝰ 
cheualiers que ie sui ⁊ serai 
touz iours se diex plest que 
ie uous uengerai du traitre 
qui uostre seigneur uous a 
occis ⁊ uous uiolee outre uo 
site gre. Atant se sont de 
partis ⁊ la dame ala conseil 
uer au cheuauer quise gi 
soit et li dist. Sire or est il he 
ure que ie soie uengiee derlar 
rous robeeurs qui ici sont. 
Car iai ace meue mardoche 
us que ien ferai ma uolente. 
Mais ie le uoi conseillier a ces 
.ii. damoiseles qui sont les 
puus soutiues fames du mõ 
de. Car iai doute pour ce q̃ 
il lescioit crop malement. 
queles ne li conseillent au 
cune chose. qui me peust tor 
ner anuisance. Car ie me 
doute queles ne sa percoiuẽt 
de ia traison que ie leur ueul 
bastir. Car des in mail dit. 
Dame que ce soit sanz traiso̾ 
Car se ien i uoi point. sachiez 
que ie uous occirrai ⁊ uous ⁊ 
uostre cheualier qui las gist. 
Si que ie sai pas bien ꝯment 
les besoingnes se corneront 
Mais touteuoies pour tou 
tes auentures. et pour tou 
tes males pensees qui li por 
roient auenir armez uous 
tancost. si que si tost ꝯme 
il maura uengiee.Sil aueuo 
it chose quil me uousist cour 
re sus. et ie men fuioie que 
uous uenissiez apres moi. et 
ie yrai entel lieu encebois q̃ 
ueulle ou non Il sera enma 
merci. Dame dist li cheua 
liers ainssi sera il fait. Car 
pour mourir puis que iesui 
asseur de uous ⁊ de uostre a 
mour auoir. Ie ne uous laira 
i auoir ne honte ne dama 
ge. Adonc sentregerent 
les bras sus les espaules. 
orent mengie ⁊este tout a 
aise. Si se seuerent ⁊ osterẽt 
les napes. Et mardocheus 
fist signe alune des .ii. puce 
les queles fremassent luis 
de dehors. Et si firent eles. 
Et ladame si refrema luis 
dela chambre par dehors 
quil ne sepeussent de denz 
bouter. Adonc se leua le bõ 
cheualier mardocheus et 
dist en haut. Li quel de uoꝰ 
sont ce. qui ama dame qui 
la est. emblerent hersoir 
son cheual endespit demoi. 
et la bouterent hors cant 
uilainement de cest chastel 
Moult meussiez ore fait 
grant uilanie se uous eus 
siez cenu mon cors enclos. 
Mais par la foy que ie doi 
aus diex du ciel. elle sera de 
uous uengiee assez tost se ie 
onques puis. 
deulz qui ne fust touz esba 
Es sergens dont ie uoꝰ 
auoie ore deuant dit 
Dant li sergent oi 
rent ce. il mõt oelui 
his. Car il sencoient mar 
docheus a tel que el point 
ou il estoient ni auroient 
duree. non pas se il fussẽt 
touz armez. Et meesme 
ment quil se ueoient en 
clos ⁊ deca ⁊ dela. Si dist 
li uns. Si re pour dieu pre 
nez de uous tele amende 
ꝯme uous uoudrez. Gar 
nous ie feismes par lecon 
seil de elle meismes. Car 
elle uous deuoit amener 
pour prendre la uengance 
du bras mon seigneur il 
illecques gist. Uoirece 
dist mardocheus est il en 
si. Et braiement ie men 
uengerui apres uous. 
La dame lot . Si dist au 
cheualier . Ha : sire iei 
sui perdue ⁊ honnie se uoꝰ 
ne mesecourez hastiuemẽt. 
R orrez que fist mar 
docheus. Il sachales 
pee ⁊̃ cuida ferir lepremi 
er parmile chief. Mais il 
se raist dessouz la table ouil 
auoient disue. Et mardo 
cheus ifiert desi graut for 
ce. Que a ce cop cant seu 
lement il coupa la cable 
pariui. Et assena leser 
gent par le nulieu ducors 
Si que il fist .iiii. pieces de 
latable ⁊ du uarlet. Et 
quant li aucre uirent ce 
Si orent si grant paour q̃ 
li .i. fuirent ca ⁊ li autre 
ia. Que uous oiroie ie. 
enpecit deure furent feni 
⁊occis. Ne mais que .i. qui 
cailli en la ruele duut ou 
ie naure cheualier estoit. 
et dist. Ha : sire. Ie uous 
ai serui tant louguemẽt 
secourez moi. Et le chlr' 
si ne dut mot. qui grant 
paour auoit. Et mardo 
cheus sault uers lui iespee 
nue. et li cheualiers sest 
lessie cheoir hors dulit . ⁊ 
ne sot ou fuir. Et la da 
me ua desfremer luis de 
la chambre si entra dedenz 
et frema luis par deuer li 
Et les .ii. pucelles uont as 
cheuaus ⁊ la dame aussi. 
Et mardocheus qui tost ot 
mis afin le uarlet. Ua a 
pres. et sen uont tuit au 
bois. faisant grant ioie 
et grant feste li uns a 
lautre. Et quant il surent au 
de hors du chastel. si cheuau 
chierent uer le bois ꝯme en 
ragiez. Ci uous laisserai .. 
poi aparler deulz. Si uous 
dirai du cheualier au bras 
brisie ꝯment il ouura. 
lz cheualiers qui muciez 
estoit en la chambre si 
ꝯme ie uous ai dessus dit .i 
Quant il uit que la sale fu 
uuidiee. Si issi hors et dist 
a lui meismes que il ne sauo 
it que faire de cenir le cou 
uenant a la dame. Ha: iaꝰ 
chetif dist il taut sui maleu 
reus. Car ie mesui entre 
mis de .ii. choses. Lune siest 
que ie ne sai que faire daler 
apres. Se ie yuois ⁊ il ma 
taint ie seraimors. Et se ie 
ni uois ien uientirai ma foi. ⁊ 
si perdrai lamour de ma da 
me ⁊ de mamie. Touteuoies 
yrai ie ensa fiance. Quant 
ele en tel point me metra en 
la forest que ien porrai faire 
ma uolence. Adont se hasta 
darmer ⁊ monta sus sonche 
ual et cria a .iii. uarlez de mlt' 
bel atour. Or tost uenez a 
pres moi hastiuement cestui 
droit chemin aubois touz 
armez. Car ie uis secour 
re mamie ⁊ uengier la moie 
mesniee queli lerres amur 
trie. Et ueez lela. Adonc 
apoint son cheual ⁊ ceulz a 
lerent ueoir leur compai 
gnous. et sesbahirent amͥ 
ueilles ⁊ distrent. Cilz est 
hardis ⁊ fleur decheualerie 
il nous auroit iatost touz 
occis. Or soit honnis qui 
pour .i. mauuais seigneur 
se fera ocrure. Et chascuus 
otroia a ce dit. Si atour 
nerent leur mors ꝯpaignõs. 
plus. fors les uis enfouirẽt 
les mors. Mais ie uous ueul 
concer du cheualier au bras 
brisie ⁊ des auires qui uont 
deuant au bois. Or estoiẽt 
ta mardocheus. Et ladame 
et les puceles enibatus el 
bois bien en parfont. ⁊ dist 
Mardocheus a la dame. Or 
ma douce dame est encorle 
ure uenue. que ie uous pu 
isse en uerite nõmer nou 
damie. Sire dist ele. oil a 
sez prochainement . Car 
ie oi ia fraince du cheual 
au traiceur qui mon chier 
seigneur mocist.qui uient 
pour moi rescourre auous. 
uengiee. ie sui uostre cout 
outre sanz nul contredit. 
bien. descenidous. ⁊ ces .ii. 
puceles setendront .i. poi 
Si quil sadrecera tout dro 
it a la uoiz du cri. 
De uous feroie ie lonc 
conte. Car de ce ne sai 
inssi le firent ꝯme la 
dame le deuisa. Il des 
Et quant uous delui marez 
Mais ie uous conseillerai 
loing de uous. Nous serons 
a terre moi ⁊ uous. si murez 
embraciee. ⁊ ie crierai haut 
ceuoirent ⁊ les .ii. pucelles 
se cornerent .i. pecit loing 
Et li a uint aleur premiereᷤ 
amours que mardocheus 
embracha la dame ⁊ acola 
et la ꝯmencu abaisier mlt' 
doucement. ⁊ ele se de tor 
doit par semblant tropfer 
mement. Et cilz qui apres 
ueuoit ꝯmenca acrier. Ha: 
sire cheualier traitres ⁊ 
mauuais. uous la lairez 
et si en morrez uilainemẽt. 
Car uous cenez uostre mort 
en uostre bras. ⁊mar auez 
ma mesnee morte. Ie les 
uengerai de uostre cors 
se ie onques puis. Adõt 
sest trais pris.⁊ li lanca 
le glaiue trenchant de 
sigrant uertu qreugla 
iues a laferir en .i. ches 
ne de cel roideur que li 
fers du glaiue en traenz 
plus de demi pie. Quant 
Mardocheus uit ce. Si trest 
lespee. ⁊ li geta .i. cop de 
si tres merueilleuse uercu 
partui le uisage. Si que 
sa caule descendi sus ia 
plate du geuoil. de cele 
uertu quil li ua desfeurer 
genoil ⁊ Iambe ⁊ pie tout 
ensemble hors de la cuisse 
Si quil chai aterre. Et li 
cops fu de tele roideur que 
iespee entra el uentre ou 
cheual. Dont ce fu granz 
damages. Car ses boiaus 
li chairent aterre. ⁊ trebu 
cha cheualier ⁊ cheual i 
tout ensemble. Adonc a 
la mardocheus lespee toute 
mue.⁊ celui luoint les ma 
ins et li cria merci. ⁊ il li dist. 
Tu auras tele merci ꝯme 
ma dame uoudra a qui tu 
as son seigneur occis . A 
tant sescria la dame ⁊ li ⁊ 
dist. Dous amis mardo 
cheus se tu ueulz de moi ⁊ 
ioir.ꝯme amant coit fai 
re de sachiere amie. Saches 
que ien ueul auoir son me 
illeur et son plus bel gage. 
Et cilz li otrois tantost et 
osta au cheualier la teste. 
Que uous ytme ie contãt 
Si tost ꝯmeu ot ce fait.Si 
monterent sugieur cheuaꝰ 
et huchierent tant queles 
pucelles uindrent auant 
et ꝯmencierent tropdure 
ment a rire ⁊ eulz dautre ꝑti 
Ore sire dist lune des puteles 
uous semble il quil soit tẽps 
daler amadame la royne 
de ripleur ioie. Et si ymene 
rons onous ma dame qui 
ci est.Car aussi sai ie bien 
quele nest pas de uous mal 
Damoisele ce dist mardocheꝰ 
en riaut certes uous dites 
uerice. Et nous irons ama 
dame ses couuenances te 
nii ⁊en ceriner.Car laide 
chose seroit a cheualier nul 
quel que il fust dementir 
son couuenant. Adont a 
lerent auant ⁊ mardocheꝰ 
regarda la dame. ⁊ pensa 
tant ali que il ymist son 
cuer et sapensee uousist ou 
ton. Dont se mistrent en 
leur chemin. ꝯme cil quia 
uoient crop grant iournee 
afaire. Atant se caist ore 
li contes aparler deulz. ⁊ re 
tourne a Iaphus de frise. Ain 
si ꝯme ien lessai aparler 
quant les pucelles dessus di 
ces lemenerent pris ꝑmu 
la cite. Ci uient li contes a 
Iaphus de frise. ꝯment lespu 
celes len menerent en prisõ 
Et ꝯment il chantoient tou 
tes de ioie. 
retenu iaphus qui se rendi 
a elles mlt' debonnairement 
eles len menerent tout con 
treual la cite uoiant tout 
le pueple quila estoient. qͣ 
lors ꝯmenca afaire chans 
loeuges ⁊ sons en uers les 
diex du ciel. ⁊ distrent. Ba: 
biaus seigneurs loez ⁊ gra 
ciez puissiez uous estre.car 
or porrons nous sauoir que 
cil sont ne. par qui nous por 
rous uenir aparfaite ioie. 
se en nous ne demeure. Et 
les autres disoient. Sire ⁊ 
nous ueons bien a la bloie 
pucelle que uous auez con 
quise que fai trop le traite 
ur est mis amort. et que 
uous auez uengie fourre. qͥ 
auoit este si amis ⁊ si loiaꝰ 
a la cite de riioie . Les aut 
tres disoient. Sire se uous ne 
resleesciez ma dame. Nous 
ne saurons qui faire le puist 
Car trop est destourbee et 
courreciee. Les autres re 
disoient se uous auons au 
ques de tiex cheualiers. No 
A ceste partie 
dit li contes que 
quant les puceles 
archieres orent 
stre cite seroit miex gar 
dee quele na este iusques 
aore. En core redistrent 
ies pluseurs. autres nous 
uexdront prochainement. 
N ces paroles ⁊ en mlt' 
dautres. Uiu̾t iaphus 
ei plus maistre danion ⁊ el 
plus riche que nule bouche 
dõme peust recraire ne dire. 
Si me couuient a ce uenir 
que les puceles en menerẽt 
Iaphus olpalais amont la 
ou la royne estoit enses chã 
bres teles que deuise nen 
porroit estre faite. La sese 
oit la coyne en une chaiere 
bien haut. Et auoit entor 
lui mainte noble damoise 
le. En ce quil uit la royne 
en la chaiere dor ⁊ de pierres 
precieuses aclochetes inui 
sibles en la chaiere faites ⁊ 
mises par sens ⁊ par la u̾tu 
du noble clerc uirgille. qui 
ꝯmencierent asonner. si me 
lodieusement. que la royne 
et ses puceles qui en parfais 
courous estoient saillirent 
ius de ioie. ⁊ sentrepristrẽt 
par les mains et ont fait 
une noble dance de tres par 
faite ioie encour laprecieu 
se chaiere. Et respondirent 
les puceles enchantant. et 
au son que les clocheces diso 
ient entele maniere que 
ie uous dirai en ceste chancõ. 
Ien uiengnẽt li ieschĩ 
Preuz courtois. de franc lin. 
Qͥ ceulz ont mis a fin. 
Qui couroucie nous ont. 
Ha: diex or prendront fin. 
Bien uiengnẽt li meschin. 
Cil qui maĩt chief en clin 
ont fait teuir en brin 
Mais ore uenu sont 
Sien uiengnent li meschin 
N cele maniere chanto 
ient la royne et ses pu 
celes.⁊ en respondant ce que 
les clochetes disoient par tele 
uertu ꝯme dessus a este dit. 
Et quant eles orent cest u̾s 
chance. ⁊ ale entour les cloche 
ces eles se turent. ⁊ la royne 
se rassist en la chaiere. Et pꝰ 
les puceles en cour soi ensie 
ges qui plus bas estoient q̃ 
la royne. Adonc uindrent 
les puceles archieres donc 
lune tenoit iaphus par ia 
main. Si le presenterent a 
la dame disant . Dame noꝰ 
amenons cestui a faire uostͤ 
uolente qui est apelez iaphus 
de frise. Li quiex a uengiee la 
mort de forre uostre bon ami. 
Et occis fai trop uostre anemi. 
Et a deliuree la bloie pucelle 
de pourece. Atant uint iapu 
celle ala robe despanee ⁊ dist. 
Matres chiere dame ueez ici 
moi. qui uous fais relief de 
ceste teste du murtrier.qui 
mon frere occist du chastel 
ioieus ⁊ des appendances. et 
en receuez seigneur mon tres 
chier ami ⁊ uostre cheualier 
qui ci est mis a faire uostre uo 
lente. Ba: sire iaphus dist 
la royne sable bien nous ont 
tetui couuenant les diex de 
ce quil nous auoient promis 
uous ⁊ uos compaignons ⁊ 
ou que il soient.que uous 
aucant de ioie puissiez auo 
ir ꝯme cil uous ont promis 
qui ci uous ont enuoie. Lors 
le recut la royne a hõme ⁊ a 
tour. Aincois la uous doing 
er desa ioie. Car plus en ot 
Dont nestuet il mie fa 
ire demande acheuali 
cheualier en lui metant les b̾'s 
au col. en baisant enfoi ⁊ en 
loiaute. Et candis les puceles 
eu auoient menee la bloie pu 
cele. Et puis la ramenerent 
assez cost acesmee de nobles 
acesmemens. Et uint deuãt 
la royne ⁊ele la prist par la i 
main ⁊ Iaphus par lautre et 
dist. Biau sire Iaphus ueez ci 
la bloie pucelle. machiere a 
mie du chastel ioieus. que les 
diex du ciel uous auoient pro 
mise. Et ie ne la uous ueul pas 
et toute lomieur qui yapent. 
quil ne fust mestiers ala cou 
corde ⁊ alapais de ceulz deco 
stentimoble. ⁊ de ceulz de rom 
me. Car il ne li souuint pas 
plus de ceulz dessus dis que 
de ceulz qui onques nauoient 
este. Dont il auint que en 
cele heure auant que iaphꝰ 
eust la royne mertiee recon 
mencierent les clochetes aso' 
ner en lamaniere queles a 
uoient deuant faic. Adonc 
se remistrent touces les puce 
les ala quarole. ⁊ chanterẽt 
toutes a haute uoiz si ꝯme ie 
ai dessus dit. Quant que la 
royne fust rassise uint la pu 
cele kara diane dont iauoie 
deuant traitie ⁊amie Iosy 
as despaigne. Et amaine 
Iosyas par la main deuaut 
la royne. Et puis se mist a 
genoulz ⁊ dist. Ha: chiere 
dame. ueez ci iosyas despai 
gne que les diex mauoient 
promis. Icestui ma deliuree 
et .ii. autres denos puceles 
de lorguilleus de laprade.que 
nous uous amenous pris o 
soi sardoine sanz merti qui 
uos puceles faisoient tra 
ire apres lui. en tele main 
exe ꝯme uous porrez ueoir. 
uant la royne uit io 
sỹas. ⁊ sapucele kara 
diate. Si li doubla sa ioie et 
dist. Ha: bonneeuree. ⁊ tu 
boneuree aqui li dieu damͦs 
uous ont pourueu amain 
tenir ioie ⁊ honneur ensem 
bie. Sachiez que amerueil 
les me doit plaire. Lorsles 
leua amont. ⁊si les assem 
bla en tele maniere ꝯme e 
le auoit fait iaphus ⁊ lablo 
ie pucelie. Et quant ce fufer 
lorguulleus dela prade ⁊ sa 
mie sardoine uindrent deuãt 
la royne en tele maniere q̃ 
ie uous auoie traitie deuãt 
ꝯment cele sardome trayno 
it apres soi par les treches 
les puceles a la royne. ⁊ les 
autres .ii. les aloient batãt 
descorgiees. Et quant la uoy 
ne oy cel gnͣt despit. Ele dist 
Ha : sire iosyas auous me ꝑ 
plaing. Dame dist il la uen 
uance en iert ore miseen res 
pit. Lors les mist Iosyas en 
une fort prison. puis est re 
uenus arriere. Si auint 
que assez poi ot la roynesis 
quant les clochetes ꝯmencie 
rent asonner derechies. et 
dont sesont prises la royne 
⁊les puceles aquaroler ⁊ a 
chanter. en celmaniere cõ 
me iai dessus dit. Et qnͣt 
ce fu fait il entrerent en la 
sale les .ii. puceles ⁊ mardo 
cheus tenant la dame par 
la main. ⁊ sont ainssi uenu 
deuant la royne. puis dist 
lune despucelles. Madouce 
dame ueez nous ici deliurees 
des mains aus traiteurs dõt 
ueez ici les testes coupees quiꝰ 
ont este uaincus ⁊ matez par 
cest cheualier qui aanon ⁊ 
Mardocheus. et qui ceste bõ 
ne dame adeliuree des mains 
aus sou pecõneus et aus ui 
maulz robeeurs qui lauoiẽt 
touie asonseigneur qui en 
a este occis. 
A royne qui ioians su 
de ses pucelles quele 
auoit par tele auenture re 
couurees dist. Cõment mrͣ 
docheus ouest machiere com 
paigne ⁊ amie. helye. queie 
uous deliurai enpre flori. ẽ 
en la petite bretaingne. Et 
quant mardocheus ot entẽ 
du la royue. sus congnut et 
dist. Ha: dame merci. estes 
uous ce qui ma chiere amie 
me rendistes. Par monchi 
ef dist ele uoirement sui ie 
ce. En non de moi dame dist 
il. ele est pieca morte. Si uoꝰ 
pri que uous me donnez ceste 
que iai conquise par telle 
uenture ꝯme ele meismeᷤ 
set. Lors se leua la roy desa 
chayere ⁊ uint amardocheus 
⁊a la dame que ele congnut 
bien. ⁊ les prist par les .ii. ma 
ins sues leua empiez ⁊ dist. 
Sire mardocheus. ⁊ uous 
ma dame qui eustes .i. chlr̾ 
qui tant uous ama. Et tot 
aucressi cuide ie que cestui 
ci fait. Ie uous assemble ẽ 
autele foy ⁊ en autele loiau 
te ꝯme chascuns de uous 
uoudroit auoir li uns a 
lautre. 
uant ces auentures 
de quoi li contes fait 
ici uteticion. fuient a ce ue 
nues que uous auez oy. i 
Les .iii. compaignons se 
cuns tenoit sa compaigne 
et sa mie en sa main. Et di 
strent or sõmes nous ci. uo 
irement dist chascune som 
mes ⁊serez tant ꝯme cesera. 
maintenant uindrent a eles 
.iii.puceles. qui en.iii. chã 
bres precieuses estoient. Et 
auorent chascune .i. lit. Si 
riche que grant anu sero 
it du recorder. Illeuc fuchas 
cuns ensachambre des ar 
me. Et y auoit mainte riche 
robe. dont il uestirent celes 
qui miex leur plurent. puis 
uindrent apres chascuns ce 
nant sa chascune desi el pa 
lais qui tout estoit par sẽ 
biance macõne ⁊ fait depier 
res precieuses orientaus. et 
ni ot aucre clarte que de 
les ⁊ des escharboncles qui 
rendoient par le palais si 
grant lueur quele ne peust 
estre plus grans de nuleri 
ens. Ileuc uit la royne en 
tour lui ses puceles ⁊ les cõ 
paignons deuant lui. Lor 
les prist par les mains eulz 
⁊ leur amies. et les fist la 
uer auec soi. puis sassistrẽt 
entreulz .uii. au haut dois. 
Illec ot fait .i. si riche mẽ 
gier quil nest nulz qui pe 
ust pas faire deuise demes 
qui yfurent. Mais ytant 
en dist li contes que si orẽt 
aleur deuise quan quil leur 
couuint.que touz furent 
rasaziez des meilleurs uiã 
des dumonde. pour quoi 
il a uint quant il orent mẽ 
gie ⁊este aleur uolente. q̃ 
les napes furent traites ⁊ 
se leua la royne ⁊ prist les 
cheualiers. Si les mena en 
sa chambre ou elle auoit 
sis. Quant les cheualiers 
uindrent leens ainssi ꝯme 
il a este dir. Lors prist 
la dame les compaignons 
et leur moustra lectres qͥ 
estoient escriptes en la bor 
deure de la chambre. Qnͣt 
Iaphus les uit. Si ꝯmenca 
alire. Et disoient les lects 
enceste maniere 
fuat̃ q̃ cil uendrõt deca. 
Ꝙ̾ los ⁊ pris eneul auͣ. 
Les clocheces ne sõneront 
Qͥ en ceste chaiere sont 
Icil ne partiront dici. 
Deuant que icil amerci 
Les mecront. quiẽ celte t̾re 
Conq̃rront a issir de serre 
Moult seront preuz ⁊ plaĩ cõneur 
eu qͥ seur touz aurõc lafleur 
paut iaphus ot ce leu 
Si dist la royne ore bi 
aus leigneurs auez uous 
entendu ce que cest escrit 
dit. Dame distrent il. noꝰ 
nauons pas encore si a 
uant apris. que uous sa 
chons dire la uerite des le 
ctres que eiles senefient 
En non dieu dist ele. Ie uoꝰ 
encroi bien. Et pour ce q̃ 
uous ne le sauez ie le uoꝰ 
dirai. Iadis auant q̃ diex 
fust encrois mis. auint 
que enceste forest ꝯuer 
sa .i.noble clerc. qui ma 
intes merueilles fist a sõ 
temps. meismes a rõme 
et auleurs. ⁊ ot cilz clers 
a non uirgile. Il fondace 
ste cite a ce que nulz ni 
peust entrer se cil non 
qui cest faucosme aueen 
tiroient. qui par ceste fo 
rest est espandue. ⁊ uous 
estes ꝯmencemens. Mais 
ie ne sai pas bien qui cil 
sont qui en la parfin la 
souuiront ⁊metrõt achief. 
Ame distrent il nous 
nauons en core gui 
res enceste forest este. Si en 
aprendrons au cune chose. 
auant que tious en de par 
tons. uous auez uoir dit 
dist la royue. Ilec ont deui 
se demoult dechosea dequoi 
li contes fait poi demenciõ 
Dont il auint que celes qͥ 
el palais estoient demorees 
auoient kiliole ⁊ demene 
une ioie si merueilleuse q̃ 
itulz ne le porroit croire ne 
dire. Et quant eles uirent 
quil fu temps daler dormir 
Si uindreut puceles as com 
paignous ⁊ a leur amies 
Si les out couchiez a grant 
ioie ⁊ agrant reuel. Iaphꝰ 
si se coucha iouste la bloie 
pucelle. que il couuoita tãt 
ꝯme dessus aestedit. Et 
ele dautre part se resolt 
ꝯtenir mlt' couuenablem̃t 
aguise de fame sage ⁊ hõne 
ste. Li cheualiers de lautre 
part ne fu pas uices. Car 
il orent la nuit moult deioie 
⁊de soulas ꝯme cil qui la des 
pendirent en acomplir touz 
leur desirriers. Iosyas qui 
mie mains ne couuoita ka 
radiane la tint mie entre ses 
bras ⁊ dist. Or uoi ie bien 
que li diex damours mamis 
en la plus grant ioie. que 
onques mais cheualier pe 
ust estre amains de paine. 
Si re dist ele. selonc la paine 
⁊le trauail que uous en a 
uez eu. Sera ore li esbate 
menz ⁊li soulaz. 
lrdocheus ne soublia 
pas adonc mains q̃ 
ses autres ꝯpaignond. qrͣ 
il fu auec la dame qui grã 
dement se solt ꝯtenir aues 
lui. cant que mule ne si seust 
miex auoir de lui. Et li dau 
tre part dist .i. haut mot: 
Car il dist. Ha: dame dist il 
bien me souuient del duel q̃ 
uous menastes en la forest i 
quant uous seustes que ie 
sachiez que iamais ne ma 
uẽdra pour quoi ie ne sa 
Ha : sire dist ele ꝯme uous 
ne leussiez toute retenue 
bon fait metre en rece 
ioir. Et meismes ꝯme de 
Sire dist ele il me semb 
si ne se doiuent pas escu 
uous oi congneue.Mais or 
che que ce soit de uostre gre. 
eussiez este bon escolier.qrͣ 
len ue uous peust auoir ba 
illie si grande lecon que uꝰ 
par cuer. Dame dist il 
uance chose dont len puet 
lamour a sa chiere amie 
ble trop bien que uous fa 
ites le trusfeeur.Car aĩ 
ser ceulz qui ont lamor 
de leur dames. Ennon de 
moi dame dist il. Or uotie 
bien quil me couuient fa 
ire en uers uous aussi ꝯ 
me lenmueus.Sire dist 
ele ⁊ ie en uers uous ꝯme 
poi esbahie. Lors orent 
grant ioie de leur haulz 
mos. Si despendirent ce 
le nuit ainssi ꝯme il cou 
uient et ꝯment pluseurs 
pueent sauoir qui entel 
ioie sout ⁊en tel soulaz ont 
aucune fois este. 
Ele nuut passa ⁊ uĩt 
lendemain . que tuit 
se leuerent. si se sont assẽ 
blez les compaignons ⁊ 
alerent sus ⁊ ius par le 
palais esgardant dune 
part ⁊ dautre . Si orent 
ml̾t grant merueille de 
ce que il uirent. Lors 
dist mardocheus. Biaus 
seigneurs Ne uous esmer 
ueilliez mie sanz plus de 
ce que uous ici ueez. Car 
uirgile si afait assez de 
choses a rõme ou il fu 
nez. ⁊ailleurs ou il aꝯ 
uerse qui moult font n 
regarder ⁊ a esmerueilli 
er a ceulz qui ouques ni 
furent. ne quionques ne 
les uirent. Quant ia 
phus oi cesi dist. uoire 
dame. Car ala iournee 
dier fui ie a une fontai 
ne quil a faite. Et bien i 
soi et ui. quil nest nulz 
ne nule qui boiue de cele 
foncaine. quil ne li cou 
uiengne changier sa sẽ 
blance. Non dist Iosyas 
Et ꝯment le sauez uous. 
Ie ie uous dirai dist iaphꝰ 
Lors leur conta iaphus 
toute lauenture ainssi cõ 
me il lauoit seu. Adonc o 
rent il ml̾t' grant merue 
ille dece. ⁊ distrent par le 
ur bonne foy. que il yroiẽt 
⁊en beuroient pour au 
cunes raisous. 
Dont ont illec les 
de leur auentures. Mais 
ompaignous parle 
il ni ot onques .i. seul aqͥ 
il souuenist onques de cho 
se quil eussent lessie arrie 
Si demorerent illec en la 
cite de ioie auec leur amies 
en grant soulas. dont ilne 
uousissent iamais partir. 
Et sine faisoient il fors qnͣt 
il ne plaisoit ala royne qui 
auec lui les menoit par ia 
contree. ou il auiut main 
te bele auenture descheua 
et les mistrent aloiaute 
faire touz les cheualiers du 
pays. qui deuant estoient 
robeeurs ⁊ traiteurs. Mais 
atant me couuient ore de 
eulz taire. pour ce quil nest 
pas mestiers selonc ce que 
iai afaire.que ie craite ici 
plus deleur auentures. 
car ie repairerai aeulz en 
lieu ⁊en temps. ꝯme cilz qͥ 
pas ne porroie traire achi 
ef ce que iai en ꝯmencies 
sanz faire le. Et pour ce que 
iai en uie que aucuns sa 
che quĩ a uint des .iiii. fre 
res damoisiaus. me couui 
ent il repairier a eulz ⁊ de 
uiser ꝯment li bons roys 
de hongrie en espioita puis 
si ꝯme li contes le deuise. 
Ci uient li contes aus. iini 
damoisiaus les filz alempe 
reour cassydorus de costen 
tinnoble. ꝯment li roys de 
hongrie les fist norrir 
R cestui conte 
nous deuise o 
re li escrips ain 
si ꝯme ie lauoie 
traitie deuant de la royne 
de hongrie ꝯment ele a 
uoit pense en li meismes 
que les .iiii. damoisiaus 
sent este gaaigniez deson 
seigneur en aucune damo 
isele par quoi il ne uousist 
pas quele le seust. Dont e 
le selonc son auis en esploi 
ta mlt' souffisaument. Car 
ainssi ꝯme iauoie dit deuãt 
il furent mis aescole. ⁊ fu 
rent de si parfait en ging 
que nulz autres ne peussent 
aprendre tant ꝯme il apͥ 
strent. Mais ie ne puis o 
re pas tout ce recorder q̃ 
lec maistres firent de eulz 
ne ꝯment il a pristrent ce 
que il corent.Car auant 
que il uenissent en laage de 
.xu. anz. furent il maistres 
de pluseurs sciences. ⁊ en pro 
esce. Meismement kanor 
sormonta enscience ⁊ enpro 
esce touz les autres. Et la 
science qui miex li plot. ce 
fu denatures dastronomie 
et denigromauce. Par quoi 
il auint que la royne esgar 
da ses enfans que ele auoit 
eus deson seigneur que elle 
amort luoult. Si uit ka 
nor ⁊ ses freres. qui enau 
tele maniere ꝯme la rose 
sormonte la fleur dusene 
con. Sormontoient les .iiii. 
damoisiaus les enfanz ala 
royne. Dont il auint .i. 
iour que la royne qui auoit 
a ce pense par pluseurs fo 
is. Si apela kanor lainsne 
des freres ⁊ il uint a li. Et 
elle li dist. Biaus fuz ka 
nor. Ie uous ai gardez uoꝰ 
et uos freres. Et si ne puis 
sauoir qui uous en gendra 
ne qui uostre mere fu. et si 
cuit estre certaine que uoꝰ. 
estes estraiz demoult no 
ble ligniee ⁊ de gnͣt. 
damoisiaus kanor 
pensa a ce que la royne li 
ot dit. Et fu aussi ꝯme toꝰ 
esbahis. Si mua une tres 
grant couleur ⁊ dist. Da 
me par foi. il me poise que 
ie ne uous en puis dire au 
tre chose que ie ne fais. Mes 
il mesemble que mon sei 
gneur le roy uous auoit 
desfendu ⁊ auos freres q̃ 
nous ne deissons a nullui 
dont nous li fussions ue 
nus.Mais pour ce que ie 
ue cuit pas quil ait mie tͦp 
grant peril en ce que uoꝰ 
le sachiez. Ie le uous dirai. 
Dont li a recongnut tout 
ainssi ꝯme uous auez oy 
ꝯment li rois les auoit ẽ 
uoiez querre en la roche 
au lyon. Quant la dame 
oy ce. Si fu aussi ꝯme tou 
te esbahie. Si ot merueil 
le de ce que son seigneur a 
uoit fait deulz. Par cele fo 
y que ie doi dieu que ie cui 
doie que uous fussiez enfanz 
monseigneur.⁊filz daucu 
ne gentil dame. en qui il uoꝰ 
eust en gendrez. Dame 
dist il. Ie nen sai autre cho 
se que ie uous ai dit. Par 
foy dist elle. dont ne puis 
ie ueoir que uous tiesoiez 
autrui enfanz que acelui. 
hermite. ⁊ a cele fame que 
uous nous auez ci conte.a 
dont fu li damoisiaus esba 
his ⁊ dist enbaissant sachi 
ere. Dame uous direz 
ce qui uous plaira. Mais 
ie cuit que il onques ne 
nous engendra. 
uant se parti li damo 
isiaus de la royne. 
tout honteus ⁊ tout mut. 
Et fu moult dolenz de ce quil 
auoit desclos ce que sonse 
igneur li auoit desfendu. 
Et quen auint il. Il uint 
maintenant ases maistres 
et leur dist. Biaus seigne 
urs il est uoirs que ie ne con 
gnois ne pere ne mere que ie 
onques eusse. Sile ueul sauo 
ir. Se len sauoir le puet par 
nule science. Diau sire di 
strent il. uous pouez auques 
cauoir quil nest chose que lẽ 
ne puist sauoir par science 
outre ce que len ne doit pas 
en querre les secrez de nostre 
seigneur. Dont dist li da 
moisiaus a son maistre. Cõ 
me uous manez bien paie. 
Ne ie dist il ne uoudroie fai 
re. mais que ceste chose me 
couuient sauoir. qui que il 
soit bel. ne qui que il soit let. 
par foi distrent il. nous en 
ferous le nostre pooir auec 
le uostre. Lors ont ale ale 
ur liures. et ont reuerse et 
quis lun experimnent apres 
lautre. Tant que chasciras 
en ot .i. oppinion ⁊ .i. respõs 
tel que li uns dist une chose 
et li autres une aucre. Ente 
le maniere que li uns des ma 
res dist. 
R rõme fu ꝯcut demere 
a qui fu mlt' chiere ⁊ am̾e 
La de partie quil en fist 
Selonc ce q̃ li respons dist 
Li secons maistres dist ensi 
Cõme uous pouez oir ci. 
Rest nulz qui aussi bñ lesache 
com cele qui asoi le sache 
L õneur celui quisãz reproche 
Nasqui. qͥ deuieure en la roche 
Le ciers maistres dist le siẽ dit 
As autres sauz nul ꝯtredit 
Cilz qui lengendra gẽtilz fu 
Et le plus preuz qͥ onq̃s fu 
Ne qui mais soit ẽcest regne 
Murtriz fu en lõneur de de. 
Le quart maistre dist ꝑsẽblãt 
ce quil uit en lesperimant 
En grece ꝯuersa iadis 
Cilz de qui cilz ci. est nais 
En diu̾s liex ot ia hostiex 
ces respons. Si les mist touz 
en escript. ⁊ si leur dist tout 
maniere. Nenquier chose 
freres. Car qui soi a sile 
quiere a la fontaine. Plus 
uisement que uous mese 
ussiez a dire la glose de ces 
en uainte maniere lespu 
seuroient pas en leur gio 
ses. Ie masseure dist il. que 
par les respons que iaͥ eus 
uous nõmerai quiex il fu. 
Lors leur dist la couleur 
que lempereris auoit mis 
et faire. Si dist que par 
uant li damoisiaus ot 
ce entendu ⁊ oy touz 
De son estre uiert iamais tiex 
ce quil auoit crouue entele 
qui soit seur toi. ne seur tes 
pres de soi non pas lointanne 
Ore biaus seigneurs nauez 
uous pas en uous tant da 
respons. Il ont respondu q̃ 
et on gloser. Mais il ne sa 
nous portous le propre nou 
de nostre pere seur nous. Si 
en leur propres nons ꝯpiler 
mile couleur de bonne rai 
son. Leur pere ne pot auo 
ir aucre mon que cassidorꝰ 
Mais par foi ce dist chascũs 
uous le deuez miex sauoir 
que nus de nous. Ie nel sai 
pas autrement que uous 
auez oy. Et de ces respons 
que uous mauez dit. uous 
dirai ie ce que ie ensens. 
Tpremier si est tel. q̃ 
ie fui engendrez en 
Rome. Et cilz qui metigen 
dra sen de parci. de quoi cefu 
douieur alacite ⁊ a la ꝯtrre. 
Li se cons respons senefie 
quil nest nulz quisi bien sa 
che qui filz ie fui ꝯme fait 
une fame qui sert nostre 
miere en une roche. Le ti 
ers respons. Si senefie q̃ 
cilz qui nien gendra fu le 
plus gentil cuer ⁊ le plꝰ 
preuz qui onques tenist 
feu estaint ne aluaie. Li 
quars respons se nefie que 
cilz qui nous engendra. ⁊ 
cele de qui nous nasquis 
mes regnerent en grece. 
mais en mlt' de liex a este 
leur demoree. 
uant li damosians 
ot cedit. Les maistres 
respondirent. uraiement 
il nous est bien auis. que 
uous sauez en partie ce q̃ 
uous nous alez enquerãt. 
Ie nel sai pas dist il autre 
ment. Fors ainssi ꝯme uoꝰ 
le pouez oyr. Et de ce que 
ie uous ai dit. uous prie 
ie enguerredon que il soit 
cele. Nen doutez ia distrent 
il.Ainssi demora li damoi 
siaus moult pensis. Et 
lors auint .i.iour quil a 
pela ses freres ⁊ leur dist. 
Biaus seigneurs ne uous 
souuient il pas. ꝯment 
nous uenismes chiez mõ 
seigneur si poures ⁊ que 
nous ne poons sauoir qui 
nostre pere fu. Il respon 
dirent. Biau sire frere q̃ 
uous en plaist de ceste cho 
se afaire. Ce dist il que il 
nous en couuient sauoir 
la uerite. Par foy dist 
chascuns. il nia nul de uoꝰ 
qui uolentiers ne la seust. 
Dont uous dirai ie dist 
kanor que nous ferous. 
Il nous couuient prendͤ 
congie amon seigneur le 
roy. ⁊uous diraꝰ ce que ie 
ciuderai que bon sera.Si 
re distrent il. a uous est 
nostre raliement ⁊nostre 
confort. Lors atendi i 
kanor lieu ⁊ temps quil 
pot parler au roy si lidist. 
la: biaus douz chier sire . 
uostre humilite sesrende 
a. que uostre gre soit que 
nous puissons sauoir. ⁊ en 
querre en aucun lieu qͥ 
nostre pere fu ⁊ nostre me 
re. Car il en est temps 
dore en auant . Li rois 
sile regarda ⁊ dist. Com 
ment biausire qui uous 
a ore a ce meu. Sire dist 
il. ce que uous pouez ueoir 
Iai bien oy dist il ce que uoꝰ 
auez dit. Mais ce ne sai 
ie pas pour quel raison 
uous uoulez que ma uolẽ 
te soit tele ꝯme iai entẽ 
du. Si mait diex que ie 
ne le uous porroie faire 
autrement entendre. Ne 
mtiais que il me souuient 
bien que uous iadis mẽ 
uoiaistes pour moi ⁊por 
mes freres en la forest 
sauuage. ou nous estiõs 
auec lermite. Ainssi ꝯme 
nous iauons entendu. 
Biau sire. uous nous auez 
de puis norriz ⁊ fait aprẽ 
dre ꝯme les uostres enfans 
or est ainssi auenu quil 
est bien seu depluseurs 
que nous ne sõmes pas 
de uostre lignage. pour 
quoi uous puissiez auoir 
ce fait que aucune raisõ 
ni couuiengne auoir ꝑ 
quoi les pluseurs en puis 
sent estre bien paie. Ie: 
biaus douz amis dist li 
rois qui en doiie riens de 
chose que iaie mis en uous 
faire norrir.pour quoi il 
puissent estre mal paie de 
chose que uous dites. Ha 
sire dist cil.pour dieu mer 
ci.Ie nel di fors pour ce q̃ 
il est bien temps ⁊ eure des 
ore en auant. qui me de 
manderoit qui men gendͤ 
que ie li seusse a dire quimõ 
pere fu. En non de moi biaꝰ 
douz chiers amis. Ie nesai 
qui uostre pere ne qui uo 
stre mere furent autrem̃t 
que uous le sauez. Et pour 
ce que ie cuit que uous es 
tes estrait de noble lignie 
e. uous ai ie fait norrir a 
inssi ꝯme uous pouez sauo 
ir. Si ne me plaist ore pas 
que uous de partez demoi 
pour tele chose acquerre. 
Sire dist li damoisiaus de 
ce ne parlez pas. quil soit 
iamais miex temps ⁊ heure 
ne mais que uostre greyso 
it. Mongre niest pas dist 
il. Car ie uous saurai biẽ 
adire le cemps ⁊ leure qnͣt 
ce sera. Sire dist li damoi 
siaus or soit a uostre uolen 
te. Car autrement ne ue 
ul ie pas que ce soit. 
iassi auint que les da 
moisiaus ne porent 
auoir congie a cele fois. 
dont il auint que il se mu 
strent .i. iour a conseil. 
pour sauoir quil porroient 
faire de ce dont il estoient 
trop tente de sauoir ce q̃ 
uous auez oy. Et tant que 
sycor dist. uoirement nest 
il seruage fors detenir 
destrange hõme courtoisi 
e. se len ne la puet guer 
redonner. Bian frere ce 
dist kanor. Or auez uous 
dit une bonne chose qui 
mlt' nous doit mouuoir 
a ce que nous pas ne noꝰ 
deuons departir demon 
seigneur sanz lui guerre 
donnier en aucune manie 
re lonneur que il nous a 
faite. Il respondirent toz 
a une uoiz que bien yauoit 
raison. Car il leur auoit 
fait moult donneur sanz 
nul seruice quil li eussent 
Dont il a uint que ldamo 
isel sauiserent. que il leur 
couuenoit emprendre ser 
uise par quoi il peussent fa 
ire aucune desserte en uers 
leur seigneur qui li peust 
Ors uindrent tout 
maintenant li da 
moisel au roy. ⁊ li dist ka 
nor . Ha : sire merci . Car 
trop mal estions apense de 
ce que nous uousimes par 
tir de uous sanz sanz serui 
se faire qui a tornast a nul 
guerredon de lõneur et des 
biens que uous nous auez 
fait. Quant li rois oy ce 
si sesbahi de ce que il dist. Si 
dist. Cõment kanor. Cui 
agre uenir. 
diez uous dont que ie uous 
aie chose fait. pour restorer 
a ce que ie couuoite auoir 
de uostre seruise par quoi 
ie uous tiengne en tour ⁊ 
moi pour auoir le. Sire ce 
dist il iene sui pas a ce me 
nez que ie ne sache bien que 
uous ne couuoitiez pas a 
auoir seruise de nous. pour 
chose que nous soions rede 
uable a uostre besoigne.⁊ 
Mais a ce que il nous plai 
roit a nostre preu que noꝰ 
ne partissons iamais de uoꝰ. 
Par mon chief dist li rois. 
uous auez dit uoir. Et pour 
ce que ie uous uoi habandon 
tiez a faire ma uolente. que 
ie ueul que la uostre uolente 
soit faite. Sire ce dist li da 
moisiaus mais la uostre. La 
moie siesr a ce dist li rois q̃ 
ie ueul puis quil uous plest. 
assauoir qui filz uous estes. 
que uous le sachiez. Maisil 
me plaist auant que uous 
fussiez tiex que uous cheua 
liers fussiez deuenus. pour 
ce que de uostre en face enfu 
stes si en calentez. 
uant li damoisel oyrẽt 
ce si distrent. Ha: si 
re ia diex ne place. que nous 
puissons estre cheualiers forᷤᷤ 
de uostre main. Mais nostͤ 
entendement est tel. que 
nous deuions a uous repai 
rier. Au plus tost que nous 
peussons estre sages de ce que 
nous uous auons dit. Et ie 
Lotroi dist li rois. 
nssi auint que les da 
moisiaus orent lotroi 
du roy de hongrie. que il de 
uoient a lui repairier ia si 
dost ne seroient sage de ce 
que uous auez oy. Et lors 
se partent demesopotanie 
une cite ou lirois demoroit 
acel cemps. Et se mistrent 
el chemin ainssi ꝯme il cui 
dent uenir en la contree. 
dont il sestoient parti. Mais 
auant quil eussent cheuau 
chie .x. iours entiers leur 
auint quil sembatirent en 
.i. chastel. ou il leur auint 
une merueilleuse auenture 
Car li chastelains auort ueu 
les damoisiaus chiez le roy 
de hongrie. Si les encont 
alissue de celui chane 
si ꝯme il y deuoient entrer. 
Si les congnut.Mais il ne 
quul estoient aussi ꝯme seil 
ne les eust onques congne 
us ne onques mais ueus. 
leur honneur. 
pour ce sõmes nous par 
tis de lostel au roy de hon 
Pres ce quil orent souq 
pe.⁊ il furent moult 
le congnurent pas. Dont il: 
sarresta a eulz ⁊ leur enquist 
Et il li distrent quil estoient 
de la terre au roy de honge. 
et seti aloient en une besoi 
gne ou il auoient a faire. bi 
aus seigneurs dist il. Ie ueil 
que uous demorez huimais 
omoi. Si serez mes hostes.S 
Car ie uous ai ueus en lost 
tel mon seigneur a cui te fui 
mlt' amus. Cilz demorerent 
la nuit chiez le chastelam 
qui moult se pena de faire i 
aaise. li chastelains Si leuiꝰ 
en quist moult debõnaire 
ment qui enfant il estoiẽt 
Si mait diex biaus hosces 
dist kanor li ainsnez que 
grie. pour ce que nous ne 
ueismes onques perene i 
mere que nous eussions. 
Et ꝯment dist li chastelaĩs 
me sire li rois ne uous est 
il mie de lignage. Cene 
sauons nous pas dist ka 
nor. Par foi dist li chaste 
lains Ie uous oi dire mer 
ueilles. Que mes sires li 
rois fesoit si grant feste 
de uous. et si ne sauez que 
il uous fust riens. Ensi est 
il dist il ꝯme uous auez dit. 
et ꝯme uous oez dire de noꝰ. 
oult se merueilla ce 
lui chastelain de ces 
damoisiaus que il ueoit de 
si noble facon.⁊si parfaite 
ment dune semblance. 
Si auint que il leur demã 
da ou il auoient este nez 
et norriz.Biausire ce 
distrent il. ne nous enꝰ 
querez chose. Dont nous. 
ne sõmes pas biensage 
Mais en la sauage forest 
fumes nous norri petit 
enfant dun saint h̾mite. 
et dune bonne damoisele. 
Quant cil oy parler les 
damoisiaus. Si sauisa 
du lyon qui sa sereur a 
uoit deuouree. qui auo 
it este fame au chaste 
lain degomor. Dont ie 
uous ai fait mencionci 
deuant en lyscoire. Lors 
dist il par ma foi biaus 
seigneurs ml't uous ai 
ore fait dedemandes. Et 
en la fiu cuide ie que ie aie 
oy parler de uous en au 
cuns liex ou uous nesti 
ez pas. Ha: pour dieu 
biau sire car nous dites 
ou ce fu. Ce fu dist il elcha 
stel de gomor. qui siet en 
la terre de patras. Et 
biau sire car nous dites 
ore en quele maniere. uoꝰ 
cuidiez que nous soions 
Cil dequi uous nous fai 
tes ci meuciot. Ie le uoꝰ 
dirai dist il. Ci uient li cõ 
tes au chastelain de gotror 
ꝯment il parole Aus .iiii. 
filz lempereour Cassi dorꝰ. 
Erite fu. que 
ie oi iadis u 
ne suer ma 
riee en la t̾ 
re de patras. 
et lot .i. cha 
stelain du pays. qui puis 
ot acointance ane sai q̃l 
hõme. ie ne sai sil fu franc 
ou uulain. Mais tant en 
ai ie retenu quil fu h̾mite 
⁊ouura aleglise de .s̾. Ni 
colas dont nma suer fu cha 
stelaitie. Cilz hermites si 
demoroit en .i. bois illec 
pres. et auoit .i. lyon a 
uec lui. qui gardoit une 
fame .⁊ .iiii. en fancons 
masles que ele auoit. p 
quoi il nestoit nil si har 
di. qui osast ꝯuerser el 
lieu ou cil estoient. Dont 
il auiut que en cil point 
que cil hermites ouuroit 
en cele eglise ꝯme ma 
nouuriers quil monta 
si haut el hordeis quil chay 
ius si quil fu touz debrisiez 
⁊ fu mors sanz plus parl̾ 
Li chastelains qui masu 
er auoit en fu trop cou 
pouciez et masuer aussi . 
Dont il auint quen celi 
point que ien nust cel her 
mite en terre. Len ue pot 
sauoir que cil enfant fu 
rent de uenu . Ainz ale 
rent li chastelains ⁊ ma 
sereur a la maison ouli 
hermites demouroit. Ma 
is il nu trouuerent fors 
que le lyon. qui ma suer 
deuoura ⁊ mist amort sãz 
recouurier. 
uant li .iiii. damoi 
sel. entendirent le 
chastelain. si furent tãt̃ 
esbahi. ⁊ ne sorent que 
respondre selonc ce que 
cil leur auois dit. Car il 
ne leur auoit pas dit du 
tout la uerite. par quoi 
u peussent sauoir quile 
ur pere fu. aincois orẽt 
une erreur. Car il ont 
maintenant cuidie quil 
eussent este engendre 
dun uauassour quifust 
deuenus hermites pour 
lamour de nostre seigneur 
pour quoi cilz lyons de qͦi 
cilz parloit neust este ce 
lui qui leurauoit porte de 
le compaignie ꝯme il leur 
couuenoit. et que ce fust 
cil qui la chastelaine eust 
deuouree. Si ꝯme celui i 
chastelain disoit. Dont 
kanor respondi ⁊ dist au 
chastelain. Biau sire de 
celui chastelain ne sauoie 
ie riens. Car onques ma 
is noismes parler de cha 
stelain ne de chastelaine. 
aqui il auenist tel meschi 
ef ꝯme uous dites. Ie cuit 
bien dist il que uous nẽ sa 
uez riens. Mais touteuo 
ies cuit ie bien que uous 
soiez ceulz. pour ceque uoꝰ 
dites que uous ne sauez 
qui uostre pere ⁊ uostre me 
re furent. Car il furent 
raui si ioene en ne sai quel 
lieu que lenne sot quil fu 
rent deuenu. Si pot biẽ 
auenir dist kanor que cil 
lyon de quoi uous parlez 
deuoura ces enfans. aussi 
ꝯme il fist la chastelaine. 
uraiement. ie ne le cuit 
pas dist il. Ainz cuit cer 
tainement que uous soiez 
cil. par foi ce ne sauons nõ 
ꝑas ce dist li damoisiaus. 
ors sepensti li chaste 
lains dune uilaine 
chose ꝯme celui qui mlt 
auoit eu de reproches de 
sa sereur qui ainssi auoit 
este malmise ⁊ cuidoient 
uraiement le ꝯmuu dela 
gent que la fame alem 
pereur eust porchaciee 
la mort a la chastelaine. 
pour auoir lamour au 
chastelain. qui en tel cure 
la prist ꝯme il est ꝯtenu 
en lystoire deuant. Car 
il auint que cil detint les 
damoisiaus ⁊ les fist metre 
en une fort tour enprisõ. 
Si quil norent pooir deulz 
mouuoir ne de ueoir en 
ueu ouil peussent auoir 
nul ꝯfort ne nule aide. 
Et quen auint il. Li cha 
stelains qui uoult sauoir 
la uerite. Sil estoient filz 
ala dame qui auoit este 
fame a lermite. En uoia 
.i. message au chastelaĩ 
de gomor. Et li fist assa 
uoir quil tenoit pris les 
fuz a cele dame. pour qui 
il auoit fait deuourer 
sa fame qui sa suer auo 
it este. Quant li chaste 
lains oy ce. Si fu moult 
esbahis ⁊ ne sot quil pe 
ust faire de ceste chose. 
Car il estoit uoir que sa 
fame auoit este deuou 
ree par moult estrange 
auenture. et mal en auo 
ient este paie li pluseur 
pour quoi cil en feroit ce 
quil manderoit. Si sapen 
sa dume chose moult mer 
ueilleuse ⁊ soutille. Car 
il remanda a celui chaste 
lain. quil nauoit pas ml't 
asfaire de ce quil li man do 
it de ceulz quiestoient en 
la prison. Mais pour la 
uaison de ce quil li mando 
it cel chose dont il auroit 
a souffrir. 
Dont atoarna sõ 
a faire. puis sen uĩt 
la ou lempereriz estoit ẽ 
la roche au lyon dessus di 
te. Et quant il fu la uenuz 
si dist. Dame il mest pri 
se uolente que ie uoise sauo 
ir oir ⁊enquerre que nos 
damoisiaus sont deueruus. 
Et elle respondi. biau sire 
chastelains mlt' seroie ioi 
anz se ie une fors auant que 
ie morusse lespeusse reoir 
en ioie ⁊ en sante. Dame 
dist il. tout autressi seroie 
ie. Dont se mist li chastela 
ins auchemin. et narresta 
en nul lieu. tant quil uĩt 
en hongrie. Ilec trouua 
le roy ouil estoit. Si sa co 
inta alui ⁊ lidist. Ha: sire 
iai moult ale ⁊ uenu emplu 
seurs marches. pour sauo 
ir nouueles des .iiii. damo 
isiaus. que len dit que uoꝰ 
auez en cour uous grant 
pieca. Mais iai entendu 
quil sen sont parti. 7 ne set 
len quil sont deuenus. 
uant li uois entendi 
echastelain si fu mlt' 
ioians. ⁊ li dist. Amis dites 
moi qui ces damoisiaus sont 
que uous ici demandez. Il dist 
briement que cestoient cil 
queses cheualiers auoient 
amene hors de la forest sa 
uuage. Amis dist li rois. 
sauez uous riens a qui cil ẽ 
fant sont que uous deman 
dez. Sire dist il. pour ceque 
ie sai quil furent filz. Au plus 
noble hõme qui onques re 
gnast en lempire de costen 
tiioble ⁊ tie de rõme. siuie 
en la queste deulz ttouuer. 
Par mon chief dist li rois 
donc ueul ie sauoir qui il fu 
rent. Car moult le couuoi 
de asauoir. Sire dist li cha 
stelains. il couuient que ce 
soit cele ce que ie uous diini 
deulz que eulz ne autres ne 
le sachent. iusques atant que 
il en sera autres mestiers que 
ie ne uoi que il soit ore. Et ie 
lotroi ce dist li rois. 
si ꝯme il la sauoit. Li rois 
qui bien auoit oy parler de 
lempereour. fn si ioians que 
Ia : chastelains dist li roys 
toient issu de royal ligniee. 
les nouueles ce sont. Sire 
Lors li dist quil sestoient de 
I chastelains qui toute 
la uerite en sot. li a des 
enfans des clos toute la chose 
mil hõme plus delui. Si dist. 
bien me disoit li cuers quil es 
Et ml't auez grant mal fait e 
quant uous auez seu si grant 
piece a les nouueles quil esto 
ieut en tour moi. et uous ne 
stes uenus apres eulz pour. 
moi dire ⁊ faire sage qui cil e 
stoient. Sire dist il encore ni 
fusse ie pas uenus se ce ne fust 
ce que iai deulz nouueles en 
deudues. dont ie ne suipas 
certains se les sont ueritab 
les. Dont me direz uous q̃ 
sauue soit uostre grace. biẽ 
le saurez en lieu ⁊ en temps. 
Mais dites moi ou les damo 
isiaus sont que ie demande. 
lui de partis ainssi ꝯme il a 
este deuant dit. 
uatit li chastelains oy 
ce que li roys li a dit si 
dist. Ha: sire. or uous cou 
uient sauoir pour quoi lem 
pereriz leur mere ma ici en 
uoie. Lors li contu ꝯment 
li chastelains dessus dit. auoit 
les damoisiaus retenus pour 
lamour de sa sereur. Quant 
li rois le sot. Si fu moult ioi 
anz pour ce quil cuidoit rauo 
ir arriere les damoisiaus. ⁊ 
lors si fist fuire une lectres 
et yenuoia .i. cheualier sa 
ge ⁊ discret qui dist au cha 
stelain que li rois li man 
doit quil deliurast les damo 
isiaus ⁊ li renuoiast arri 
ere. Li cheualiers se mist 
au chemin ⁊ uint ⁊ uint ⁊ 
au chastelain. ⁊ li moustra 
les lectres le roy. Quant 
cil ot ueue la lectre. Si sot 
maintenant que li chaste 
lains de gomor auoit ceste 
chose pourchaciee si dist: 
Ha : biausire diex ꝯme iai 
este de ceus de ceulz que mõ 
sergneur me demande que 
ie li enuoie. Car il na pas 
.xu. iours quil se sont de ci 
partis et alez en ne sai que 
ie forest sauuage. dont il 
sestoient partis au temps 
que messire le roy les ot 
premierement. Biaus 
sire dist li cheualiers pour 
quele raison les auiez uous 
de cetius. quant uous sa 
uiez quil estoient amonsei 
gneur le roy. Biau sire ce 
dist cil ne cuidiez pas que 
puis que ie soi quil se recla 
merent demonseigneur 
ie ne les retins ne iour nehe 
ure. Et combien dist il les 
detenistes uous. Ie les tĩs 
bien dist il .ui. se maines. 
Et pour quele raison les de 
tenistes uous dist li cheua 
lers. pour ce dist il quil ne 
me uouloient congnoistre 
qui il estoient ne que il que 
roient. Et cuidoient urai 
ement que il fussent uraie 
ment au roy de carse. qui 
fait mon seigneur espier 
si ꝯme iai entendu. De ce 
dist le cheualier ne sai ie ri 
ens qui sui delostel le roy de 
hongrie. Mais ce uous 
faz ie bien asauoir. que 
monseigneur a entendu. 
que uous auez de tenus les 
Damoisiaus pour une faus 
se a choison de la mort uos 
tre sereur . qui fu morte ꝑ 
faussete. pour quoi il mest 
ainssi charchie que ie uous 
face assauoir que se uous 
ne li rendez les damoisiaus 
ou se len nen puet tempre 
ment oir nouueles deulz 
que il sen prendra a uous. 
Ichastelains fu esba 
ns quant il ot oy le 
cheualier ainssi parler amai 
gnaument si dist. Moult 
ai grant merueille biau 
sire. qui amon seigneur a 
fait asauoir ce que uous di 
tes dendroit la mort dema 
sereur. ne de quoi iltient 
riens a ceulz que uous di 
tes. Ce saurez uous bien 
dist le cheualier. Atant se 
rest li cheualiers mis ala 
uoie ⁊ uint arriere la ou 
li chastelains de gomor et 
li rois estoient. Et leur a 
conte ce quil ot trouue. Et 
quant li chastelains oy ce 
Si cuida bien que les damo 
isiaus fussent alez alempe 
reriz leur niere tandis ꝯme 
il auoit la este. Li rois qui 
amerueilles couuoitoit a 
reueoir les damoisiaus: 
Pria moult le chastelain 
quil li ramenast. et les feist 
repairier hastiuement 
Car il beoit bien quil eust 
a faire deulz. Et li dist que 
de ce ne se doutast pas. A 
dont se mist li chastelains 
au retour. Et ne demora 
se tant non ꝯme au maĩs 
que il pot. Tant quil uint 
a.i. trespas alautre chaste 
iain. Si que il fu illec pris 
⁊ retemus ⁊ fu amenez deuẽt 
lui. 
li dut. Ore biau sire chaste 
lains dit de gomor. Que uꝰ 
adonne mesire li rois de hõ 
grie. qui mauez uendu ali 
pour deliurer ceulz de qui uoꝰ 
auez tenue lamere par ma 
inte saison. Li chastelains 
de gomor fu mlt' esbahis de 
ce que cilz li dist. Si li respõ 
di. Quant que uous tel 
chose deissiez ne ne feissiez 
deussiez uous auoir mlt' pẽ 
se au faire et au dire. Mais 
len ne se doit pas de ce mer 
ueillier que uous dites. qͣrͣ 
uous estes bien de la ligniee 
qui onques ne pot bien dire 
ne penser. Cõment dist 
li chastelains. Ie uous ti 
ens en ma prison.⁊sime 
dites tel laidure. Contre 
ueziez recuit ce dist li pro 
uerbes. Ia norrez de uila 
iu hõme laide parole dire. 
que uezieus ne li rende le qͥ 
pollent. Par mnon chief ce 
dist li chastelains auant 
que uous mes chapez. uous 
couuendra estre bien apen 
uit celui de gomor si 
Uanc cil chastelains ⁊ 
sez uallet . Uallet : dist 
li preudons. tu nez pas biẽ 
apensez de ton malice. Soi 
es sages. car tu nez pas y 
plus fort de monseigneur 
de hongrie aqui tu rendras 
raison demoi. ⁊ de ceulz q̃ 
tu tiens en taprison. Dõt 
me direz uous dist il qui cil 
sont que li rois me deman 
de. Ia le mauez uous fait 
sauoir par uostre escript. 
uoire : dist li chastelains 
Mais ie nen sui pas c̾tains 
Dien uous en ferai cer 
tain. Mais que ie les puie 
se ueoir. Ie les uous mou 
sterrai dist il. Mais que uꝰ 
a eulz ne uous faciez con 
gnoistre sanz mon seu. Nõ 
ferai ie dist celui qui gnͣt 
desir auoit de ueoir les da 
moisiaus. Lors prist le c 
chastelain. ⁊ le mena en la 
tour amont. Et trouua 
les damoisiaus iouant les 
uns aus autres as tables 
uant li chastelains de 
gonior uit les damo 
isiaus. Si not onques muil 
hõme greigneur ioie que 
il ot. Lors les salua. Et il 
li rendirent son salu. Mes 
il ne lessierent onques pour 
ce le gieu. Et moult les cõ 
menca li chastelains de go 
mor de cuer a esgarder que 
il ne sen pot rassazier. Car 
il les conguut par leur pe 
re lempereour.que il resem 
bloient si merueilleusemẽt 
bieti. que nulz ne le porroit 
croire. Lors uint au chaste 
lain si le traist dune part 
⁊ li dist. Sire moult ai gnͣt 
merueille. que uous baez 
afaire de ces damoisiaus 
⁊ as esches. 
qui en cel point les cenez ⁊ 
sanz nul mesfait qui rous 
aient fait. Sauez uous ce 
dist li chastelains que ce soi 
ent cil qui furent raui en 
tel maniere ꝯme iai en ten 
du. uoirement dist cil sont 
il ce car ien sui touz certa 
ins. Mais gardez que uous 
ne faciez chose dont il soiẽt 
malmis ne empiriez. Car 
uous ⁊ uostre lignage en 
seriez destruit ⁊ homu.ꝑ 
mon chief dist il auant que 
il meschapent serai ie uen 
giez de ma sereur qui en 
tele maniere fu destruite 
ꝯme la choison fu pour la 
folie leur mere que uous 
auez puis touz iours tenue 
en uostre lit. Moult estes 
ore mal apensez de ce dire. 
dist li chastelains de gomor 
Car se il sauoient ia. que 
uous tel chose deleur me 
re deissiez. touz li mondes 
ne uous garantiroit mie 
quil ne uous occeissent 
maincenant. Sycor. qui 
aus esches iouoit a kanor 
entendi tout ce que li cha 
stelains auoit dit a celui 
degomor ⁊ conseillie. Et 
lors sailli tout mainte 
nant empiez. et prist lesche 
quier. et uint au chastelaĩ 
Sile feri desigrant air. q̃ 
il li espandi la ceruele. et 
puis reuint a celui de go 
mor qui sen afoui akanor 
et li dist.Ha: gentilz hõs 
ne souffrez quelõme du mõ 
de qui miex uous aĩme soit 
occis en uostre seruise. Lors 
fu kauor touz esbahis ⁊ dist. 
Ha : sycor. biaus douz fre 
res. pour quoi auez uous 
ce fait. Ce uous dirai ie 
bien ce dist li damoisiaus 
Lors li conta tout main 
tenant mot a mot cout 
ce quil auoit oy ⁊ quil auo 
ient conseillie. Et ꝯment 
li chastelains auoit dit q̃ 
cil degomor tenoit saniere 
ꝯme ensoignantage.uoire 
dist kanor. pour ce ne uou 
sisse ie pas que uous eussiez 
ce fait. Par mon chief bi 
au frere. iaĩme miex que 
ie laie occis que il nous. Ha: 
biaus seigneurs dist li cha 
scelains. il est uoirs que cis 
ci. ⁊ une seue sereur que ie oi 
a fame sont mort par leur ou 
trage ⁊ par leur fol cuidier. 
Si seroie młt ioians que uous 
auant que uous nous escha 
pez uoudrons nous sauoir 
en core fant. Et il nous cou 
uient aincois querre maiu 
ere ꝯment tious soions deci 
fu moult esmerueilliee . 
Idamoisel qui en la tour 
estoient. ne se pooient 
touz en seussiez la uerite. par 
mon chief biausire dist kanor 
autre chose que nous nauõs 
de parti amains de perte. Ie 
le uous dirai dist gomor. Ie 
tons cestui hors de ci endroit 
et puis si aurons conseil. et 
il si firent. Et lors le geterẽt 
en une riuiere grant ⁊ roide 
qui coroit a .i. des costez dela 
tour. Mais il ne le porent ⁊ 
pas si faire quil ne fust aper 
ceuz dime pucele qui estoit 
fille au chastelain. Laquele 
estoit en .i. uergier iusques 
iouste la cour. Mais ele ne 
pot sauoir qui il estoit. Si en 
dela partir. sanz ce quil ne 
leur couuenist auoir con 
duit du chastelain. Et que 
firent il. Il ont ferme luis 
de la tour. ⁊ puis ont acelui 
de gomor enquis de son estre 
Il leur a acointie au miex 
que il pot et leur a dit toutes 
les circoustances de leur afa 
ire.Mais de chose que il leur 
deut. niot nul qui certaine 
ment le uousist croire. fors 
que kanor quicongnut a 
ses ꝯiuracions que ce que il 
disoit se poursiuoit auques. 
Lors auint que les huissierᷤᷤ 
qui gardoient lentree daual 
orent grant merueille du 
chastelain leur. seigneur 
qui tant demouroit amõt. 
Dont il auint que li uns de 
eulz uint en la tour amont 
et tiouua luis ferme. si hu 
cha que len le laissast enz ẽ 
trer et len si fist. Mais il 
le pristrent maincenant 
si iont estrangle ⁊ gete en 
contreual. en aucun lieu 
destorne. Ainssi auint iis 
ques a .iiii. toriers.dont 
les damoisiaus fussent hors e 
issus quant en ce faisant⁊ 
estoit la pucelle uenne ala 
chastelamne qui li dist. Da 
me ie estoie ore en ce uerg̾ 
et oy. que li damoisel dela 
tour. Auoient gete ne sai 
quel chose aual en lariui 
ere qui rendi .i. moult 
grant flat. Quele chose 
pot ce estre dist la chaste 
laine . Par ma foi dist ce 
le ce ne sai ie pas. Lors 
demanda la dame oulicha 
stelains estoit. Et assez fu- 
qui li dist. Dame il a gnͣte 
piece que mon seigneur 
mena amont cel cheuali 
er en la tour ou li damo 
isel sont. La dame qui 
trop uolentiers que rist 
achoison daler y. uint 
a la tour auec li .ii. pu 
celles quele auoit. Lors 
esgarda amont. ⁊ uit sy 
cor qui esgardoit aual. ⁊ 
il uit la dame qui disoit a 
une de ses puceles quelle 
deist au damosel que deist 
au chastelain quil uenist 
a la chastelaine . Dame 
dist li chastelains ⁊ li da 
moisel. si haut que ele le 
pot bien entendre. Li cha 
stelains ioue amonseig 
neur mon frere as esches. 
Si uous mande par moi 
que uous uengniez amont 
si uerrez le gieu . Ha: dist 
la chastelaine truffes sõt. 
monseigneur ne ueult i 
pas que ie y uoise. il le me 
ust bien dit de bouche se il 
le uousist. Dame dist il. 
uostre seigneur. Si etitent 
si angieu que il est touz en 
besoigniez de ce que il a en 
tre mains. Sire dist ele ie 
le cuit bien. Lors dist a une 
de ses pucelles alez anon 
seigneur. et lilidemandez 
se il ueult que ie y uoise ou 
non . ꝯment li .iiii. damoi 
sel qui en la cour estoient 
firent tant quil orent lacha 
stelame et auec li une de ses 
puceles. 
B entendez une 
fiere auenture 
Li chastelains 
Si amoit la cha 
srelaine qui estoit ionete 
⁊ toute la plus bele fame qͥ 
fust en touteia contree. por 
quoi il estoit aussi ꝯme .i. 
poi ialous. Et pour ce que 
li damoisel estoient sibel 
ꝯme ie uous ai dit deuant 
auoit il desfendu aladame 
que pour chose qui auenist 
elle nalast en lieu ou c fus 
sent se il ne li menast par 
la main. Si auint que sy 
cor uint encontre la damo 
isele la ou elle uenoit enla 
tour. Lors la prist entreses 
bras. ⁊ la mena amont la 
ou si frere estoient aussi ꝯ 
me touz pensis que il pour 
roient faire ⁊dist. Ma dou 
ce damoisele ueez nous ci 
en ceste tour. ou uostresei 
gneur nous amis enprisõ 
et sanz nule raison qui bon 
ne ysoit. Il uous couuient 
morir auecques lui. ou uoꝰ 
nous aiderez asauuer nos 
uies. Ha: biaus seigneurᷤᷤ. 
pour dieu merci dist ele. q̃ 
uous plaist il que ie face. Il 
couuient dist sycor que uoꝰ 
apelez la chastelaine casus 
Et li dites que son seigneur 
li mande quele ne lause por 
mile chose quele ne uieu 
gne a lui. Et puis quan 
nous laurons delegier noꝰ 
porrons de ci partir. Sire 
dist ele pour riens qui fust 
Ie natrairoie madame cusus 
en maniere que ie seusse que 
len li feist chose qui li tour 
nast a hontage decors. Ma 
is de ce sui ie seure. que ma 
dame uous fust uenue ue 
oir pluseurs fois uoientiers 
se ele eust ose pour monsei 
gneur. Hardiement ipuet 
uenir dist li damoisiaus ia 
pour lui ne le couuient les 
sier. Dont la uois ie querre 
ce dist ia pucelle. Par mon 
chief dist sycor uous nirez 
pas aual. Car ie me doute 
roie que la demeure ne fust 
trop longue. Uraiement 
dist la pucelle il ne uous ẽ 
couuient iadouter. Ha: 
pucelle dist kauor. Il nest 
pas sages qui ne doute. qrͣ 
len ne doit pas metre en 
auenture ce que len puet 
faire seurement. 
Uant la pucelle ot 
entendu les damoisi 
aus. Si uint alune des fe 
nestres ⁊ dist a la chastelai 
ne. Dame uenez amont 
car monseigneur le ueult 
bien . Or not pas cele qui 
fame estoit si le cuer alui 
quelle le peust dire si bien 
que la pucelle qui ola cha 
stelaine estoit. ne deist. ⁊ 
Dame il mest auis que 
Iuie si fait assez poure chiere 
Et uous nirez pas auont 
se uous men creez. Car uo 
stre seigneur si uous a des 
fendu que uous point tua 
illiez se il ne uous ymaine 
par la main. Si ꝯme uous 
bien le sauez. Damoise 
le ce dist ia chastelaine or 
ne sauez uous que uous di 
tes. Et ni ai ie enuoie Iu 
le ma pucele qui mapele 
de par lui. Or puet aintsi 
aueuir que monseigneur 
pert au gieu. par quoi il 
est en besoigniez. et Iuie si 
en fait si poure chiere ꝯme 
uous ueez . Dame dame 
dist cele autre chose ipuet 
bien auoir. uous auez 
en tendu que iai oy get̾ 
aussi ꝯme. ii hõme uestu 
en la parfonde riuiere. 
Se cestoit ore mon seigne 
ur quen diriez uous. Di 
ex : dist la chastelaine que 
est ce que uous auez dit. 
Or aprimes iueul ie aler 
pour sauoir en la uerite. 
Ors sescourcha iacha 
stelaine pour uenir 
plus dost amont. Et lapu 
celle la prist par .i. des gi 
rons de son sor cot ⁊ dist. 
Comment dame estes uous 
hors dusens. qui pour poi 
uous pouez geter hors de 
dangier . et uous querezart 
⁊ enging demetre uous y 
sauz raison. Sanz raison i 
damoisele nest cepas. Se 
ie ueui sauoir ou monsei 
gneur est . A tant se mist 
la chastelaine uers lentree 
de la cour. escourtiee les 
pans a la ceinture. Et feri 
desamain lamain a lautre 
damoisele qui la tenoit. ⁊ 
entra apertement dedenz 
⁊monta amont. Car mõt 
li tendoit li cuers aueoir 
les .iiii. freres damoisiaus 
Cest assauoir kanor. Sycor 
Domor. ⁊usticor. plus sa 
chiez quele ne faisoit a son 
mari assez. Mais touteuo 
uoies fu ce sa couuerture ⁊ 
sapremiere demande deson 
seigneur. 
uant ele fu montee a 
mont. ⁊ ele fu entree 
dedenz. Sy cor sailli ⁊ kanor 
la prist doucement par le 
main ⁊ dist. Dame uous so 
iez la bien uenue. Dont sa 
illi auant rusticor li plus 
ioenes detouz les .iiii. freres 
aluis refernier:pour ce quil 
ne fussent deceu. Et puis ꝑ 
lerent la chastelaine ⁊ le da 
moisel en semble de pluseurs 
choses. Et tant que la dame 
leur demanda. Seigneurs 
⁊ou est ore monseigneur 
le chastelain. qui uie dõniez 
a endendre de ces fenestres 
ici. quil iouoit aus tables 
et quil estoit si ententis a 
son gieu. que il ne pooit iuis 
ques a la fenestre uenir p᷑ 
parler amoi. Gencilz dame 
ce dist kanor. pour dieu m̾ci 
nous uous en dirons la uerite 
Mais pour lamour de dieu ⁊ 
pour pitie. ne uous en descõ 
fortez de riens. ꝯme cele a 
qui nous auons nostre refin 
⁊ nostre atente. Dont li ont 
dite toute la uerite. ꝯment 
Sycor tua son mari de lesche 
quier. Et ꝯment il le get̾ent 
aual. ⁊ pour quoi cefu. Et q 
quant ele oy ce. Si chay tou 
te pasmee. ⁊ geta .i. grant 
cri. et fust cheue a la terre 
sus ses genoulz la tenoit. 
Si ꝯmenca adire. Ha: Iule 
iule : fausse traitresse ⁊ mau 
uaise qui huchiee mas. et 
si sauoies la male uolente 
seigneur. Dame ce dist 
kanor iamais ne dites ce. 
Nuiz ne porroit dire. que ce 
fust murtre. Et se en son li 
gnage. ne el uostre auoit 
tre mon cors le uousist pro 
Dant la chastelaine 
reuint de pasmoisons 
se ne fust kanor usages qui 
touziours entre ses bras de 
que cist hõme auoient en 
uers moi. et le uilain muir 
tre quil ont fait demoi mꝰ 
drir quant il ont murdri nõ 
home tant hardi qui encon 
uuer. ie men desfendroie et 
moi ⁊ touz mes freres que 
murtre ne fu cemie. Qiuz 
a este par sa desloial langue. 
Nauez uous pas donques 
entendu la choison que ie 
uous ai contee ꝯment et 
pour quoi il est ore ensi mort. 
Et ꝯment il sanz cause noꝰ 
tenoit ici. Car nous ne no 
stre lignage ne li auions 
riens mesfait. Et encore i 
nous menacoit il a tuer ⁊ 
honiir. Et il est miex raisõ 
  sao quintal ⁊ 
traison pourchace que ee 
li uiengne tout premier 
et li reuertisse au musel de 
uant que aceulz qui ni ont 
courpes. Et pour dieu gen 
tilz dame ꝯfortez uous ent. 
Car pour uostre duel men̾ 
ne le rarez uous mie uif. 
Mais pour lamour dedieu 
aidiez nous ꝯment nous 
puissons deceenz issir ⁊ es 
chaper sauues nos uies. 
Et uraiement bon le ferez 
Quar nous sõmes ceulz 
qui touz sõmes appareilli 
ez a la uostre uolente a cõ 
pluz sen mile maniere pu 
et estre fait ⁊ certes iusq̃s 
ala mort. 
De uous yroie ie 
na matiere aloig 
uatit. Li .iiii. frere ⁊ libõs 
chastelains de gomor. li 
ont tant dit ⁊ sarmõne q̃ 
touteuoies. se est ele un 
petit assouagiee. ⁊ apai 
siee meesmement a ce q̃ 
chascun set. qui ensoi apoĩt 
dentendement . que famne 
si a .ii. cuers ⁊ .ii. courageᷤ 
Li .i. deca. ⁊ li autres de la 
Li uns deses corages est 
au bois. ⁊ li autres a la ui 
le. Meesmement quant 
fame uoit que ele a le plus 
bel de ce quele ueult. Si y 
atorne lune deses pensees 
⁊ lautre ele laisse .i. poi a 
ce dont ele ne sepuet oster. 
Et ainssi en ouura la cha 
stelaine de cyno. Quar 
au temps que son seigne 
ur uiuoit. auant que cil 
.iiii. frere uenissent auch 
chastel . nauoit ele que .i. 
tout seul courage. Li qui 
ex estoit tout entieremẽt 
a tournez par deuers son 
seigneur. sanz auoir le aille 
urs mis.Mais si tost ꝯm̾e 
li damoisiaus furent leenz ho 
stelez ⁊emprisonnez encele 
tour. eue parti son coura 
ge en .ii. parties. ⁊ en lais 
sa lune desparties deuers 
son seigneur le chastelain 
Et la meilleur et la plus i 
grande par deuers les .iiii.i 
freres. pour la tres grant 
biaute quele auoit ueue ẽ 
eulz.⁊le grant sens. et mlt' 
bien pensoit que au port 
et alestat dont il estoient 
il auoient maniere en eulz 
destre sage. ⁊ que demlt bon 
ueu ⁊ de moult grant estoi 
ent. Et pour ce en ꝯmenca 
ele aauoir ꝯtre cuer son sei 
gneur le chastelain de cyno. 
Q̾uar ene li demanda par 
pluseurs fois le congie daler 
ueoir les .iiii. damoisiaus. 
ou que il li menast. Et il li 
refusa ⁊ lun ⁊ lautre. Car 
il entra en ialousie pour ce 
que esle estoit si ꝯme iai dit 
dessus la plus bele dame de 
toute la contree. Et il estoiẽt 
si tres bel. que ce estoit une 
droite pitie aueoir. Et por 
ce ne uouloit il pas quil ue 
issent li uns li autre. Et p᷑ 
ceste cause parti ele son co 
rage. Et en bailla la plus 
loial parcie ⁊ la greigneur 
aubel ⁊ au sage kanor. et 
le remanant qui poi ualoit 
laissa au chascelain son ma 
ri par quoi elle en ot plus 
tost oubliee sa mort. et ne 
li en fu agaires. ne mais q̃ 
pour honte. Si en ꝯmenca 
afaire grant duel. si gaint 
que une fine merueille ⁊ re 
gardoit kanor. qui si bel es 
toit a regarder ⁊ si douz en 
parole. ⁊ si courtois en saconte 
nance ⁊ si sages ⁊ ses dis. Car 
on trueue en escript.que ab 
salon le filz dauid ne narcisus 
qui pour son ombre amer que 
il uit tant bel mornt. ne fu 
rent tant bel ꝯme kanor esto 
it. Ne cas mons li cuges neso 
rent onques tant ꝯme il. qͣrͣ 
il auint que pour tout ce que 
ie que ie uous ai dit que la da 
me uit en lui. li cuers du uen 
tre li souz leua de la granc ioie 
quele ot de lui ueoir tant seu 
lement. Et la feri une esten 
cele de tres ardant amour a 
au cuer. qui tout le cuer el 
uentre li esprist. Si quele ne 
se pot consirrer. Aincois dist 
ainssi. Biaus seigneurs 
or si mait diex. Ie ne uous sai 
ꝯment aidier.ne par quelle 
uoie. Car ie sai bien que ma 
pucelle. qui la aual est demo 
ree. Si porte bieu si male bou 
che. que ele dira de moi dupis 
que ele porra. Et ie saimoult 
tres bien que de cest fait se 
rai ie accusee pour parcon 
niere du fait pour itant seu 
lenient que ie sui en close au 
uecques uous. Et ie uous di q̃ 
ie ne moseroie fier en nillui 
Car il sont tuit traitre ⁊ma 
uuais. ⁊ tout le lignage de 
monseigneur. ne fist onques 
une seule loiaute. pour quoi 
re ni aroie point de bonne fiã 
ce. Mais laissons iusques a 
demain. Si uerrons que noꝰ 
porrons faire. ⁊ uraiement 
ie uous aiderai le miex que 
ie porrai. ⁊ que ie saurai. 
Uant li .iiii. damoisel 
orent ces paroles oyes 
de la chastelaine. Si ien mer 
cierent tuit ensemble. Car 
se ne fust li grant sens de ka 
nor tuit eussent este honni 
si ꝯme uous orrez ci apres. 
en lystoire. Si uous lauserõs 
deulz ester. et parlerous de 
autre chose . Car bien ysaue 
rous repairier ⁊ retorner qnͣt 
temps ⁊ lieu ensera. Et uous 
dirons quil auint du frere 
au chascelain qui mors estoit 
qui sires estoit deprincefueil 
ce est une moult bonne terre 
et plenteureuse dont li chasti 
aus estoit trop fors. Il auint 
chose que la pucele a la dame 
dont ie uous ai conte. qui ne 
uouloit que ele a last amont 
sen courut par la sale ꝯmese 
ce fust une desuee. Et ua par 
tout espandre lachose. 
Es .iiii.fames as.iiii. 
gloutons. qui auoiẽt 
este occis crioient et braigiẽt 
Ahaus cris tant ꝯme elles po 
rent pour ieur seigneurs. 
Si a uint que cele pucelle ⁊ 
mal duite. dist ce quele auo 
it ueu geter en lyaue. Si y 
mena touz ceulz deleenz. ⁊ il 
trouuerent dedenz cele yaue 
leur seigneur. Si en demene 
rent trop grant duel. Adont 
distrent il touz par ꝯmun a 
cort.quil auoit este occrs par 
la uolente dela dame. ⁊ quele 
lauoit consenti a fuire.pour 
auoir a complie sa mescheant 
luxure de son cors. de aucun 
des damoisiaus de la tour. Et 
que la chose estoit bien aperce 
pour ce quele sestoit auec els 
mise. ⁊ en fremee en la tour. 
amont. Mais il dient et me 
nacent que bien enseront 
uengie tout aleur uolente: 
Neis de Iule la pucele a ia cha 
stelaine qui estoit auec eulz. 
Ainssi menacent li glouton 
mtauuais ⁊ dient quil la mẽ 
deront au seigueur de princefu 
eil. le frere au chastelain de cy 
no. leur seigneur qui la feroit 
ardoir ⁊ destruire. ⁊ lui ⁊ sa pu 
cele. ⁊ tous les autres de la tour 
hoituir ⁊ uergonder sanz mu 
contredit. Si tost ꝯme il yuẽ 
droit. ⁊ len li auroit la uerite 
contee. Ainsi ie fuent 
inssi. le firent quil enuo 
ierent au seigneur de 
princefueil ces nouueles. Et 
quant il oyce. Si en fu trop di 
rement dolens. Et iura quail 
it la bele chastelaine ards 
e .i. feu. A donc ꝯmandã 
la mesniee aappareillier tout 
son hernois pour cheuauchier 
alendemain si tost ꝯmeliiors 
apparra. Que uous diroie ie 
Li iours uint bel ⁊ cier. Il mõ 
da il et sa mesniee moult bien 
appareilliez ⁊ de mist a la uoie 
uers cyno lechastel. Or uous 
lauui deulz .i. poi osor ⁊ uous 
dirai .i. poi deceulz de la tour. 
quil firent cele nuit. Il auint 
chose que tuit li .iiii. frere da 
moisel estoient apuiez aus fe 
nestres de la tour par dessus 
lyaue. Si uirent cele gnͣt as 
semblee. ⁊ uirent le chastelaĩ 
traire hors de lyaue . Adonc 
uint kanor a la chastelaine si 
udist. Dame de certain uos 
mariz est trouuez. Si est li fais 
seus tout outreement.quil 
ne puet plus estre cele. Nous 
serons airuit guetie. Si bien 
que nous ne porrons issir ne 
par amont ne par aual. uoire 
uoir. ce dist Iule. Ma dame 
iai oy deci quil dient touz com 
muuement que cout le fait 
est auenu par uous. Et que uoꝰ 
lauez fait faire. ⁊ que uous en 
estes de couz poinz en coupee. 
Et uous enferont ce dient il 
anomur . Mais que uostre seror 
ge soit uenus. Certes ce dist 
la dame ie le pensoie mlt' bien 
que tout men uendroit sus le 
cors.Or men ait diex par sa 
grace ⁊ par sa pitie. que ien 
puisse eschaper. aussi urai 
ement ꝯme ce nest pas par 
moi ne par mon pourchas. 
Et a dont la pristrent a reꝯ 
forter chascuns en droit soi 
R oez une grant 
merueille queli 
.iiii.frere damoi 
au miex ⁊ au plus bel que il 
sel firent. kanor 
se pourpensa et dist ainssi. pꝰ 
quil est dist il en tel maniere 
aueni que trestout est seu. 
tout le remanant sera des 
clos. A dont pristrent les 
.iiii. touriers ⁊ les geterẽt 
aual en lyaue. Si que au 
cheoir quil firent. il donne 
rent si grant flat en lyaue 
quil miot celui qui uen e 
ust grant paour . Car il 
nentendoient pas argar 
der amont.Ainz auoient 
mise leur estude aleur sei 
onques porent . Ci uient 
li comptes as .iiii. freres con 
ment A uorent la chastelai 
ne de chỹno auec eulz en la tor 
et une de ses puceles. Et com 
ment li sires de princefueil fist 
assaillir la tour. Et puis cõ 
ment li rois de hongrie deli 
ura ies .iiii. damoisiaus et 
la chastelaine. Et ꝯment 
lisires de princefueil seu four 
gneur oster de lyaue. Et 
non pour quant. Si furent 
il ruez de la tour en tel ma 
de paour. 
niere quil en assenerent si 
aucuns quil en quasserent 
au cheoir ius. Et dont il a 
uint que la huee en ꝯmen 
ca si cres grant que nulz 
ne le porroit croire. Lende 
main furent li .iiii. tourier 
en terre. Mais len nacou 
cha pas au chastelain iusq̃s 
atant queli sires deprir ce 
fueil ses freres lait ueu. M 
Mais toeoies li osterẽt 
il la bruille hors du cors. ⁊ 
len basmerent mlt' bien. 
moult bien. 
E ceulz de la tour ne 
uous quier ie ore af 
faire nule niencion.Ii ce 
uesquirent au miex quil 
onques porent de ce que il 
trouuerent leeuz. Mais ie 
ne truis pas en escript. ꝯ 
bien li sires deprince fueil 
mist a uenir de puis que 
en lot mande. Mais tant 
fist par ses iornees que 
il uint a cyno. Si tost ꝯ 
Ame il fu uenus. ⁊ il fu des 
cendus dedenz le chastel 
Sapremiere en contre si 
fu que len li aporta son 
frere au deuant de lui: ⁊ 
dont il auint que si tost 
ꝯme il a percut con frere 
qui mors estoit. il se lessa 
cheoir dessus lui. ⁊ touz ꝑ 
pasitie. Et demena trop 
merueitieusement grant 
duel. Et dist que il en se 
roit bien ueugiez se il on 
ques pooit. Ie uous auoie 
oublie adire que la dame 
qui estoit en la tour escͥst 
lendemain unes lectres 
bien matin que cestoit 
auenu le soir . ⁊ les li a en 
tour une pierre auques 
grossece. et auisa .i. uarlet 
en qui elle se fia qui illeuc 
estoit uenus pour ueoir sa 
dame. Et auoit dessus lale 
ctre quil alast tancost ason 
pere qui estoit seigneur de 
turbois. qui ostoit le plus 
loial cheualier ⁊ le plus dro 
iturier qui onques fust. ⁊ 
pour ia loiaute dont il esto 
lt plains lama mlt' lirois 
de frise. ⁊ se fioit moult 
en lui. ⁊ il auoit droit qrͣ 
tout le pais dont il estoit 
sires lamoit moult ⁊ hon 
horoit pour la grant loi 
auce quil crouuoient ẽlui. 
et pour le droit que il fai 
soit par tout ꝯmunemẽt. 
Abele chastelaine 
si ꝯme iai dessus dit. ⁊ aui 
sa celui qui estoit aual au 
pie de la cour. ⁊ baoit con 
tremont. Et ele li lessa cou 
ler tout belement aual. 
Et quant il la uit. si nen 
fist nul semblant. et se 
tourna .i. petit ⁊ marcha 
dessus au pie. pour ceque 
la gent ne sen aperceussẽt 
Car sil leussent ueu. lui 
meismes eust este liurez a 
marcyre. ⁊ li eust len mis 
sus quil eust este parconti 
ers du fait . ou sil ne leus 
sent pris. si eussent il trou 
ue la lectre. et eussent fa 
it espoir unes autres a 
len contre qui eussent dit 
tout le contraire. Si fust 
leur besoingne empiriee 
Mais il ne plot pas a dieu 
puis laprist li uarlez ⁊ se 
parti dileucques ⁊ regar 
da ce quele ot dessus escͬt 
⁊ la lut puis la prist li uar 
lez ⁊ se parti dilec ⁊ fist cout 
errant le message.Dont 
Si prist cele lectre 
il auint quil en ot puis bou 
guerredon. 
uant li sires de prin 
defueil fu uenus sãz 
artester.il ala alatour. ⁊ 
hucha a haute uois. Cha 
stelaine chastelaine uenez 
aus fenestres dela tour 
et si parlez amoi ⁊ elle ẽ 
tendi bien a la uoiz que 
ce estoit son serorge. si dit. 
Ha: biaus seigneurs ue 
ez la la fleur detoute tra 
ison. ⁊ de coutes mauues 
ciez. pour dieu. Ie uus 
pri:⁊te uous acointe biẽ 
que uous ne le creez enri 
ens quil uous die ne ne pro 
mete. Car quan quil onq̃s 
uous dira. nest que toute 
trayson pour uous seil uoꝰ 
puet tenir ⁊ honui. Et 
uous sauez que iai enuo 
ie querre monpere. Car 
si tost ꝯme il lesaura il y uẽ 
dra. Et ie uous promet q̃ 
ia deliuree tie serai sanz ⁊ 
uous. Quant kanor len 
tendi. Si len acola ⁊ mercia 
moult doucement. Adont 
li dist. Dame alez auatit 
⁊parler a lui hardiement 
Car se uous uous celiez il 
sembleroit que uous fus 
siez coripable du fait. 
Dont ala la dame a 
a fenestre. ⁊ quant 
ul la uit si dist. Ha: bele 
suer ⁊ que ne uenez uous 
aual. auez uous paour que 
ie ne uous mesface pour 
uostre mari qui mors est. 
Certes ie sai bien que uoꝰ 
ni auez coupes. Sire dist 
ele ie yalasse uolentiers. 
Car iai mlt' grant fiance 
en dieu ⁊ en uous. Mais ceꝰ 
ci ne le me ueulent souffrir 
Certes dist il. se uous uous 
ifiez uous auez droit. Et 
lors uit il kauor le bel. que 
la dame tenoit entre ses i 
bras. Aucressi ꝯme sil la de 
strainsist ⁊ li dist. Et uous 
biau sire ⁊ uos ꝯpaignons 
que ne uenez uous aual: 
Si regardissiez qui a tort 
⁊qui a droit. Mon frere si 
nest pas mors mais il est 
malades. ⁊ sil estoit ore cho 
se auenue que il fust mors 
Si en ferions nous aucune 
cheuance meismes pour 
lamour au roy de hongrie de 
qui uous uous renõmez. et 
Uers qui nous ne mespren 
drions pas uolentiers. Car 
aussi sõmes tious a lui ꝯme 
uous estes. Sire ce dist ka 
nor qui moult fu sages et 
soutilz. Ie ne sui pas bien qui 
sez de uous respondre. Mais 
ne uous auuit quar ie par 
le rai ames freres ⁊ aus au 
tres ⁊ seur. le conseil que i 
nous aurons. nous en ou 
uerrons. 
Nle chose uous ueul ie 
conter. qui ne fait i 
pas aoublier. Li bons rois 
de hongrie auoit .i. baissif 
qui estoit baillif de mesopo 
tanie. ⁊ de trestoute la t̾re 
le roy. Et lisires deprince 
fueil rauoit dautre part 
.i.cousin. qui cropbien u̾ 
resembloit. fors que tãt 
que cilz traitres estoit len 
tilleus. ⁊ li baillis auoit be 
le face ⁊ uermeille. par quoi 
il ne plot pas adieu que la 
chose auenist ainssi ꝯme 
len lauoit pourparlee ⁊ de 
uisee entrayson. Mais i 
ne demoura tant seulemẽt 
quen dieu. qui au bel ka 
nor auoit preste tant de 
sens. ⁊ si uif en tendement 
⁊ si clere lumiere. Si ꝯme 
uous porrez oir caauanit 
que touz les traitres en de 
morerent de ceus. 
Pult dist le sires deprĩ 
cefueil a kanor qnͣt 
il fu reuenus de conseilli 
er. Et kanor li dist tropbi 
en. Et quant il oy entelle 
maniere kanor parler 
Il uit bien quil ne le porroit 
de ceuoir en conseil ⁊ en 
parole.Mais en autre cho 
le le deceuroit il uolenciers 
se il pooit. Dont il auint 
que .uiii. iours apres. que 
li cheualiers fist uenir .x. 
armeures defer. deuant 
la tour. ⁊ cria le seigneur 
de princefueil.kanor ka 
nor.⁊il uint ous fenestres 
⁊ tuit li autres auecques 
lui. Biausire dist li cheua 
liers akanor. uez ci le bail 
lif de hongrie parlez alui. 
a dont parla cil ⁊ dist. Biau 
sire kanor. Li rois mes si 
res de hongrie. Si menuoie 
a uous pour faire droiure 
en uers le seigneur de priu 
cefueil qui ci est par mi son 
aigint 
dit.Uit celui. Sili respon 
di ⁊ dist. Bi aus seigneurᷤᷤ 
ioi bien que uous dites. que 
mes sires li rois me mande 
que ie me mete deuers son 
baillis. Mais quece soit 
uoirs. ie ne le ferai pas a 
enuis. Cõment uarlet dist 
cil. ne congnois tu pas gõ 
dri. qui est baillif de meso 
potaiie. Par mou chief 
dist kanor oil se ie le ueoie. 
anor quitant ueoit 
cler ꝯme iai deuant 
uez moi ci dist Gondri. Ie 
uous asseur uous ⁊ uostre 
compaignie de par monse 
igneur que uous serez iu 
gie de uostre mesfaiture 
par son esgart. 
uant la chastelaine. 
uit les damoisiaus ꝑ 
ler a celui si dist. Ha: bi 
aus seigneurs se uous ne 
sauez bien que ce soit cilz 
baillis. Si ne uous metez i 
mie en leur mains. Car 
li sires de princefueil uous 
traira se il puet. Quant 
li damoisel oirent ce si distrẽt 
Sire nous auons tort. Mais 
ce que nous nauons taile ar 
tneure si nous destruit.Et 
non pour quant nous uient 
il miex morir en nous desfen 
dant ahonneur que metre 
nous en lamain de nos ane 
tis trayteurs ⁊ mauuais 
drs criali sires deprince 
fueil a kanor. Ranor 
bous uendrez uous metre ꝑ 
deuers nous. ou nous ferons 
assaillir la tour. Lors distrẽt 
il que ia ne si rendroient. Sil 
nauoient bonnes enseignes 
de leur seigneur le roy de hon 
grie . Dont ont maintenãt 
ꝯmande aassaillir. et len sifist 
moult felonessement.Car 
li pluseur firent maintenant 
drecier fortes eschieles ⁊ gnͣs 
et iarges pour monter amõt 
Et cil qui eschieles nauoient 
prenoient longues perches 
Et dist li princes que cil qui 
premier enterroit en lesta 
ge amont quil le feroit che 
ualier ⁊ li douroit derre. 
ui dont ueist luti apres 
lautre monter grant 
merueille en peust auouz li 
damoisel qui nauoient pas de 
quoi desfendre leur cors. Si p᷑ 
strent bans ⁊ seles. Si les ge 
terent partui eulz. Si quil les 
faisoient trebuschier lespiez 
ꝯtremont ⁊ la teste ꝯtreual. 
Mais lec arbalestiers si les gre 
uoient mont.Car il nesauo 
ient dequoi desfendre leur corᷤᷤ 
ne couurir. fors ce quil cou 
uenoit .ii. ⁊ .ii. tenoient une 
table contres lec quarriaus 
Et les autres si getoient ce 
quil pooient tenir. par quoi 
il niauoit si hardi qui osassent 
monter a eulz. Car li sages 
kanoi. Si sauisa dun quar 
rel de pierre qui estoit en lu 
ne des maisieres deuers la 
riuiere ou len ne pooit assa 
illir. Ileuc fist tant li damo 
isiaus quil ot une pierre. 
Et quant il lot eue. il en por 
auoir .C. ⁊ plus. Mais cil 
qui erent au pie de la tour 
ne sorent pas ceste pouruoi 
ance. Si a uiut que libail 
us uint alius Si pres quil 
ꝯmanda aminer la tour. 
par dessouz. 
uaut kanor uit ce. si 
esgarda son cop. Si la 
ila aler. qui li descendi. iou 
ste loye. Si quil li froissa tot 
le destre coste. ⁊ labatiilec 
uoiant touz ius de son cheu 
al. Quant li sires deprince 
fueil. uit son cousin. Si fu si 
courouciez quil issi cont ma 
inteuiant de son sens. Et bnã 
yparut a ce que il fist. Car 
quant ce fu auenu le deable 
qui le cuidoit faire occirre 
Ne fist uenir en la presence 
du deuant dit mort ⁊ dist. 
Gartons de male orine ueez 
me ci. Occiez moi se uous o 
sez. Adont cuida gomor ge 
ter sus lui. Quant kanor 
li ala audeuant. qui dist o 
iant touz. Sire deprincefu 
eil.Ie ne uous uoudroie pas 
auoir occis ne afole. Car 
uraiement ie masseure que 
ie uous ferai encore auoir 
grant confusion deuostre 
faus baillif que uous auez 
ci amene. dont uous en aue 
rez pis que dune grant plai 
e que ie uous feroie cien dͦit. 
uant cil qui la fausse 
te sauoient oirent le 
damoisel. Si ie prisierent tͦp 
en leur cuers. ⁊ traistrent 
arriere leur seigneist.⁊lau 
tre en fu porte qui son loier a 
uoit eu de sa faussete. Li si 
res de princefueil auoit enten 
du kanor. qui si lauoit depor 
de de la mort. Si reuint alui 
pour le bien quil auoit enten 
du si dist. kanor. kanor. se 
tu ne me uouloies auoir oc 
cis . ne ie toi. Par foy dist 
kanor. uous nen faites sem 
blant. qui me uoulez deceuo 
ir en tele maniere. Ie uou 
droie dist cil que tu seusses 
de la deceuance. ⁊ Ie teussequi 
tie de la morc de mon frere ⁊tu 
fusses en la presence le roy de 
hongrie. Ore biau sire dist li 
damoisiaus. Ie ne puis ore 
pas du tout sauoir la deceuã 
ce . ne iugier dexostre consci 
ence. Mais de ce sui ie certaĩs 
que cilz qui mors est nestoit 
pas Gondri le baillif de meso 
potanie. 
uous deuez le roy de hongrie 
mon seigneur. Dites moi 
ꝯment uous sauez que cen 
nest mie le baillif de mesopo 
tanie. Et ie uous asseur que 
se uous men dites chose par 
Anor dist lisires deprin 
defueil. par cele foi que 
quoi ie sache que uous en a 
uez faite uous naurez mais 
hui assault. Ne demain aus 
si dist kanor. Non par dieu 
dist il. Lors li conta li damo 
isiaus ꝯment il lauoit ueu 
ainssi ꝯme iai dessus traitie. 
Quant il oy ce si ot grant 
merueille ⁊prisa mlt' le da 
moisel ⁊dist. Lanor. biau 
sire. pour ce que ie uoi ⁊ sai 
que uous estes de ce apensez. 
uous naurez huimais gar 
de. Mais de ce soiez cout seur 
ai hia sereur. Cele 
deuoit enragier defain ⁊ de 
soif . naurez uous iamais a 
ide les uns des autres. Nous 
nen poons mais dist li damo 
isiaus .i. iour de respit uaut 
tout le tresor octeuien de rõ 
Donc furent aussi 
ꝯme arepos.⁊dist la 
chastelaine . Biaus seigne 
urs . or ne uous esmaiez pas 
Car il ne puet estre que ie na 
ie aucun ami etila cheuauchi 
e qui ferai sauoir amonsei 
gneur depere ⁊ ames amis 
ceste chose. Et par dieu iene 
cuit pas que se uous estes ains 
si ami amon seigneur le roy 
ꝯme uous dites. ⁊ ꝯme iai 
entendu que uous naies pro 
chainement aucun secours 
de lui. Cest uoirs dame seil 
le sauoit. Mais cest loing 
deci a ce que nous nauons n 
nul atui que nous p̾peussons 
enuoier. Lors se mistrent li 
damoisel deuant la chastelai 
ne moult deuotement en 
oroisons.Et rendirent gra 
ces a nostre seigneur. et fi 
rent une oroison selonc le cõ 
te qui moult fu bele a celui 
qui tout consent. Quar il 
mne. de romine. 
auint quil prist pitie a .i. da 
moisel des enfans. en ce quil 
se mist au chemin.⁊ ne fist ar 
rest. Si uint la oulirois estoit 
et fist tant que il parla alui 
et li dist. ꝯment il estoit as 
damoisiaus. Et que fist le ⁊ 
preudõme. Il meismes son co 
cors sapresta ꝯme cheualier 
erranit. lui douzieme descuiers 
et se mist au chemin.Mais 
auant quil fust uenus aeulz 
orent il mlt' de durtez. quar 
il norent que boiure ne que 
mengier. fors .i. poi de reli 
ef qui leur estoit demoure. 
de .u. iours. iusques atant 
que .x. iours furent passez. 
Mais de tant leur aida nostͤ 
sires que la pucelle qui estoit 
ola chastelaine. Si sapensa 
dumne chose ⁊ dist. Dame il 
mest auis quen cel hault e 
stage la amont est lachain 
bre as armeures mouseig 
neur. Quant la chaccela 
ine entendi ce. si ot mlt' gnͣt 
ioie. ⁊ uint a ceulz et leur 
dist. Or tost faites ⁊ si me 
desconfisiez cest huis. Car 
ie tresor monseigneur est 
lassus. Dame distrent il 
nous nauons pas moult a 
faire de tresor. Si auez dist 
ele.Car cest la chambre aus 
armeures monseigneur. 
uant les damoisiaus 
entendirent la dame 
si setiistrent aluis descon 
fire tant quil trouuerent 
darmeures pour armer .x. 
cheualiers. Lors ne furent 
pas fol quil nen preissent 
aleur uolente. A dont leur 
auint aincsi quil furent as 
sailli au tiers iour apres ẽ 
pluseurs liex. ꝯme de ceulz 
qui sestorent pourueu deschi 
eles ⁊ dautres choses. Mais 
li damoisel orent aleur deuis 
armeures ⁊ desfenses. par 
quoi nulz ne pooit a eulz a 
uenir. Car li chastelains 
sauoit si merueilleusement 
de larbaleste queil traoit a el 
par quoi milz neles osoit a 
prochier. Et meismes lacha 
stelaine ⁊ la pucele estoient 
armees. Et getoient ꝯtre 
ual pierres ⁊ quarriaus a 
leur pooirs. 
uant li sires deprince 
fueil. uit que ilorent 
armeures si cuida uraiement 
que aucuas de leur amis leur 
eust fait auoir. Si en ꝯmenca 
afaire une inquisicion par le 
enz. Lors li fu dist que la chã 
bre as armeures son frere es 
toit el hault estage dela tour 
amont. Et ꝯment dist ille 
ur est il auenu que il en sout 
maintenant saisi.⁊du pre 
mier ne lont il pas este. Et 
lors uint. Lors uint auant 
la pucelle sabe ⁊ leur dist. ha: 
sire uraiement ie nesai que 
cest adire de cest siecle. Car 
il ma nulz deulz qui seust pas 
quil eust armeures la ou il 
les ont prises. Se aucuns de 
ceulz de ceenz neleur eust 
enseigniees. par monchi 
ef pucelle uoir auez dit. Et 
ie ne cuit pas que ce ne soit 
auques par le couseil de uos 
tre dame. quele sest mise a 
uec eulz lassus. Sire dist 
elle Iene ueul pas dire de ma 
dame chose qui bonne ne soit 
m ais sele meust creue etle 
ne se fust pas mise auec els 
lassus. en tel point ꝯme e 
le yest. par cele foi que ie 
uous doi. Donc ueul ie que 
uous mendites la uerite. 
cele qui la langue auoit es 
moulue. nese pot cenii. que 
ele ne li ait regehi les paroies 
quele li auoit dites. quelle 
ne fust pas amont alee tout 
ainssi ꝯme iai dit dessus. 
Isires deprincefueil en 
tra tout maintenant 
en laubordie. ⁊ uit que il ne 
pot riens faire ala tour as 
saillir. Car cilz de lassus les 
occioient et mehaignoient 
Si ꝯmanda atouz quil detra 
isissent arriere. puis ꝯmeu 
cu ahuchier chactelaine. ⁊ 
chastelaine . La dame en 
si ꝯme iauoie dit estoit ar 
mee ⁊ sa pucelle aussi. Si ne 
sosa moustrer pour ceste ra 
ison. kanor qui mlt' estoit 
sages uint auant ⁊ li respõ 
di. Biausire ie uous asse 
ure. que uostre chastelaine 
nest pas en point quele ait 
pooir de uous respondre. Cõ 
ment dist il que li est il aue 
tui. Par foi ele se gist. ca au 
si ꝯme toute pasmee entre 
li ⁊ sa pucelle dela grant fa 
in que elles ont. Car elesi. 
ne mengierent .ii. iours a. 
Mal de hez ait dist il qui bel 
nen est. Mais uous aiez hõ 
te prochaine ce dist ⁊usticor 
ꝯme faus cheualier ⁊ tray 
tres que uous estes. Et cep 
prouueroie ie que uous la 
faices morir de uilaine mo 
mort sanz nule deserte que 
ele ait coupes achose raile q̃ 
nous aions faice. Leseigne 
ur de princefueil si fu moult 
courouciez de ce quil ot oy. 
Si dist. Garcon de merde. Ie 
seroie mlt' ioians que uous 
fussiez tel que uous la uousi 
ssiez escuser que par sachai 
son uous naiez son seigneur 
murtri. uoirs est li damoisi 
aus a dit. Ie ne sui mie chlr̾s 
ainz sui aussi ꝯme ioenes 
et garcon. Mais non pas 
tel ꝯme uous dites. Mais 
pour la dame geter de uila 
in blasme quele na coupes 
de lamort sonseigneur.Ie 
uous en presente monga 
ge ainssi ꝯme uous pouez 
oir. 
A biau sire kanor 
ce dist li sires deprin 
cefueu.Car receuez cel ga 
ge de cel damoisel. Et ie 
uous asseur que ie uous ferai 
estable de mon cors concrele 
sien. que toutes les heures 
quil sera esgarde par hõme 
souffisant quil soit en aage 
destre cheualier. que par la 
choison de la chastelaine qui 
lassus est. monfrere ⁊ son i 
seigneur est trahiz ⁊ mors 
Si re dist kanor. Ia ceste cho 
se refusee ne uous sera. Et 
en core plus. nous sõmes ca 
sus .ii. autres freres de qͦi 
ie qui sui touz li premiers 
nez de couz ferai en autel 
point estable ce que uous a 
uez dit. en contre le cors dun 
cheualier. que de son cort ⁊ 
sanz nule uilaine coupe que 
la chastelaine yait. uostre fre 
re ⁊ son seigneur na este mors 
Et en au cel point couz mes 
autres freres apres aper 
sone decheualier qui l escu 
et les armes en uoudront 
emprendre. 
ir mon chief dist lisi 
ares deprince fueil ains 
li le ueul ie. Il iert cenudist 
kanor de par nous. Et tout 
aussi dist li sires deprincefu 
eil iert il tenuz depar moi 
Chastelain de gomor dist li 
damoisiaus receuez les gageᷤᷤ 
en itele forme ꝯme uous a 
uez oy. kauor kanor dist 
li sires deprincefueil. Li cha 
stelains nen ueceura ia ga 
ge. Ieme tieng a uous ⁊ uoꝰ 
amoi. iusques atant que 
nous aurons esgarde ⁊esta 
bli autre qui sera poissant de 
ceste chose metre apoint ⁊a 
droiture. Car ie uous asse 
ur que li chastelains ne mes 
chapeua pas ainssi ꝯme il 
cuide. quar ie len sai encou 
pe plus que nui de uous. 
re de princefueil dist li 
chastelains se ienepuis 
eschaper aussi ꝯme li uns dele 
si demeure. Sire chastelains 
dist kanor. laissiez li dire ce 
quil uoudra. Nous eschape 
rons tuit partui droit faisãt 
ne mais quil leust iure. Lors 
su iachose ainssi traitiee et 
deuisee ⁊ ꝯmanda li sires de 
princefueil quil eussent assez 
aboiure ⁊ a mengier ⁊ euls 
si orent. Et a la si la chose que 
lisires deprincefueil ne pot 
trouuer uoie par quoi li dai 
moisel se uousissent asseur̾ 
que il semeissent hors de la 
tour sanz le conduit le roy 
de hongrie. ou du pere ala 
chastelaine. Quant iluit 
ce.si cuida bien uenir asa 
besoingne. Dont euuoia 
aupere ala chastelaine. un 
message. qui len contraou 
il uenoit ferant ⁊ batant si 
ꝯme celui qui auoit oy les 
nouueles de ceste chose. Et 
quant il fu uenus. Si uint 
li sires de princefueil con 
tre lui. qui li mist les bras 
au col ⁊li dist Ha: sire. se 
uous ne metez conseil a ce 
que ie ⁊ uous soions uengie 
de .u. traiteurs qui ont mõ 
frere ⁊leseigneur uostre fil 
le occis. ⁊ meismes sa seror 
⁊ lamoie qui estoit chastela 
ine degomor. Dont ie sui 
deshonnorez atouziours. 
⁊ uous ⁊ uostre fille nen se 
rez pas quites. Biausires 
deprincefueil dist li peresa 
la chastelaine. uous estes 
tetiuz pour .i. sage hõme 
contez moi la uerite. ⁊ ie uoꝰ 
aiderai a mon pooir de uo 
stre droit. Ie ne uous demãt 
el dist il. 
Ors li dist. Sire. bien a 
uez oy conter dema 
suer. ꝯment .i. lyon la deuo 
raparle ꝯsentement deson 
seigneur. bien en ai oy par 
ler dist il. apres.Ii est aue 
nu que .iiii. garcons qui 
ont este norri aussi ꝯme 
pour dieu en lostelle Roy 
dehongrie. Si passoient 
parci. Si auint que mon 
frere sot quil estoient filz 
a cele dame pour qui masu 
er auoit este deuouree. Il 
les arresta. ⁊ manda aucha 
stelain de gomor quil auo 
it fait de nostre sereur. et 
que il li feist assauoir. ou 
il tendroit tant ces enfanz 
quil li seroit amende. Et 
quant li chastelains oyce 
si li manda arriere .i. gnͣt 
despit. Lors sen rala arrie 
re au roy de hongrie. ⁊ li dist 
tant que li roys enuoia amõ 
frere que il li renuoiast les 
garcons. Mon frere sescusa 
de ce quil li dist quil sestoiẽt 
de lui partis sanz congie. 
Mon frere fist apres ce espier 
le chastelain. ⁊ le fist arre 
ster ⁊ amener ceenz . Et 
quant il le tint sili demanda 
sil congnoissoit ceulz pour qͥ 
il estoit son contraire. Il res 
pondi que nenil. Mais me 
nez moi dist il la ou il sont. Il 
firent ꝯme cil qui nule tray 
son ypensoient. Si ne demou 
ra pas mont queil murtri 
rent mon frere ⁊legeterẽt 
de la tour en lyaue. ⁊ une des 
pucelles uostre fille si le uit 
⁊ loy cheoir en lyaue. Si li 
dist. Ma dame iai doute de 
mon seigneur pour ce quilest 
alez amont. que aucune cho 
se ne li soit auenue. Caril 
geterent ore ne sai quoi qui 
rendi si grant flat que une 
fine merueille. Quant uo 
stre fille entendi ce. elle sen 
must a lauoie ⁊ tie uolt lessier 
quelle nalast a latour. Et 
quant elle ne uit son seigne 
ur. si fu mlt' esbahie ⁊ deme 
na mlt grant duel. Lors sen 
sont uenu la ou cilz estoit en 
core aatourner. mais que 
len traille li auoit on ostee 
hors du uentre. 
uant li peres alacha 
stel aine oy ce. Si fu 
mlt courouciez. pour ce quil 
ueoit la couleur de la raison 
que li faus traitres li auoit 
contee. Mais li uaillans cu 
ers sages et apensez. ne fu 
pas si acemenez ꝯme sont 
au iour dui aucuns qui ne 
sont pas couuenable de gnͣt 
seignorie maiutenir ⁊ auo 
ir. Quant cilz dequiie ti 
ens mon conte lot oy. Si 
parla ⁊ dist. Ha: sire de pu 
cefuel que uous mauez dit 
une raison. dequoi. ie uous 
croiroie mlt' mauuesement 
se ie nen auoie encore au 
trement le fuit esproiue. 
que ie nai oy de uous. Car 
ie ne sui pas encore si chetis 
ꝯme uous cuidiez que ie doie 
estre de croire si legieremẽt 
ꝯme font les cheitis. Dont 
ien nõmeroie bien aucuns. 
uant li sires de prinoe 
fueil entendi que por 
chose quilseust dire. il ne por 
roit uenir achief de cest a 
faire. Si fu moult esbahis 
Et quen auint il. Li sires 
de curbois uint mainten 
ant deuant la tour. ⁊ ꝯmẽ 
ca a huchier sa fille. Et qͣnͣt 
la dame lentendi. Si fusi io 
ians que onques mais ne fu li. 
ainssi ꝯme uous porrez oir. et 
sa presta de saillir ius. aussi 
ꝯme fist .s̾. pierre la ou il 
peschoit quant il uit nostre se 
igneur ihucrist.Si ꝯme 
lescripture dit quil ot sig 
grant ioie de lui. quant il 
le uit resuscite quil sailli 
de la nef en lamer pourue 
nir alui.En tele maniere 
ot la dame si grant ioie qnͣt 
ele uit son pere quele ne qst 
autre uoie ne sentier ꝯme 
uous pouez oir. 
ali ce lisembla. Si ot paor 
deli ⁊dist en hault. Ma: bi 
aus seigneurs tenez lache 
tiue . tant que iaie seu de 
uous ⁊ de li la uerite. kanor 
qui moult loiaus fu. Si tĩt 
la dame en tre ses bras et 
dut. Il ne seroit pas sages 
qui penseroit en soi que la 
dame se uousist repondre. p᷑ 
chose que len puisse ueoir ne 
oir quele ait forfait. Biau 
sire dist li peres ala dame il 
me couuient sauoir la cho 
ison pour quoi uous auez 
aissi ma fille retenie ⁊ son 
Ipreudons uit la dame 
qui nestoit pas bien 
seigneur ocris. Sire detur 
bois dist keanor. uous en 
saurez la uerite mlt' bien 
sil estoit ainssi que nous ꝑ 
puissons estre en lieu ou ⁊ 
droit en peust estre fais. 
Drs dist li sires de tur 
bois. Nen doutez pas bi 
au sire kauor. Car il nest 
pas mestiers que uous so 
iez du tout creuz ne du 
cout mencongier. Mais i 
dites moi se il uous plaist 
la choisou de ma demande. 
Et puis aurons conseil de 
ceste chose de faire ent tou 
te raison. Lors dist li da 
moisians abriez paroles 
la choison de la mort aucha 
stelain desus dit. Et apres 
la choison de la dame pour 
quoi il lauoient auec eulz 
mise. Quant li peres a 
la chastelaine ot toutela 
choison entendue. Si en 
uint au seigneur de prin 
cefueil ⁊ li dist. Biausire 
or pouez oir.Sire dist il 
la dieu merci ⁊ oy ⁊enten 
du aiie. que il ont mõ fre 
re aleur dit murtri. par 
mon chief dist cil. il lont bi 
en congneu que il lont oc 
cis. Mais le murtre metẽt 
il ius aieur dit. Pour quoi 
il couuient que on en sache 
la uerite. que qui a tort 
.i. me aus. aenourei mib 
toire snca. ronrnasp daint 
uoir dit. Et dautre part. 
Si ꝯme iai entendu. il se 
reclaiment de lostel mon 
seigneur le roy de hongrie 
pour quoi il est raison que 
leu sache ꝯment les choses 
sont alees. et que mesire 
li rois ysoit. Eles sont en 
si alees dist li sires deprince 
fueil. que ainssi ꝯme ien 
tens. li rois les emportera 
touz quites ꝯment que ce 
soit.Mes que il le sache. Et 
pour ce aurous nous de no 
stre droit reprouche atouz 
iours. Cõment dist lisires 
de curbois. Cuidiez uous fa 
ire de uostre tort uostre dro 
it. ⁊ de uostre droit uostre 
tort par trayson pourcha 
cier. Dont nai ie entendu 
que cil que uous apelez gͣr 
cons dient que uous leur 
auez amene .i. traiteur 
pour le baillif de mesopota 
nie en qui main uous uou 
liez quil se meissent. aussi 
ꝯme pour eulz trayr. Par 
monchief. Ie cuit que se ce 
est uoirs. que mal serez uẽ 
giez deulz. Ha: sire dist li 
sires deprincefueil uenez o 
moi. et ie le uous mouster 
rai. Cõment dist il. ie cui 
doie quil leussent occis.si 
firent il. dist il. Lors leme 
na la ou cilz gisoit. Mais 
tout aussi en fu il deceus 
ꝯme les autres. Iusques 
a taut quil ꝯmencu a diuer 
ser ses paroles. quil sescu 
soit de ce quil ne pooit entẽ 
dre pour ce quil estoit si mal 
baillis. Lors sont il repai 
rie ala tour. Et li sires de 
turbois mist celui deprin 
cefueil araison ⁊ li dist. 
Il nous couuient afier en 
ces damoisiaus. pour quoi 
ce en soit fait que nous ẽ 
auons empris. Ie lotroi 
dist li sires deprincefueil. 
Tant ꝯmenca li sires 
de curbois a huchier 
le chastelain de gomor et 
li dist. Sire chastelains 
il couuient que uous me 
tez conseil a ce que uous me 
ueulliez croire dendroit q̃ 
len puisse sauoir la coupe 
de ceste auenture. Li chas 
telains respondi quil le fe 
roit uolentiers de sa partie 
Mais que droiture et raison 
en fust faite. Aucrement 
dist cil ne le ueul ie mie. 
k anor qui ceste chose entẽ 
di dist. Chastelain qui en 
nostre compaignie estes. 
Il couuient que nous soi 
ons tout a .i. acort. entre 
nous qui casus sõmes. et 
et non tel que nul hõme qui 
uaille puist dire que nous a 
ions tort. La chastelaine qͥ 
ce oy dist. Ha: biaus seigne 
urs qui bien y uoudroit pren 
dre garde. Se diex tout auãt 
et nostre bon eur neust este 
ia iusques a ore neussions 
uescu. Et nonferez uous do 
re en auant se uous nouuͤz 
par le conseil de monseigneur 
mon pere. Dame dist kea 
nor . aussi ꝯme uous dites de 
nostre bon eur. et ce que noꝰ 
ne uoulons fors que raison 
Si nous ypuet bien aidier. 
Il not mie cedit quant lenꝰ 
dist. ueez ci le roy de hongrie. 
Quant li sires de turbois 
le uit. Si en ot mlt' grant 
Q 
fu descendus. Si esgar 
da le seigneur de turbois. au 
tressi ꝯme par grant auui. 
Si ꝯme celui qui ne sot qui 
il fu. Et ne sonna mot fors 
que il dist. Auec le dieu de 
nature mest il auis.que cil 
qui ca ius sont dessouz lui. a 
roient bien mestier destre ꝑ 
plus ueritable que ie ne cuit 
que il soient. kanor quila 
Uant li rois de hong̾e 
pertut sescria ⁊ dist. Sire si 
re. nest pas perdu quanque 
emperil gist. Atant mist li 
rois pie aterre. Et ꝯmanda 
que touz ceulz qui ilec estoiẽt 
fors ceulz qui olui estoient ue 
ni sen ississent hors de lacou 
rt. et il si sont fait. Lors uĩ 
drent li damoisel hors dela 
tour. Si se sont lessiez cheo 
ir aus piez du bon preudom 
me qui norriz les auoit ains 
si ꝯme iai dit dessus. Mais 
il ni ot. onques celui qui deist 
mot. Car chascuns fondoit 
en lermes ⁊ empleurs. Et 
li uouloient baisier les soi 
lers. Mais il ne le uoult pas 
souffrir. ainz ler dreca amõt 
ꝯme cil qui autremẽt esto 
it entechiez que ne sont plu 
seurs au iour dui. Biaus 
seigneurs uraiement dont 
iai este maince foiz ainssi ue 
nuz ⁊menez ꝯme uous pou 
ez sauoir me fait uenir ap̾s 
uous. Et si ne sui pas du tout 
certain pour quel mesfait 
uostre ou autrui. Et pour ce 
que nui qui la uerite en sa 
che puisse dire que nule amͣ 
que ie aie a uous me puisse 
ace mener pour faire tort 
a autrui pour uous. ne uous 
ueul ie acoler ne baisier. par 
quoi lenpuisse dire en ap̾s 
a uenir que nule amour qͥ 
ne soit couuenable mẽ puist 
tolir apoursiuir droiture. 
Mais montez tost arriere a 
mont dela ou uous uenez.⁊ 
puis me conterez ainssi quil 
uous est auenu puis que uoꝰ 
Idamoisel sont arriere 
entre en la tour ⁊ li ro 
is autressi. kanor qui ne fu 
pas aaprendre de ce quil dut 
partistes de moi. 
en ꝯmencier aparler deuant 
le roy dist. Ha : sire. honneste 
chose est qui par sa uertu 
⁊ par la deuine puissance ⁊ 
nous trait asoi. Or deuez uoꝰ 
sauoir que cest uertu. Sire 
dist li damoisiaus uertu et 
honneste chose. si ont .ii. nõs 
diuers. Mais cest tout une 
meismes chose. Dont seneq̃s 
dist. Que uertu est si graci 
euse.Mais quele ait droitu 
re ensoi. que tout est .i. deulz 
.ii. par quoi il auient que 
pour ce congnoissent les ma᷑ 
hõmes les boimnes choses. Car 
il nest nul tant ait en soi po 
ure conscience. que miex ne 
uausist auoir ce quil a dedroit 
que ce que il a de tort. Et por 
ce que hontieste chose est de 
partie en .iiii. choses. En coĩ 
tise. en droiture. en force ⁊ en 
atemprance . Pour laquele 
raison biau sire rois qui estes 
establi en cerre pour donner 
achascun sa raison. Ie uous 
fais assauoir que comtise. Si 
est une uertu qui fait congno 
istre les bõnes choses ⁊ les ma 
les. pour quoi il couuient 
tant ꝯme a ce que uous poez 
oyr . quil ait cointise en uous 
pour ce que uous sachiez miex 
de partir le tort du droit. Da 
moisiaus dist li rois. Iai tãt 
de bien temi de uous que ie nai 
pas esperance que ie uous tru 
isse si apertement ou tort. q̃ 
ie ne uoie de loing ce qui affa 
ire ensera. Ha : sire dist lida 
moisiaus. Ia uous ai ie aucune 
fois dit. quil nest si grant truf 
fe que len ne puisse faire entẽ 
dre achascun cheitif ou haut 
hõme. pour quoi ie di. quil uoꝰ 
couuient entendre a cointise 
qui uous alumera amainte 
nir coincise ⁊ droiture. Le q̃l 
mestier .ii. talenz destorbeut 
mont. Et quel sont cil mestier 
biau sire kanor dist li rois. Si 
re dist il cest pooir ⁊couuoiti 
se par quoi il couuient ci en 
droit droiture apuier a .ii. pi 
liers. Cest de force contre pooir 
Et datemprance contre couuo 
itise. Par mon chief dist li 
rois kianor. Ie ne sai qui ce uoꝰ 
aprist. ne qui ce uous a fait dire. 
Mais il niert ia autrement 
que uous auez dit. Sire dist il 
Or uousprie ie pour uostre hon 
neur. faites apeler .i. cheua 
lier cointe ⁊ sage. qui ne soit 
borgne ne clop. Cest a dire sa 
ge ⁊cler uoiant endroiture 
⁊ en raison. Apres ie ne cuir 
pas pour amour ne pour hay 
ne.que il doie flechir pour po 
oir ne pour couuoitise. Si q̃ 
il ne le couuendra pas apui 
er de force contre pouoir. au 
trement que il est. Ne datem 
prance contre couuoitise. i 
aussi ꝯme il fait maint autre 
quile font pour lonneur du 
mauuais siecle plus que il 
ne font pour dieu. 
disoit. Si fu plus ioians que 
il ne moustra.Si dist. Ie ne 
sai se cil que uous malez ain 
si loant est plus de uostreꝑ 
tie que dautre. Mais ie ueil 
ueoir. A cest mot se mist la 
chastelaine deuant le roy a 
genouiz. en disant a iointes 
mains. Sire roy ne doit fle 
chir pour amour ne pour ha 
yne. Dame dist il nendoub 
tez pas. Mais dites moi qͥ 
uous estes. La dame quifu 
bien apensee li dist. tout ẽ 
uant li bons rois ot 
oy ce que li damoisiaus 
autel couleur de droit ⁊ de 
tort ꝯme uous auez oy des 
sus. Quant li rois ot ceen 
tendu. Si en ot ml't' grant 
merueille ⁊ dist. Dame or 
nous faites ci uenir bostͤ 
pere. ⁊ ele si fist. Lors con 
gnut li rois que ce fu cil. qͥ 
auoit dit ce que iai touchi 
e deuant. Si li uint a lenꝯ 
tre ⁊ li dist. Sire cheualier 
iai entendu aucuire chose 
de uous. pour quoi ie ueul 
congnoistre se uous estes tel 
que len me donne ⁊ fait en 
Ire dist li cheualiers 
ne uous ne autres. qͥ 
onques ne me uirent. ne mõt 
pooir de congnoistre nient 
plus que pour .i. trespas. Ne 
pourqnͣt dist li prouerbes que 
par le baisier ꝯmencu lamer 
Et tout aussi me pouez uoꝰ 
hair ou amer li quel que li cu 
ers uous aportera miex ence 
stui quas qui est ci auenu ains 
si ꝯme ielai dit. et que ie lai 
en tendu des parties. Par 
mon chief dist li rois ie saro 
ie uolentiers les raisons de 
lune partie ⁊ de lautre. Ia 
mais dist lisires de turbois 
ne le saurez deuant que uous 
arez entendu les .ii. parties 
Iai entendu ce dist li rois la 
chastelaine uostre fille qui a 
son seigneur perdu. ⁊ lont 
occis cil damoisel qui ci sont. 
mais ie ne sai aquel droit ne 
a quel tort. Et non pourqnͣt 
sil est ainssi ꝯme la dame dit. 
Sai ie bien auques pres quil 
en est afaire. Sire dist la da 
me Iene sai que ces damois 
aus diront. Mais a ce que iẽ 
sai demonseigneur meismeᷤs 
et deulz qui lont occis. Il est 
ainssi ꝯme iai dit. Et uous bi 
aus seigneurs ce dist li rois 
que dites uous. Lors respon 
di katior. Sire la dame uous 
a dit partie de la uerite. Mais 
il uous couuient sauoir la 
choison pour quoi. Sachiez q̃ 
Sy cor en fist. ce que uous por 
rez oyr. Car il nest nulz hous 
qui ait seus ⁊ entendement 
qui miex nen doie metre soi 
en auenture en lauenture 
nostre seigneur.pour tant 
que droit si ataigne. que metͤ 
soi par paour en la main duu 
mauuais traiteur qui pitie 
ne nerci nauroit deraillui. 
ire deturbois dist lirois 
Or respondez a ce que uoꝰ 
oez. Sire dist il ma response 
est tele. Carselonc ce que li 
damoisiaus nous dõne a en 
tendre. Sycor si fu hastis. qͣr 
il peussent bien auoir tenu 
ca sus le chastelain. iusques a 
tant que il eussent en plus 
couuenable raison de lui ius 
ticier . Par mon chief dist li 
rois. Ie ne uoi pas que se licha 
stelains eust este .i. hõme de 
foy quil ne couuenist a ce eitͤ 
ale que li sires de turbois a dit. 
Mais or alons a ce que ie mã 
dai au chastelain quil men 
uoiast les damoisiaus arrie 
re que il sauoit bien quil se 
stoient partiz de mon hostel. 
ou ien auoie autant fait ꝯ 
me des miens meismes.Et il 
me remanda arriere que il 
sestoient delui parti. de quoi 
ie sai ore bien que il maiten 
ti.sil len est aissi auenu cõ 
me iai entendu en partie.Si 
re dist kanor des puis que li 
chastelains nous ot mis ẽ 
son hostel par grant signe 
damour. Et puis si nous mist 
sus ce dont nous ne sauions 
parler. ne de quoi nous ne 
sõmes pas coupable autre 
ment que chascuns de uous 
set. Nous ne partimes delui 
quil ne nous ait couuenu 
estre ca sus en tel peril ꝯme 
uous pouez sauoir. 
Uant li damoisiaus ot 
ce dit. Li rois dist. biã 
sire de turbois que dites uoꝰ 
de ce que li chastelains me 
cela les damoisiaus entel 
point.ꝯme uous oez. Sire 
dist il atel chose ne feist il 
pas aceler a uous. fors. 
mains qua .i. autre. ⁊ suest 
ainssi ꝯme uous dites ⁊ lec da 
moisiaus cesmoignent dau 
tre part ce ne fait pas młt 
aplaindre quil en est auenu 
par mon chief dist li rois ie 
ne puis pas ueoir que li cha 
stelains ne mesfeist plus 
en uer moi que en uer sycor 
qui la ocris. Sire.sire. ce 
dist sycor. Sil meffist plꝰ 
en uers uous que en u̾s moi 
dont pouez uous en uous au 
ques conceuoir. que sil eust 
eu esprace. il eust autremẽt 
mespris.quil nauoit. Bi 
au sire dist li rois pour ce cuit 
ie bien que uous hastastes 
la besoingue. pour ce que 
uous uous doutiez auoir 
en corpis. Cest uerite sire 
dist sycor. Par foy dist li 
rois mauuaise haite nest 
preuz. Mais ie ne puis pas 
ueoir que cele ne fust assez 
tost.mise au feu.pour ser 
uir assez atemps aheure 
du tiers mes. Lors fist si 
gne li sires de turbois ⁊ li i 
dut. Sire il couuient que 
uous oez leseigneur dep̾n 
cefueil. Or tost dist li rois 
faites moi uenir auaut le 
prois. 
baillif de mesopotanie ⁊ le 
seigneur de princefueil. 
uant kanor. oyce. Si 
t mlt grant paour 
et dist. Cõment. ou est le 
baillif que il nest uenu a 
uec uous. Biau sire kanor 
la mauoit on fait entendͤ 
que on le uous auoit ame 
ne ⁊ uous nel uousistes re 
congnoistre de rieus. ainz 
lauez mlt' blecie si ꝯme iai 
eutendu.Si re sauue soit 
uostre grace. Ie doi mlt' am̾ 
celui qui pour mon preu uoꝰ 
a ci fait uenir. Mes de gõ 
dri uostre baillif de mesopo 
tanie nai ie pas ueu puis 
que ie me departi de uous. 
Cõment dist li rois ne le 
ueistes uous uenir auec 
le seigneur deprincefueil. 
Sire dist li damoisiaus. 
dout me metitirent mi oil. 
⁊si me sui trop mesfait en 
en uers uous. Ce saurez uꝰ 
Tant uint gondris 
le baillif ⁊ montuen 
la tour amont.ou li rois 
estoit. Et quant kanor 
⁊ ses freres le uirent. Si 
sont sailli encontre. et 
lont ꝯioi si merueilleuse 
ment que moult fu belle 
chose a ueoir. Lors parla 
li rois ⁊ dist. Cãment bail 
lif. du est li sires deprincefu 
eil. Sire dist il li sires de 
princefueil. Na ore pas con 
seil quil uiengne en uostre 
presence. iusques atant 
quil sera autrement asse 
ure de uous. Non dist li pors 
⁊ou estil. Sire dist il. Il est 
.iii. liues loing de ci. Et 
ꝯment dist li rois len maus 
it fait aentendre. que uo᷑ 
estiez ml't' bleciez.dont souz 
rist le baituf ⁊ dist que diex 
auoit fait en lui meracles 
ilors ot li rois moult grant 
ioie ⁊ dist. kauor que di 
tes uous biau sire duseig 
neur de princefueil. qui est 
ainssi partiz de nous. ⁊ le 
baillif nous est demourez 
a qui drex a fuit tele aide 
ꝯme uous pouez ueoir. Si 
re dist kanor du baulif qui 
ci est sui ie mlt' ioiant. que 
nostre sires. Si li apreste 
uigueur tant quil puisse 
uietre conseil ⁊ aide a ce que 
raison ⁊droiture nous soit 
faite dela honte ⁊ du peril. et 
meistues de la de ceuance ou 
nous auons demoure par quei 
la norreture ne lamour que 
uous auez eue anous eust 
se por nou ualu. se neust este 
sycor mon frere. et iemeismes 
qui mauisai du criteur qui 
nous cuida deceuoir par la 
semblance du baillif qui ciest 
kanor dist li rois. orne uous 
anuir.Car il porruen core i 
bien auenir que uous ⁊au 
tres enserez bien uengiez. 
Dont demanda li rois ou cil 
estoit qui son baillif auoit ꝯ 
trefait ainssi ꝯtne li messa 
ges li auoit conte. Sire dist 
li baillif. il est aussi ꝯtep̾s 
demort. Ie ueul dist li rois 
quil en ait son guerredon. et 
que toute ceste terre soit mi 
se ensa saisine.⁊ ce que li sire 
de princefueil tient de nous 
mais que li sires de tur uis si 
acorde. 
Irx rois dist lisires detur 
lois. Ie loeroie que uous 
fuscie saisis desparties dece 
que uous porriez iusques a 
tant que iugemens soit ren 
dus selonc raison ⁊ selonc dro 
iture. Autrement dist li ro 
is nira il mie. Sire dist ka 
nor.cene seroit pas conseil 
couuenable qui autrement 
pmion 
inssi auint que li rois 
fist tout saisir dune 
part ⁊ dautre . ⁊ furent u 
damoisel arriere mene en 
ia cite demesopotanie. ⁊ le 
chastelain degomor ⁊ me 
ismes la chastelaine dilec 
auec eulz. Mais bien pou 
ez sauoir quil orent aaisiee 
prison. Quant la royne de hõ 
grie sot la uerite des damoisi 
aus quil estoient filz a lempere 
our ⁊alempereriz de romme. 
Si en oit si grandioie que ia 
ne cuida ueoir leure que ele 
les peust denir. pour quoi 
ie truis escript que toutes 
les ioies dont iai parle ci de 
uant en ceste hystoire ne fu 
rent nules auers celes que 
la royne fist des damoisiaus 
et meismes delachastelaine 
quant ele ot entendu ꝯmẽt 
ele auoit esploitie des de. 
isiaus. Mais ci me couuiẽt 
ore laisũer aparler deulz. 
Quar bien ysaurai repaui 
er en lieu ⁊ entemps. Et ue 
ul reuenir au roy celidus 
de iherusalem. Dont le laissai 
le conte ainssi ꝯme uous a 
uez oy par deuant. Ci uient 
li contes au roy Celidus deihe 
rusalem. et adyanor son bon 
cousiti. 
A ceste partie dit 
li comptes que tot 
ainssi ꝯme uous a 
uez oy desus: Q 
Quant li roys celidus de 
iherusalem ot fait sa feste 
de son mariage. La royne 
si auoit osol la bele Gtmnor 
dont ie uous ai deuant par 
le. Conment li preuz ⁊ui 
biaus dyanor auoit son cu 
er aussi ꝯme tout hors deloi 
ce est adire. que par la bia 
ute que il uit en la pucelle 
ganor. Son cuer fu a ce me 
tiez quil sesuanoi de lui. ⁊ 
se mist en la pucele li fust 
il del oulait. Et tout aussi 
fu il de la pucele par quoiil 
couuiut uousissent ou non 
qrie ia ioyne le seust. Dont 
ie le truis el compte. Qnͣt 
elle sot laffaire de lun et 
de lautre . que ele uint au 
roy adont ⁊ li dist. Hacsire 
ꝯme ie meporroie aenuis 
tenir. que ie ne uous feis 
se assauoir une chose que 
ie ne sai pas se uous uous en 
eides aperceus. Dame dist 
il. dont me dites quelle 
elle est. Ie le uous dirai ⁊ 
dist elle. Mes que uous 
mencouuenancerez que uoꝰ 
nen ferez a nilui ne chiere 
ne semblant. au trement̾ 
que se uous nenseussiez ri 
ens. Ce ne uous en couue: 
nancerai ie pas dist il. Car 
ie ne sui pas a ce disposez que 
ie me peusse tenir de faire au 
cun semblant depluseurs 
choses qui pas ne sepueent 
celer en cors dõme.qui .i. 
poi soit nouuelier aussi ꝯ 
pererellii. 
Uant la royne oy ce si 
ꝯmenca asouzrire ⁊ dist 
uoirement auez uous droit 
⁊ ie ne sui pas sages de ce 
que ie me ioue a uous. Car 
uous cuidiez estre touz iors 
trais. Ha : dame dist il .i 
Ce nest raie merueille se 
ie me doute. qui sui entre 
touz ganis. Comment si 
pr diors uous ce. au meil 
leur sens que uous auez 
qui me ioue auous et si ne 
sauez de quoi. Et puis si di 
des tiex paroles. Danie 
dame dist il ne uous amut. 
Il nest pas mestier que uous 
me dites chose dout ie uoꝰ 
puisse reprendre. ne uous 
moi. Sire dist ele ie ne sui 
pas conseilliee du faire. Et 
pour ce me ueul ie taire de 
ce que ie uous uouloie dire. 
Ha : diex ꝯme il dut estre 
auenu tres grant mal dece 
stui affaire ⁊tres cruel anui. 
Et uous dirai ꝯment. Li 
deables. qui ne gaite fors 
les bons auoit tres grant i 
duel de ce quil auoit perdu 
ceulz ou il auoit mis si lonc 
demps a pourchacier. Et 
tist en courage au bon 
roy Celidus. que dyanor sõ 
cousin neust aucune ma 
le uolente en uers la royne 
que il tenoit moult courte 
de iour en iour de paloles qͥ 
couchoient a la bele ganor 
quil amoit si parfaitement 
quil en perdi le boiure ⁊ lemẽ 
gier . Et tant ala li affaires 
que la pucelle sen appercut. 
Dont il auint en lamour 
quil auoit ali. quele en de 
uint si orgueilleuse que par 
fuitement les .uii. branchec 
dorgueil sestendirent si en 
tour lui. que lostei le roy en 
estoit si espris. ⁊ faisoit par 
tout ombre. el plus hault 
du soleil deste. Cest a dire qnͣt 
len cuidoit auoir plus desba 
tement et de ioie en lostel le 
roy. La belle ganor sesmou 
uoit daucun raim dorgueil 
⁊ troubloit toute la court. 
Si quil faisoit par tout te 
tuebres. Dont il auint en ce 
stuipoint. Si ꝯme iai dessus 
dit. Que li rois sembati .i. 
iour eschambres la royne. 
Et dyanor ⁊ li estoient amõt 
grant conseu dela pucelle i 
Ganor. qui estoit deuenue 
si orgueitieuse. pour ce quele 
sot que dyanor lamoit. Et 
quant il appercurent le roy i 
chascun raua couleur. Et 
quant il les uit ainssi rauer 
Si cuida maintenant une 
chose. qui moult fu contra 
ire a son cuidier. Lors sapẽ 
sa la royne quil nescoit pas 
bel au roy de ce quil les auoit 
ainssi trouuez parlant en 
semble. Et que fist elle. Na 
ture qui puet trop poi mẽtir 
en fame si orgueilleuse. Si sẽ 
orgueilli dautre part en la 
royne par le pourchas du de 
able. qui ne chacoit fors que 
il peust metre courouz la ou 
il auoit si parfaite amour. 
par quoi elle uint mainte 
nant au roy ⁊ li dist. Quele 
chiere biau sire rois faites 
uous . Dame dist il ie ne 
porroie faire raile male chie 
re tant ꝯme ie sauroie que 
uous ne feissiez se tout bien 
non. Mais quant ie sauroie 
que uous feriez le contraire 
tout aussi feroieie. uoire 
ce dist la royne. or est ce de 
cestui. Et ꝯment dist li rois 
dame est ce de celui. Ce nest 
pas de celui dist la dame. au 
cois est de cele. Dame dist 
li rois. tout autressi nest ce 
pas de cele aincois est de ce 
lui. Par mon chief dist 
la dame. Ie ueul que uous me 
dites duquel ce est. Et puis 
uous dirai amez de la quele 
que uous uoudrez. 
ame dist il se ie uous di 
soie du quel ce est. Il 
couuendroit que uous fussi 
ez mont secree. Si que paro 
le nen issist. Dont ie ne au 
tre fussons meu en mule ma 
niere. par quoi ie men cou 
roucasse a uous ne uous a 
moi. Sire dist la dame au 
si uous puis ie dire de cele. 
Dame dist il bien auez dit. 
Or uous demant ie quel con 
ceil uous auiez ore si estroit 
a dyanor mon cousin. Si 
re dist ele. ce estoit decele. 
De laquele dist il. Sire de la 
bele Ganor. Enquele maii 
ere dist li rois. En tele ma 
niere dist ele que uostre cou 
sii. ne se puet consirrer en 
si ꝯme il dit deli. Dame ce 
li dist il gardez que uous me 
dites uoir. Sire dist elle se 
ie ne uous di uoir. querez qui 
le uous die. Dame. ie uous 
croi mont. Sire et ie uous 
pou. Dame dist il. Ie uous 
ai oit de celui. Et ie auous 
sixe de cele. Dame or ma co 
z. Sire or uous souffrez. 
Nsi demoura ceste cho 
se en bien. qui dut estͤ 
cournee en grant male auẽ 
ture. Lors uint li rois ady 
anor son cousin. Et li traist 
une parole mont estrangez 
dist deuant. Cõment dyauor 
biau cousin me cuidiez uous 
touziours celer. ce dont uous 
estes si entrepris. Sire dist a 
mauuaisement uous puis ce 
ler ce dont pluseurs se pueent 
aperceuoir. Et non pourqnͣt 
ne cuit ie pas que iesache por 
quoi uous lauez dit. Ie le uous 
ferai entendre dist li rois. Ce 
ueul ie sauoir dist dyanor ⁊ 
dont ueul ie dist il que uous 
me dites pour quoi uostre co 
ieur est si pale et si tainte qnͣt 
uous nouurez par conseil de 
phisicien nul que ie uoie entour 
uous. Sire dist il ce que ie nai 
fait porroie ie bien faire encore 
Mais ie ne sai phisicien nul en 
qui iaie fiance. fors que en .i. 
tout seul. Mais celui si mest 
ꝯtraire ainssi ꝯme uous pouez 
ueoir. Ha: biau cousin. ꝯme 
lõme pourchace sa male pais 
qui en dangier semet. Ie le pꝰ 
bien sauoir dist dyanor. Dõt 
mẽnuie il dist li rois que uous 
p estes mis. Ha: sire ianest 
ul pas hõme qui en aucundan 
gier ne couuiengne estre. Et 
autres quil couuient metre 
arriere. Sire pour dieu merci 
dist dyanor. iene sui endangi 
er qui moult bien ne me plaise 
Par mon chief dist li rois tout 
autressi feroit il moi.se gesto 
ie en uostre point. Mais ce sa 
chiez que se ie yestoie. Ie en es 
ploiteroie mlt' autrement que 
uous ne faites. Il ennuioit 
mont adyanor queli rois le 
tenoit ainssi deparoles. car 
il ne uousist ennule maniere 
que nulz seust samaladie i 
fors cele qui ensi laloit destra 
inguant. A donc il li dist. Si 
au sire . il me plairoit moult 
que:e seusse que len fait en 
uostre contree. Car ie isui mlt' 
souuent en mon dormant 
yanor dist li rois mlt̾ rae 
plairoit ia lee de uoua ⁊ 
demoi qui faire le porroit a lon 
neur de dieu. qui faire le porro 
it enycele maniere que nous 
uenismes en ceste contree. Si 
re dist. Sire dist il. de uous ne 
cuit ie pas que ce peust estre 
legierement fait. Mais de 
moi ꝯmeut que ce soit couui 
ent il que ie yaille. Soit uous 
bel. soit uous lait. Ma: biau 
cousiu que est ce que uous auez 
dit. Ia sauez uous que ie ne du 
reroie pas .i. mois en ceste con 
tree sanz uous. que maintenãt 
ne me courussent seure cil qui 
sont ore tout lie que ie les laisse 
apars. Quant dyanor entendi 
le roy. Si fu moult ioiant ⁊ dist. 
Ie uerrai ꝯment il enieit. car 
ie couuoite mont tele riote: 
Par mon chief dist li rois. Ie 
uerrai que uous ferez. Mais 
par mon congie nirez uous pas 
que ie ne uoise auer uous. car 
ie uous asseur que se uous es 
tiez anuit meus que ie mou 
uroie demain.quoi quil men 
deust auenir. ne que la terre 
deust deuenir. Ha: sire cou 
sins dist dyanor. Ia uous cui 
doie ie si sage. Cõment porro 
it il auenir. que uous tel cho 
se feissiez pour ialee dun chlr' 
que uous ratendriez de iour 
en iour. par mon chief dist 
li rois ie nauroie pas fiance 
se demoi estiez departiz.que 
ia mais uous deusse reueoir 
amon besoing. En ceste pa 
role sembati Ganor. qui auo 
it entendu que la roy ne auo 
it dit au roy. en quele mani 
ere il cremoit dyanor aperd ͤ 
Si cuida que ce fust de li ⁊ dist. 
Dame est ce conseil que uous 
L 
Uant la royne entendi 
panor si dist. Damoi 
dele tenest conseil quil ne uous 
couuenist mlt' tost sauoir se 
il estoit auenu. Dame dist 
ele. il ne seroit pas mestiers 
que ie seusse deuant toutes 
choses que ie porroie sauoir 
quant eles seroient auenu 
es. Li rois respondi a ce ⁊ dist. 
Nonpourquant il na pas de 
mi an pacce. que ie ne cuidas 
se pas quil uous deust si poi 
estre de ce dont nous parlons 
ꝯme uous en moustrez lesem 
blant. Uoire dist la pucele 
pensez uous ore a ce. Sil mẽ 
est ore apoi. Encore mẽ por 
roit il bien mains estre. Et 
plus dist li rois. Ainssi est il 
dist lapucelle. Atant mist 
la bele Ganor au roy ⁊ ala roy 
ne a chascun une paire de lec 
tres en la main. qui uenoiẽt 
du prince descaloingne qui 
estoit peres a la pucelle. Et 
disoient ces lectres que mlt' 
auoit grant termine. que 
le pere ⁊lamere nauoient ueu 
leur fille en leur hostel. et 
quil ne leur anuiast du repa 
irier. Car touz iours la raitto 
ient il quant il leur plairoit. 
A royne es garda son sei 
gneur quaut ele ot ce 
leu ⁊ dist. Sire ainssi amen 
deroit nostre hostel. Sil esto 
it ainssi ꝯme uous auez dit 
deuant. Li rois qui auoit 
mlt' de cõnaire cuer. ⁊ auoit 
entour lui. ce qui aamer 
faisoit. ꝯmenca aplourer ⁊ 
dist. Dame ainssi est il de 
cest siecle. Quar quant noꝰ 
aurons tant este en cest siecle 
a ioie et a deduit ꝯme il plai 
ra a nostre seigneur. si nous 
couuendra il departir a tris 
tresce ⁊ a douleur. en li ꝯme 
il couuient chascun. Quant 
la pucelle oy ce. si pensa bien 
que li rois enst aucune chose 
qui nestoit pas bele si dist. Si 
re pour ce est fol lõme ⁊ enco 
re plus la fame. qui met son 
cuer eschoses terriennes qui 
tiex nouueles puissent aucuer 
aporter ꝯme uous dites. Da 
moisele dist li rois de bõne he 
ure puisse ce estre. ⁊ de bonne 
heure fu nez qui par raison le 
fait. Sire dist ele. touz ne le 
pueent pas faire. Mais en 
guerre don ⁊ en amour sil pooit 
estre.Ie uous prieroie que uoꝰ 
me deissiez. quele raison uous 
maine a ce que uous auez dit. 
Ha : damoisele dist li rois. ia 
sauez uous bien que uous au 
uez dit. et bien sauez lentree. 
Lissue ne uous quier ie celer- 
Il est uoirs que bien a raison 
en ce que uous dites. que li p̾n 
ces uostre pere. me fait assa 
uoir. ⁊dautre part tout mõ 
confort. et une partie de ma 
plus grant ioiesime ueult le 
ssier. Sire dist ele ⁊ qui est ce. 
Damoisele cest mon cousiu 
dyanor. qui sen ueult repairi 
er en son pays. 
Uant la pucelle oy ce si 
mua couleur. ⁊ fu mour 
coutouciee ⁊ dut. aussi ꝯme 
pour lui escuser. Biau sire de 
uostre cousin.nai ie pas mlt' 
graut merueille sil uous laisso 
it.sil uous en enuuioit. Mais 
de moi ne uous puet il pas i 
mlt' estre. Damoisele ce dist 
la royne. Il ne uous couuient 
ia de ce parler . Car li pluseur 
seuent bien la clarte ⁊ loscur 
te. Dame dist elle uous auez 
uoir dit. Cõment sire dist la 
royne est ce dont acertes q̃ 
uostre cousin sen ueult repai 
rier arriere en france. Da 
me dist il ensi le ueult il faire. 
Dame dist la pucele uoiremẽt 
auoie ie droit qui ne me sui i 
mie entremise delui amer ẽ 
maniere que ie ne menpuisse 
bien deporter. Par mon chi 
ef damoisele uous me tolez 
mon cousin dist li rois. Pa: 
sire que dites uous. par saĩ 
te crois dist la royne. ienesai 
i ioians. que nuile fame 
qui la dit amon seigneur mais 
il dit uerite. 
ne fu onques plus ⁊ dist. Da 
me. enquele maniere le dites 
uous. Ie le uous dirai dist la 
royne. Ne sauez uous pas que 
ie uous ai aucune fois dit pa 
roles de lui. Et uous les auez 
puis getees siloing deuous. 
Dont dist elle merti. Ia sa 
uez uous que cest la nature 
de coutes nous fames. Que 
quant nous ueons .i. hõme 
que nous ueous ⁊ sauons qͥl 
nous aĩme. que nous mains 
le prisons que celui a qui il 
nest riens de nous. Ha: dist 
la royne que uous auez dit u 
ne parole que ie tiens a mal 
ordenee. et que se ie estoie ⁊ 
aussi ꝯme dedyanor que ie 
uous en feroie en core a sou 
ffrir . Par foy dist elle ie 
ne uous en doute ne lui aus 
si. Damoisele damoisele 
pour dieu merti laissiez 
poure gent durer. Ie sui ce 
le qui iamais nen quier ma 
bouche ouurir. Et non eus 
se ie fait se par uous neust 
este. 
uant la pucelle oy ce si fu 
uant iapucele oy ce 
si se repenti de ce quele 
auoit᷑ dĩr. ⁊ dut. Dame ie 
sui trop hastiue. Et bien sai 
que mon cuer sa donna ace 
que trop meplot sa biauce 
Mais ce quil ne me requist 
onques si ataignaument 
ꝯme il deust.ne mepot ace 
mener que il men soit ries 
autrement que uous auez t 
ueu.le sai moult bien dist e 
le ꝯment ce est. Iamais ne 
uous en couuient parler i 
dist la royne. Dont uous 
ꝯmant ie adieu. dist la pu 
cetie. Si tost ne uous me 
tiez uous pas a la uoie dist 
la royne. que nous ne par 
lons a uous autrement. Et 
quantice encendi la belega 
nor quil la couuenoit par 
tir de la royne quisi lauoit 
honnoree.Si li atendri soir 
orgueil. Et uint en .i. lieu 
ou il auorr une seule pucel 
le. Et dist. Damoisele com 
ment uous siet li cuers. de ce 
que nous deuons deci partir. 
aler nous encouuient en 
nostre pays. Damoisele 
dist cele qui amoit par a 
mours .i. des escuiers dyanor 
mon cors se puet deci partir 
Mais mon cuer demorra 
el royal hostel de iherusalẽ. 
Coment dist ele. uous ni 
amez pas par amours. par 
amours dist ele. oil taut ꝯ 
me uous faites. Autant ꝯ 
me ie faz. Dont yamez uous. 
Nou fais uoir. madamoise 
le.si fuites. Se uous yamez 
autant ꝯme moi. Damoi 
sele. ie ne cuit pas que uous 
yattez par amours. Que ie 
ne lesache. Et se ie yamoie 
ie cuit que tout aussi le sa 
uez uous. Et pour quoi dites 
uous dont que uostre cuer 
de morra el royal hostel de ihe 
rusalem . Pour ce dist elle 
que toute honneur yabonde. 
Nen tout le monde. nadame 
si plaine de loiaute ne defoy 
ꝯme ma dame la roy est. Et 
monseigneur est.i.dieu.et 
une grant hontieur ent̾re. 
oult loa la pucelle los 
tel le roy decherusalẽ. 
que il nestoit ne clop ne bor 
gne. Cest a dire quil ni auoit 
nu̾liui qui plarnemene 
fust honeur et courtoisie par 
dout selonc ce que chascuns e 
stoit. Car il mauoit mesdisãt 
ne bourdeur qui clochast plus 
dime part que dautre. Et u 
rois meismes nest pas cil qui 
uousist croire une menconge. 
Ne onques namia home qui 
li meist au deuant une lasche 
te afaire . Ainz amende couz 
iors son hostel. et sonneur. 
Par quoi la pucelle a la bele 
ganor ot maciere et coule 
ur de dire ⁊ de faire ce quele uou 
loit assouuir. Ha: diex si gnͣt 
bien et si guant hontieur ena 
uint puis. que quan que iai dit 
fust ale aia confusion de droi 
ture. se ne fust la pucele de qͥ 
sens et dequi honneur la puce 
le Ganor recouurapuus maĩ 
te bele auemie. Ainssi ꝯme 
uous moriez retraire auant 
que ie fine mon liure. pour 
quele raison. Ie ueul ci faue mẽ 
cion dun prouerbe que iai oy 
dire. Car iai oy dire que par 
.i. clou. pert len .i. fer deche 
ual. ⁊ par le fer .i. pie. ⁊ par 
le pie. le cheual. un cheualier 
par lecheual. par le cheualier 
.i. chastel. par .i. chastel .i. 
pays. par ie pays .i. roiau 
me. par le roy aume .i. empi 
re.par lempire. le chief desa 
inte eglyse. par sainte egli 
se la court de paradis. Et 
qui la court deparadis pert 
Il couuient auoir le parfõt 
puis deufer.dont diex gart 
couz ceulz qui a ce entendrõt 
par quoi iai cest prouerbe 
ci dessus dit. 
sulli que ie uous ai dit q̃ 
par .i. clou. pert len a 
la fois ce que uous auez oy. 
tout aussi pert .i. gentilcuer 
par .i.mesdisant croire mlt̾ 
de son bon los. En quele maui 
ere. En ce quil li conseille las 
chece . afaire en mainte maii 
ere. Et pour quoi est ce. por 
ce que se aucuns cuers. qui 
plus cost sa donnent auila 
nie et a mesoit faire ⁊ a cir 
tre quil ne font acortoisie 
et abien dire. Et ꝯment sõt 
tel cuer qui ace entendent 
gentil. il ne pueent mais 
uilain felon. et mauuais. 
e par les enuieus qui sont 
seigneurs deulz. ⁊ qui des gẽ 
tilz cuers font uilains enti 
ers. Dont ie par cest prou̾ 
le. ueul uenir amamatiere. 
Car ꝯme il fust aissi queli ro 
is celidu. fust en gendrez 
en celidome du preu ⁊ du nob 
ule cassidorus. Si ꝯme il ae 
ste dessus traitie et dit. Neꝑ 
di il pas pour ce sa noble na 
ture en croire felons mesdi 
sanz ⁊ enuieus autrement 
qnͣe salemons que li rois da 
uid engendra en la faine de 
urie. Cuz salemons ne pot 
onques croire mesit que lẽ 
li deist dautrui. Car nous 
trouuons que .i. sergent 
qui haoit une autre. uint 
une fois a .i. sortisseeur ⁊ 
li dist. Se tu uoulous une 
choce faire que ie teprieroie 
ie ce don roie mon palefroy 
rour maius.C. soulz que il 
us uaut. Celui fu moult co 
uuoiteus 7 li dist quil feroit 
mont pour .C. soulz. Si li ⁊ 
dist quil li deist la ueritede 
Ca uision. Dont li dist. ie 
perdi ceste semaine mon i 
coutel. dont ie trenchoie 
deuant mon seigneur. Or 
me uint auant hier en a 
uision quil estoit el lit dũ 
nostre comtpeignon. Et ie 
lai trouue ou il est pour te q̃ 
mon seigneur ne porroit cro 
ire que ci eust fait cel uila 
nie. Si que ie uoudroie que 
tu la fermasses par tonsort. 
Ci li dist. garde que tu men 
dies uoir. Si tie me decoif mi 
e. Lors fu seu parlostel. q̃ 
cil coutiaus fu perdus. E 
que le sortisseur auoit dit. 
ou il estoit. Adont fu maĩ 
tenant trouue. Et celui fu 
amene deuant salemon. qͥ 
pou ounient sesbahi de ce q̃ 
len li metoit sus. Et li cois 
li demanda. nas tu pas uer 
goingne de ce que il cest aue 
ni . chais uous erreur dist 
cilz de ciex gens. quant il uoꝰ. 
cuident deceuoir. 
Uant salemon ot celui 
entendu. si se pensa. que 
cilz nauoit coupes en ce que 
len li me toit sus. Si dist que 
demandez uous a cest hõme. 
Lors li fu dit. ꝯment le sor 
tisseur auort enseignie le cou 
tel el lit acelui. adont fu a 
pele le sortisseur. Et il uint 
deuant salemon quili dist. 
En coi abon deuineur. Mais 
que tu me dies dun braier a 
uoucle de fuior que ie boutai 
ceste semaine en monlit. or 
ne le puis trouuer. Sire ce 
dist il ie ne me mesleroie ni 
ent de uos choses. Car sil ni 
est ore une autre fois y̾sera 
Ce ne te uaut dist salemon. di 
re te couuient ce que tu por 
ras sauoir de ce que ie te de 
mande. Ce lui qui estoit men 
teeur ⁊ craitre prist terme 
de respondre de ce que li rois 
uouloit sauoir. Et quant il 
li couuint respondre si dist. 
Ie ne puis autre chose sauoir 
r. fors que .i. hõme 
en sa chemise le prist ⁊ le chaĩst 
en tour soi. Si len portade la i 
chambre. Ie ne sai se uous ou 
autres li auez remis. Prene 
moi dist li rois le trautteur qͥ 
me cuide de ceuoir. Celui si dist 
Sire. ie uous ai dit ce que mõ 
sort maprent. Gu as menti 
dist li rois. tu es .i. deceueur 
de gent. Car ie meisies ai 
menti pour toi de ceuoir. Et 
tout aussi sai ie de uoir que cilz 
na coupes en ce que tu uas mis 
A 
ire dist cilz nulz ne uous 
puet deceuoir. Mais la 
couuoicise ma deceu si ꝯme ie 
uous dirai. Lors li dist ceque 
ueus auez oy. Si fu li preu 
dens descoupez de ce que li trai 
tres li metoit sus. Pour quoi 
ie dis. Que li rois salemõs 
ne fu pas cilz. parcui .i. clou 
peroi .i. pie. ne pour le poile 
plus. Aincois aloit audeuant 
son noble sens. par quoi il 
fu de tele renõmee. que iama 
is ne morra tel. Et tout aus 
si uous puis ie dire dist elle 
ala bele ganor. qui uolenti 
ers auoit oy ꝯment ele looit 
lostel au bon preudõme celid'. 
Car son hostel nestoit pas ui 
lain ne auer. Ainz estoit ha 
bandõnes de parfaite hõneur 
par foi dist labele ganor i 
Moult me plaist que uous a 
uez tant loe ⁊prisie lostel de 
monseigneur le roy. Et sine 
Cai que ie onques mais uous 
en oisse cant dire. Damoi 
cele dist cele en core nen fust 
il nul mestier.Car il meis 
mes sest bien proisiez iusq̃s 
a ore. Mais ainssi ꝯme iai 
entendu duel ⁊ grant pitie 
en puet bien auenir par poi 
dachoison. Or men dites dõt 
Ia choison dist labele Ganor 
Car ie la ueul sauoir. Iace 
dist cele tost le saurez. 
qui en poi deure iert abat'. 
Mais que cil ait passe la 
mer de grece . ua fole dist 
la pucele ꝯme mi: hardie 
que onques ne tre dist la 
royne. Ie sai a sez miex q̃ 
il enpuer auei e quele 
ne fait dist elle. ⁊ elle ses 
dist uoir. Car iu matin sãz 
prendre congie anullui: se 
mist dyanor entre lui ⁊ son 
escuier au chemin. Autressi 
ꝯme .i. hõme qui ue set que 
il fait. Et ne fina luit iour 
plus lautre mains. Cant qͥ 
il fu en la cite dacre. Ileuc 
auoit .i. prince de la derre 
de france uenu en. peleri 
noge. et estoit cuens dela 
marche. et auoit non a li 
aume. et fu au temps le 
roy Gaum. Dont iai fait mẽ 
cion deuant el compte.Aĩ 
si ꝯme neror le damoisel 
arnua en quartage.Mais 
de cene fant ore li contes mẽ 
cion puisuiendroit. Mais 
quairs dbanor fu ueuus en 
acre. Si sa cointu de celui a 
uostre grant orgueil 
dut ce nest fors par 
liaume qui estoit mlt' iones 
cheualiers. Et homs de mlt' 
grant cheualerie ⁊ preulẽs 
de son cors ⁊ grant riches ⁊ 
homs. par quoi dy auor li fu 
trep bien uenus. Quant 
limys Celidus sot que dyã 
nor son consi senfu ainssi 
partis sanz congie prendͤ 
Si enfu tou e ᷤ bahis. Pdar 
lni dist la royne ainz mais 
de tel chost noy parler. 
uant lepuoelle ganor 
eutenui ceste chose. si 
fu esbahie. Si que onques 
ne fu taut ⁊ dist. Ha: da 
me merci. Ie meismes me 
sui tolue par mon orgueil 
Adont fist tant la pucelle 
Gauor. que elle ot le con 
gie du roy ⁊ de la royne. iuis 
ques a .i. mois. Mais que 
elle apres ce repairtut se 
ele uousist uemais auoir 
nouuele du cheualier dy 
auor. Lors auint ain li 
quidat ele fu chies son pe 
re ⁊ sa mere. que ele semist 
dutout aulit. ⁊ ne se pet 
conforter. et dist que ele 
nauroit iamais sante ⁊ 
iusques atant quele. sero 
at arriere. Quant son 
pere sot ce. Si en ot trop 
grant ouel. Car il aper 
cur que amoars tpꝰseu 
a ce mis la pucelle. Et rͤ 
dyanor qui ensisisda 
tis du papd: 
ĩnssi ꝯme il estoit en 
est aitui. Li roĩs 
daurri dacre. enuoia alui 
que il le secorust. Car il 
auoir iour debatiulle ait 
prince de cartage. Lapu 
cele set cr nindement.Si 
pria moult ħum peres u 
il feut au roy secours. Et 
iors se mist a la uoia aros 
grant gent. plus pour la 
proiere de safille que pour 
autre chose. Et quen auit̃ 
il. aussi ꝯme par auentu 
de udons cheualiers dya 
tior sot queli pruites su 
la ueaus. Maiz i ne si sãt 
goques congnoistre auco 
is orent leur gens assem 
brres. Li rois ⁊ li prinoes 
decartoge. Mais il plot 
a nostre seigneur que cre 
stien furent desconfit. ea 
maniere que le y dacre fu 
pris. Et leprince descaloiz 
en restoit mene pris. su it 
dyanor le secorut alade du 
preuz conre aliaume. qui 
tant orent cele iournee a 
souffrir᷑ que moult seroit 
graut pitie arecorde. Mais 
ce que ie nai pas espace. 
si me fait ailleurs entendͤ 
et me tait que iemen pas 
se outre entel maniere 
quiint labataillo fu remes 
Li cuens ali aume uint au 
prince descaloigne. Et li 
dist. Sire princes Ie nai 
pas merueille se uous me 
stes rescons. Mais de ce qͥ 
la deserte en afaire sauro 
ie ie uobtiers.Ha: sire 
pour dit ⁊ merci. Iene sai 
pas queaul autre enpuu 
se mmais faire la deserte 
fors quo dieu ⁊ ie quisap 
touz uostres afaire uou 
uolente ⁊ uostre ꝯmandem̃t. 
Ar mon anef dis 
Slicontes amcar 
Epas du cent le gierre 
don . Ainz est a acheualiᷤ 
er aqui uous en deuez ca 
noir gre. Sire cuens dut 
li princes dont couuloit il 
que re sace qui il cid. N ma 
delfenbu dist li cuens. que 
nen face mencion. Ma 
⁊s ie ueul que uous le uen 
gniez ueoir. Cõment a 
il non ait li princes dys 
nor. Par mon chief ce 
dist li cuens uoir auez det. 
Ie ne sai qui le uous nõms 
Ma: sire dist liprinces io 
nauons nous en la terre 
de iherusalen que .ii. ie 
ualiers. Dont cestili on 
bien le croi dist li cuens 
Mais dites moi de quelu 
gnage il est. qui ensi seul 
uint en ceste cite. Lors li ale 
prince cout conte ⁊ dit ce q̃ 
il en sauoit. et li dist que il 
nestoit nul hõme si esbahi 
ꝯme li rois estoit pour ce que 
il ne sauoit ou il estoit. Ie 
nen ueul ore plus sauoir 
dist li cuens. puis que iesai 
qui il est. Dont prist con 
gie liprinces descaloingne 
et se mist a la uoie. pour a 
ler arriere en la terre de ihe 
rusalem . Lors quant il 
ifu uenus. si sen ala deuãt 
sa fille. Et elle ꝯmenca 
tendrement aplorer et 
dist. Ha: biau pere. ou 
est ore le biau iouel que 
uous me ramenez.Ha: 
chiere fille dist il ꝯme ie 
cuit que se cil iouel neust 
este de quoi uous parlez. 
que ie eusse este en grant 
dangier. Dont me direz 
uous dist ele de quel iou 
el uous cuidiez que ie pa 
role . par foi dist il que 
ie croi que ce soit du preꝰ 
⁊du courtois dyanor. qui 
me resqueust ou len meꝰ 
menoit pris deuers le 
conte de cartage. Com 
ment sire pourͤ quele ra 
ison auez uous ce dit. p᷑ 
ce dist il que ie cuide dire 
uerite .Par saince croiz 
dist ele abon deuineeur 
uous sai. Ie le pensoie bi 
en dist il. Et ꝯment fu 
ce dist ele que uous nele 
ramenastes en cest pays. 
Pour ce dist il quil ne uolt 
pas que nulz de ceste con 
cree le congneust. 
k auint que li rois 
celidus sot ceste 
chose. Si manda le prin 
ce qui li conta ꝯment le 
roy dacre auoit esploitie 
Et quant il orent assez ꝑ 
le de ce que dyanor auoit 
fait. Si dist li roys prin 
ce. Ie me doute moult de 
perdre mon cousin par 
la choison de uostre bele 
fille ganor. Sire dist li 
princes. Ie pense bien que 
uous uoulez dire. ⁊ien fe 
rai tout ce quil uous plai 
ra ⁊ ama dame la royne. 
uous auez bien dit dist li 
rois. Lors orent conseil 
demander dyauor. ⁊ il si 
firent. Mais il leur mã 
da arriere quil estoit ase 
igneur bon. quil ne pooit 
ore pas lessier deuant ce 
quil en aroient plus gnͣt 
mestier. Dont il auint 
aussi ꝯme se ce fust chose 
souhaidie. que li rois des 
mediens ⁊ celui de perse. 
⁊ meismes li canelieu. et 
li rois dynde. assemblerẽt 
leur gent aussi ꝯme sou 
damement. ⁊uindrent 
en la terre dantyoche. Li 
princes qui assez pourem̃t 
estoit ꝯuerti fist assauo 
ir au roy quil le se corust. 
Et lors manda lirois a 
Con cousin dyanor. ce q̃ 
uous auez deuant oy. 
Irois ne fu pas ase 
iour . Ainz mist gnͣt 
paine quil peust alerͤ au 
deuant de cele gent. Et 
lors fist sa gent semon 
dre.Si ni ot nul prince 
qui ne fust esbahi du 
bon cheualier dyanor. 
qui ne fu pas el pays. 
Mais non pourquant mi 
strent il leur gent ensẽ 
ble. et unidrent a une 
iournee dantyoche ou lost 
des cheualiers sarrazins 
estoit. Nouueles uindrẽt 
au prince qui uolentiers 
se fust mis auerci.Entel 
maniere quil demorast se 
igneur de la cite . Mais 
pour riens ne le uouloiẽt 
sarrazins. Il ieur fist as 
sauoir que sil le uouloient 
faire quil leur rendroit 
le roy de iherusalem afai 
re leur uolente. Lors res 
pondirent. que sil uouloit 
ce faire . quil demorroit 
en laprincee.Dont il 
auint que li rois sot ce 
stui affaire par les fa 
mes au prince. qui auo 
ient este si bien de dyanor. 
ꝯme iai dessus dit. qui le 
firent assauoir au prince 
de rohais aussi ꝯme par 
miracle de dieu. 
uant li priuce sot ce 
uint au roy. et li 
dist quũ estoit trays. sil 
se combatoit contre sar 
razins. Cõment dist li 
rois le sauez uous. Sire 
uez ci unes lectres que 
ie en ai eues de la fame 
le prince. Donc si ne sot 
ui rois quel conseil pren 
dre. Car moult auoient 
sariuzins plus de gent 
quil nauoient.Lors sa 
pensa dune chose mer 
ueilleuse. quil manderoit 
au roy dynde .i. iour de 
parlenient.en mauiere 
quil sacorderoit uolen 
tiers a eulz de la terre de 
antyoche par le conseil 
au prince qui nestoit pas 
bons crestiens ainssi cõ 
me il auoit entendu: 
Celui rois dynde estoit 
pissi a uint que li 
mis ala 
amerueilles loiaus cheua 
liers. Et parlerent ensẽ 
ble entrieues. En tel ma 
niere que li rois dynde 
sot la traison du prince 
si dist. Sire roys de iheru 
salem . craiez uous arrie 
re.et ie saurai du prin 
ce la uerite en trieues q̃ 
ie ueul qui soient entre 
ap 
respĩt. puis simandale 
prince dantyoche. ⁊ il u 
uint alui ⁊ li dist quil uou 
loit trayr le roy de ihe 
rusalem. si ꝯme iai dessꝰ 
dit . Ha : dist li rois ꝯme 
cest male chose de trayr 
son seigneur.et que ie 
loeroie que len uous detra 
isist a cheuaus qui estes de 
tel enging. Sire dist il ⁊ 
aucrement nai ie pooir 
de demorer en ma terre. 
dise reprist ⁊ dist. Sire 
ie met du tout la princee 
en uostre main ꝯme celui 
qui riens ni demande. qͣr 
sarrazins me heent ⁊ sui 
poys dynde prist 
bant li princes oy 
ainssi le roy parler 
touz certains tant ꝯme 
ie uine. que ie ne tendro 
ie la terre empais. Prĩ 
ces dist li roys sages estes 
et ie uous donrai derre 
ailleurs. tout a uostre 
uolente. Pour quoi ie ue. 
ul que uous me demorez 
pour ceste chose faire 
estable. Et ueul enchief 
prendre la bataille au 
roy demede. 
s ceste chose fu li 
princes amerueil 
legliez. Lors sen uint 
li roys dedenz antyoche 
si se fist asseurer. dequoi 
il fu mlt' prisiez. ⁊ en orẽt 
touz moult grant ioie. 
apres ce ne demora pas 
que lune partie ⁊ lautre 
orent leur afaire atire 
pour auoir la bataille. 
alendemain. Dont leur 
respit failoit lanuit de 
uant. Ceste chose ne poi 
pas estre celee . Can 
uant que ce peust estre 
auenũ. Coururent no 
ueles decest afaire .pa 
quoi li preu dyauor a 
uoit miz a ce le cont 
aliaume quil ses 
il auiut la nuit deu̾tn 
au roy qui moult ioiclz 
en fu. que il li sembla 
quil neust chose afaire. 
dour il ne deust bien uenir 
achief. De quoi nous tro 
uons que alendemain 
il yot si grant bataille 
qile ce seroit trop grant 
riote au recorder. Et p᷑ 
ce men ueul ie outre pas 
ser atant. Et uenir a ce 
que en la fin furent sar 
razins des confit. Entel 
maniere que li tois uit 
et sot que chose quil pe 
ust auoir fait . ne leust 
garanti quil neust este 
uaincu. se le bon conte 
aliaume. ⁊ le preudõme 
le bon dyanor ne leussẽt 
secouru. Mais ces .ii. si 
rent tant darmes que 
pailz ne le porroit croire. 
Gult yot de gent 
dune part ⁊ daut 
mors. si que il furent es 
me de la partie aus sar 
razins a. uni ͫ. Mille. ⁊ des 
crestiens a .iiii. uĩs. Mille 
La en droit furent mort 
le prince de rohais ⁊ cil 
dantyoche. ⁊ cilz descaloĩ 
gne afole dune iambe. 
Et dautre part li rois de 
iherusalem occist li rois 
de mede. Et li cuens a 
liaume occist .i. turt de 
pnde qui mlt' auoit faic 
de damage aleur geur 
Le preu dyanor occist 
.ii. auitachors. lun de 
grifule ⁊ lautre de cordres 
et pluseurs autres. Et 
lors fist li rois apeler dy 
auor ⁊ li dist. Biau cou 
sin. Ie uous aĩme ꝯme ⁊ 
mon ami ⁊ mon proisme 
Et pour ce uous donne 
ie la princee dantyoche 
⁊ toutes les appartenan 
ces. Quant dyauor oy 
ce si le recut en mlt gnͣt 
gre. Et ce ne fu pas mlt 
grant merueille . Car a 
celui temps estoit ce la 
meilleur terre ⁊ la plus 
noble de toute la cerre 
de ihexusalem . 
n cestui dou. dist li 
rois. Biaus cousis 
Et uous ueul ie marier. 
pour ce que ie ueul que 
uous ne puissiez auoir 
achoison de guerpir la cõ 
tree. Si demande auprĩ 
ce des caloigne qui ci est. 
la bele ganor sa fille. q̃ 
il la uous doĩt a famne ꝯ 
ment quil lemploit bien 
ou autrement. Ha : sire 
dist li princes. bien sauez 
que ie ne la porroie emplo 
ier si bien parfaitement 
ꝯme en lui. Quant dy 
ot grant ioie. Et ne demo 
la roy ne de iherusalem sot 
oublie le duel de son frere 
ue uous yroie le ore 
plus delaiant . Ces 
escaloine ala bele ganor 
ust plus ioieusement con 
estes boneuree qui me por 
tastes pour si grant cho 
en fait. 
a nor oyce. si ot grant io 
ie.⁊ne demoura pas mlt' 
que la nouuele en uint en 
qui ne sot ꝯment ele sepe 
denir. Et dist a laprincesse 
sa mere . Ha : ꝯme uous 
Qe receuoir ꝯme ientens 
que li graus diex de natu 
re ma pourueue aauoir 
que ieusse a bien poi per 
du par mon orgueil se ie 
ne me flsse reprise ence 
que ien ai puis tant eu 
a souffrir. La dame qui 
moult amoit la pucelle 
ra pas moult quil furent 
mandees en antyoche au 
bedeus. La ot mlt̾ gnͣt 
assemblee pour faire mlt' 
tres grant feste. Et qnͣt 
ceste chose̾ . Si ot młt cost 
pour le remanant du bi 
noceo furent faites asi i 
grant honneur que ce se 
roit une grant merueil 
le a recorder. Et une de 
mourance de lentendre. 
Si ueul a ce uenir que on 
ques .ii. urais amans. no f 
rent plus deleur deliz que 
cil orent. Mais ie me ue 
ul ore ci endroit taire delz 
que plus ni ueul demorer 
puis que iai courõne aroy 
le preuz Celidus de iherus 
alem . et fait seigneur ⁊ 
prince dyauor dantyoche 
et descaloingne.Ainz mẽ 
ueul repairier au roy dy 
omarques darragon. aĩ 
si ꝯme ien lessai par deu 
ant aparler en ma mat̾e. 
Ci uient li contes aupriuce 
de bethsaida ꝯment il uoult 
domer a r ainfort la duc 
chesse afaine. Si ꝯme dyo 
marques li rois darragon 
lauoit pourthacie. 
Iendroit uient 
li contes au roy 
darragon. Ensi 
ꝯme il auoit pro 
cure a Edipus le prince de 
bethsayda. lotroi ⁊ le ma 
riage du damoisel son filz 
rainfort. ⁊ de Cassidore la 
duchesse dachaines. qui a 
uoit este fille a lempereor 
Cassidorus. Et dont il a uĩt 
ainssi ꝯme iauoie lessie a 
parler deuant. que le da 
moisel rainfort auoit ia 
mis sen cuer et son entẽ 
dement ala duchesse ser 
uir. par quoi la dame sen 
apercut . Mais ele nauo 
it cure de nul marlage. 
ꝯme cele qui en nule ma 
niere ne pot oublier.que 
son cuer ne fust nuit ⁊ ior 
en moult grant pensee en 
lamour de son seigneur 
Et dautre part ele auoit 
mis son cuer ⁊ son enten 
dement afaire norrir. Ne 
ror.qui li auoit este aussi 
ꝯme changiez pour faire a 
prendre aus escoles. Dont 
il auint que li enfes crut 
et amenda tant que il fu 
en laage de .ui. siz. que il 
fu mis aus escoles. Et tãt 
que cil enfes fu de si grant 
grace et de si merueilleus 
enging que touz li mondes 
lamoit et couuoitoit. La 
duchesse meistes yauoit 
si mise sentente que ce e 
stoit grant merueille de 
quoi li rois sa pensa que 
il feroit malmetre celẽ 
fant . pour ce quil ne uou 
loit mie que nul empeeche 
ment en peust uenir. Li 
damoisiaus uiat en laa 
ge de .x. anz. Et lors uĩt 
li roys ala duchesoe ⁊ li d 
dist. Puis que il est ainssi 
dame que uous nietez si 
grant cure ali aprendre 
Ie li ueul faire aprendre 
de quele science que il uou 
dra. Sire ce dist la dusches 
se. Ie uous empri. Li da 
moisiaus qui ia auoit cõ 
ceu en celui de quele scien 
ce il uouloit estre parfait 
Dist quil uouloit aler a to 
lete pour sauoir lart et 
lascience dastronomie. et 
ce que atele clergie apar 
tient. Lors fu sa uolente 
a complie. Et fu enuoiez 
moult souffisauuient a 
lescole. Et ꝯmanda lirois 
a sa mesniee sa uolente a 
faire. Mais quoi que nulz 
die la chose ne puet estre 
perie que li dieu de natu 
re a establie enperseue 
rer. Cil qui delui occirre 
par poisons se durent en 
tremetre orent amour ⁊ 
issi demora li damo 
pitie du damoisel. tant q̃ 
u norent cuer ne uolente 
de uui mal faire. 
gne il est ꝯtenu ca auant 
si ꝯme uous orrez. Mais 
de lui me ueul ore taire. et 
uenir a ce que la du cehes 
duchesse deuant dite esto 
it amerueilles guetiee de 
nuiz ⁊ de iours de pluseurs 
pour la paour de ce quele ne 
se meist en aucun lieu aĩ 
si ꝯme lempereriz estoit fa 
ite. Dont il auint .i. iour 
que lempereriz ne se pot te 
nir que ele ne deist a la du 
chesse. Dame ie ne uous 
puis plus celer une chose 
que iai procure en u̾s no 
ctre pere la postole. ⁊ uostre 
lingnage depar uostre me 
re. Il est uoir que ie ueul 
auoir achoison daidier 
ala partie de ceulz delem 
pire de costentinnoble. par 
quoi iai tant fait a uostre 
oncle edipus le prince de 
bechsaida. ⁊ par la sente 
ment du pape que il uous 
couuient auoir a espous 
Bainfort mon filz. 
isiaus a tholete tãt 
Uant la du chesse ot 
le roy entendu. Si 
fumoult bien apeusee du 
respondre ⁊ dist. Cõme de 
bonne heure fusse ie nee 
quant uous me uoulez fa 
ire si grant hontieur sanz 
ma deserte. Mais une cho 
se ya que ie ueul que uous 
sachiez. se il estoit ainssi q̃ 
ie eusse nule uolence dema 
riage faire. ⁊ le damoisel 
ne mefust riens de lingna 
ge. Ie ne sai hõme que ie ⁊ 
tant amasse que ie feroie 
lui. Mais .ii. raisons ya 
qui a cestui mariage sero 
ient contraires. Lune si 
est. que ie ne mi porroie a 
corder que couscience ne 
me repreist. Lautre si est 
que ie naurai iamais ma 
ri ne hõme tant ꝯme iaie 
la uoiente que iai ore. Et 
ce sont .ii. raisons qui biẽ 
pueent metre cest maria 
ge en respit. Dame dist 
li roys daler contrele con 
seil de ses amis. nai ie pas 
ueu quil empuist moult de 
biens auenir. Ne aussine 
uoiie pas quil uous puist 
bien auenir de cestui. Si 
re dist ele. Ia se dieu plest 
de ce que ie ferai pour biẽ 
mal ne me uendra. Sachi 
ez dist il. que pour quoi que 
uous le faciez. ce nest pas 
pour lonneur que uous i 
ueulliez a uos amis. Lors 
ꝯmenca la dame tendremẽt 
aplorer endisant. Ha: las 
se moi chetiue ꝯme ie sui 
nee en dure lune. quant 
iai tant eu asouffrir sãz 
ma deserte. Ne uous uaut 
dist li rois. Car oraprimes 
ꝯmence a ce que ie uoi. Et 
lors a uint de ceste chose u 
ne grant merueille. Car 
quant li rois uit que la du 
chesse ne se uoult acorder 
a cest afaire. Il la fist me 
tre en une fort tour. ⁊ dist 
que iamais iour de sa uie 
sanz mariage nen istroit 
delui ⁊ de rainfort son filz. 
Ileuc fu la dame maint 
iour ⁊ pluseurs anz. Dont 
il auint apres ce que li 
rois se mist a la uoie ⁊ si 
uint a rõme. ainssi ꝯme 
il est contenu deuant q̃ 
il auoit iour ala .s'. iehan 
apres ensiuant. Ainssi q̃ 
uous oistes que li iours 
auoit este pris delescondit 
faire dont il estoit en cou 
pez. Il auoit son filz uain 
fort auec lui. Si le mena 
deuant lempereour ⁊dist. 
Sire iai tout le mal pour 
uous. ⁊ sinen ai nul ꝯfort 
aler mestuet faire escon 
dit de ce que uous sauez. 
et metre mon filz en osta 
ge de faire estable ceste pa 
is ⁊ ceste concorde que ces 
bonnes gens doiuent esgͣr 
der . Li emperieres dist 
quil alast quel part quil i 
uousist. Car nule pais q̃ 
il feist . il ne tendroit se 
cil ni estoient tout qui la 
concorde auoient empͥse. 
Et lors respondi li rois q̃ 
pour ce ne laisseroit il pas 
apoursuir ce que il auoit 
encouuenant. 
Tant se parti de roin 
me ⁊uint en la no 
ẽue grece au chastel orgue 
illeus. Mais il ni ot pas 
moult este quant li prin 
ces de bethsayda uint. Et 
lors li conta li rois ꝯmẽt 
lempereor de rõme auoit 
dit quil ne uouloit faire 
nule pais ne nule ꝯcorde 
sanz ceulz qui sestoient mis 
en la forest perilleuse. Et 
ꝯment dist li princes se il 
ne uenoient iaitais. noꝰ 
couuendroit il auoir toꝰ 
iours guerre. Par mon 
chief dist li rois pour ce q̃ 
il cuide que on li fait en 
tendant que il sont mort 
le dist il. Et quen baez ⁊ 
uous dont afaire dist li p 
princes. Par mon chief 
dist li rois ie nen ferai que 
ce ne soit par uostre ꝯseil 
En non dieu dist li princes 
et ie uous en apel de couue 
nance. Et ie la uous ten 
drai dist il. Lors ne demo 
ra pas moult que li rois de 
sezille ⁊ li dus depuille uĩ 
drent. Et ala ainssi li af 
faires quil sacorderent en 
ce que li rois darragon ot 
en couuenant afaire lem 
pereour de rõme uenir a 
merci en uers le prince 
de bethsayda. ⁊ faire sere 
ment que couroucie et 
dolent deuoit estre de la 
mort ases freres ⁊ demetͤ 
bons ostages de tenir ce 
que li emperieres Cassido 
rus sil reuenoit dedenz .u. 
anz. on les deuant dis che 
ualiers. se il repairoient 
dedenz ce. Et se non. il de 
uoit faire hõmage auplꝰ 
prochain hoir de costentĩ 
noble de .iii. mille liurees 
de terre bien assise. ou 
faire amende de .C. mille 
liures de besanz. Et se ce 
cest couuenant nestoit 
teni. li rois darragon 
⁊ li rois de sezille ⁊ li dus 
de bethsayda pendoient 
leur seaus ainssi que ꝯfort 
ne aide nule. il ne pooiẽt 
iamais faire a lempereor 
de rõme. quil ne fussent 
traiteur ⁊ coupable dela 
traison dont il auoit e 
ste achaisonnez. 
este chartre ⁊ ceste 
couuenance retint 
łe prince edipus. Lors se 
de partirent sus ce li rois 
de sezille ⁊ li dus depuille 
⁊sen repainierent en le 
ur pays. Li rois darragõ 
et li prince repairierent ẽ 
costentinnoble. Si trouue 
rent le pays mauuaisem̃t 
garde enuers ce que il auo 
it deuant este. Pour quoi 
li rois dist au prince.Si 
re mlt doit estre terre sãz 
seigneur chose despire ⁊ 
de males coustumes entre 
price.Car tout aussi uoi 
ie que cele ira aperdicion. 
Se uous tu metez autre cõ 
seil que on ni amis iusques 
aore. Sire ce dist le prince 
ie le feroie uolentiers. ⁊ 
mais ie cuidoie de iour en 
iour oyr autres nouueleᷤ 
que ie nai fait iusques a 
ore. Tout aussi uous puis 
ie dire dist li rois. Mais or 
est a ce uenus li affaires q̃ 
il encouuient plus faire 
par quoi il sacorderent q̃ 
il feroient uenir la du chesse 
⁊ elle uint a gratit compai 
gnie de dames ⁊ dedamoise 
les. par quoi le roy fist cõ 
tre les dames la plus gnͣt 
feste que il pot. Et si auo 
it fait uenir a .i. iour toꝰ 
les barons de lempire qe 
il pot auoir si leur dist ce 
pour quoiil les mandoit. 
Lors mot nul qui nefust 
moult ioians de ceste cho 
se chose: 
pult fu laduchesse. re 
eeue honnorablem̃t 
ou priice son oncle. ⁊ de 
touz les barons de lempire 
dont ele ot mlt' grant m̾ 
ueille pour quoi cele feste 
fu ꝯmenciee pour sa uenu 
e . Lors la mist li princes 
araison et li dist mabele 
niece. et ma tres chiere ami 
e. Il est uerice que on dit 
en prouerbe. que la on lẽ 
pert la chose la la doit on re 
couuerer . Nous auonse 
ste aussi des honnore par 
cest hõme le roy darragõ 
qui est uenus amerci amoi 
et aprocure le mariage de 
son fuz ⁊ de uous. Si cou 
uient que il uous ait. cõ 
ment que il uous soit ou 
lait ou bel. Car par ceste 
chose uendrons tious au 
dessus des rõmains ⁊ detoꝰ 
nos auemis. Ha: sire ꝯ 
ment uous porriez uous a 
corder afaire cest maria 
ge . qui contre dieu seroit 
et contre ma uolente. A 
dont sescusa mlt' la duchesse 
mes riens ne li uaut. 
es noces furent fai 
tes par mlt' gnͣt sei 
gnorie. Car il ne fust nulz 
qui onques oist parler de 
nules de plus grant coust. 
Mais ce ueul ore laissier 
ester. ⁊ uenir a ce quil me 
couuient faire du princi 
pal. ꝯment la bonne da 
me fist sa priere a nostre 
seigneur que il par sa pitie 
uousist garder sa chastee 
en tant ꝯme du damoisel 
dont conscience la repre 
noit ꝯment que li papes 
len eust assousse. Dont il 
auint que la premiere nu 
it que li damoisians se cou 
cha auec li. que ele se con 
tint si sagemẽt en parler 
⁊ enfait. que par la u̾tu 
du .s'. esperit . Le damoisel 
fu conuertiz en ce quil sot 
quil pecheroit mortelmẽt 
sil auoit afaire a sa cousi 
ne de droit lignage. Mais 
pour la pais de chascun 
il se maintindrent en tel 
maniere. quil ne fust nuilz 
qui ne peust cuidier. que tͦp 
grant affinite de char eust 
entreulz. 
que uous pouez oyr. Et de 
mora li damoisiaus aussi ꝯ 
me empereor en lempire. 
Si a uint que li emperieres 
de rõme sot ceste chose. et 
que il li couuenoit uenir a 
merci. si ꝯme il a este dit 
dessus. Mais il not onques 
de riens si grant despit cõ 
me il ot de cest mariage.ꝑ 
quoi il ne demoura pas que 
de denz les .uiii. iours. il 
ne morust de despit. Qnͣt 
li rois darragon sot ce. Si 
manda arõme apelear sõ 
fuz quil tenist tele couue 
nance ꝯme son pere auoit 
affermee. Cilz qui ioenes 
estoit ⁊ plains de felonue 
manda menus son frere 
et li dist. Or uous couui 
ent recouurer nostre dit 
heritage. que cil darragõ 
ont saisi. Menus qui esto 
it trop biaus damoisiaꝰ 
fu crop ioians ⁊ dist. Ml't 
serons ore failli se nous la 
issons ce aler que nostre pe 
itissi uint achief li 
ꝑois darragon de ce 
re conquist ⁊ dont il est morᷤ 
en la fin de duel. uoir auez 
dit. dist pelear. Et ie qui 
sui droit hoir delempire 
le uous doing.Entel maui 
ere que de tout mon pooir 
uous aiderai. a ce que uoꝰ 
en porterez courõne. Menꝰ 
en ala asonfrere au pie: 
Et ont tant fait que le 
conseil de lempire le sot 
mais cest afaire ne leur 
plot pas mlt'. Li rois dar 
ragon sot ceste response. 
si fu moult meus en ire. 
Et ne sot que faire de com 
mencier laguerre tandis 
que il se pooit aidier. et q̃ 
cil nestoient pas du pooir ne 
de la force que il porroient ẽ 
core bien estre. Lors a ale 
tant et sus ⁊ ius que il ot 
la cort de pluseurs daidier 
lui. ⁊ de metre amerci ses a 
nemis. Mais cilz qui aucu 
ne foiz cuident plus faire 
en .i. iour que il ne font en 
toutes leur uies. si faillẽt 
a iafoiz aleur cuidier. Et 
tout autressi fist le roy dar 
ragon. que quant il cuida 
miex uenir achief deson 
afaire.si li prist une mala 
die. dont il perditouz sese 
membres que il ne sen pot 
uant ceste chose fu 
auenue.si fu moult 
tost seue de pelear qui mlt' 
enfu ioianz. Lors ne demo 
ra pas mlt' que il uint en 
grece asi grant force de 
gent : quil ꝯmenca tout le 
pais ametre en feu ⁊ en 
flambe . Les nouueles 
en uindrent souueraine 
ment en costentinnoble. 
ou li rois estoit atornez si 
de nule aidiẽr 
ꝯme ie uous ai dessus dit. 
Lors fist uenir painfort 
son filz deuant lui. Et li dist 
quil ne ses maiast pas pour 
.ii. garcons qui ses cousins 
deuoient estre. Car en la 
fiu iroient il au dessouz aĩ 
si ꝯme il auoient ꝯmencie 
afaire. Li damoisiaus si 
respondi quil nestoit pas 
esbahi fors de ce quil ardo 
ient le pays ⁊ malmenoiẽt 
la bõne gent qui nauoiẽt 
coupes en leur grant fe 
lonnie. Lors ont mande 
par tout ou il porent gent 
auoir. Si ꝯme en arragon 
⁊ en galilee. ⁊ par tout la 
ou il porent miex. Et meis 
mes les princes du pays y 
uindrent mlt' esforcieemẽt 
de toutes pars. Adont ses 
nit marcedoine darragõ 
atout si grant gent ꝯme 
il pot auoir. Si ꝯme en ar 
ragon en en galilee. Edip᷑ 
uint degalilee a tout mlt' 
grant esfors de gent. Raĩ 
fort qui ne se uolt pas as 
seurer cheuaucha catit il 
⁊ sagent quil sa proucha 
des rõmains. Et que il se 
combati a eulz. Mais ses 
gens furent desconfit. et 
il meismes pris. Lors ne 
ualut ce riens. Car il cou 
uint que griex fussent mis 
du tout au souffrir.Si en 
yot tant de mors ⁊ dasolez 
que ce fu merueille. Les 
nouueles en uindrent en 
costentinnoble . au roy qͥ 
en tel point estoit ꝯme uoꝰ 
auez oy. Lors ne sot que 
il peust faire de la du chesse 
fors quil fist mener en une 
albaye la duchesse ⁊ yfu ue 
stue . ⁊ li citoien garderent 
leur cite. ce queil porent 
⁊fremerent leur portes. 
Pelear uenoit suslacite 
atel force que nule forte 
resce ne se tenoit contre 
lui. Et fist tant que il uĩt 
deuant costentinnoble. 
Uant il fu deuant 
la cite. Si leur mã 
da qite il se rendissent a li 
et il les receuroit en amor 
Et seil ne uouloient ce 
faire.Il nen prendroit 
ia .iique il na folast. La 
cite fu moult fort. si dou 
terent la confusior de eulz 
rendre sanz assault. Si nen 
uoudrent riens faire. Et 
lors les assaillirent rõmaĩs 
moult esforcieement.⁊ 
Mais ceulz de deuz ne prisi 
erent gaires leur assaut. 
Car crop estoit la cite fors. 
Le prince de bechsayda a 
uoit oy dire le meschief qͥ 
estoit aue au a Rainfort. 
Si douta es romains por 
de quil nauoit pas gent 
pour combatre soi aeiuz 
Si se tint tout quoi. et i 
Marcidoiues li arragõno.ᷤ 
uenoit de lautre part a si 
grant essors. que il ne cui 
deit pas que dout lemion 
detenst son desroi ꝯtrester 
Loꝑs nont desse deuemir 
mut due e oniaert ab 
ue lien⁊ dncostentuuuo 
biee Cilunodeat ⁊ uꝑe 
ris iorent teur consin si. 
pres deul. Si berir man 
dereno enuraysen .i.par 
douient.Et ul leur man 
e qura rauẽit ube. u 
lente dauoir a eul nule 
coricindeayaiddone chose 
deusent. que il li rendissẽz 
sort ders ⁊ preissent une 
badaile de .C. cheual 
ers contre .O. Et qui por 
roit uenir au dessas. Si de 
mourast paisiblement 
en lempire de costentin 
noble. Memis qui grant 
enerauoit dust ason fre 
re ia ge ne refuserons se 
uus me uoulez croue. 
Par monchies dist pele 
ar.d ie ini acorde. Et 
lors fu lainfort mande ⁊ 
li dist on cest affaire. Il 
ne li chalut que on feist 
Mais quil fust hors. Et 
dist. Piaus seigneurs uous 
sauez bien que nous sõmes 
cousins. Si ai moult gnͣt 
merueille que uous me u 
uoulez geter de mon droit 
cenement. Car iai uostre 
qntain espousee par lacort 
de ceulz aqui li empires est 
tenus agarder. Et uost ͤ 
pere dõna au mien plain 
pouoir par sa chartre see 
les de son seel. que ce quil ẽ 
ordeneroit il tendroit.⁊ 
Truffes sont dist memis 
Lors redist rainfort pluse 
urs raisons dont iene ueil 
pas faire lonc conte. Ma 
is uenu᷑ ace quelabata 
ile fu prise des . C.chrs 
contre.C. Et furent dõ 
ne bons ostages ⁊ pleges 
decetur ce quilauoient 
ordene maradoine fum 
młt is une deceste emori 
aidt noginaa caxts edꝙ 
rediade aueien rgn̾ꝗ 
data i miliametũ ga 
giꝑ.hen aaagnus gnib 
ase rini and 
rmute ⁊ adabedisprge 
fiude cedisieurains 
ipre destecamr 
se titimiuole uine 
au ioy darragon qͥ 
Et etisi colens. Le prin 
ce de berhsayda uint enco 
dentinnoble. olui de sa 
meilleur cheualene ne 
uint deuant le roy. Et qͣnt 
li rois le uit siudist.Ha 
princes cuia meschiẽt m 
ii mes offrent. Nostre sies 
si ma batu par quontone 
me nuis aidier. Et cosda 
moisiaus ont enprise u 
ne chose qui moult est pe 
rilleuse. Car il mest auis 
que autel auantage ya 
cil qui atort. ꝯme cil qui a 
drort. Sire ce dist li princes 
uoirs est quil nest nulz qui 
onques mais oist parler de 
tel chose. Car ie uoi tout 
apertement quil nous est 
mescheu de touz nos bons 
amis.Car ces .iii. cheual 
ers qui se mistrent et la fo 
rest as auentures ne noꝰ 
eussent failli.ainz fussons 
uenu au dessus de ceulz de 
Rõme.uoir auez dit ce dist 
liroys. Mais aceul nere 
garde iamais. Car ilõt 
perdu.Que sauez uous 
disc li princes. Praiemẽt 
dist li rors.ie nen sai el fors 
que ie le cuide. Saue uoꝰ 
dist li rois que ie loeroie q̃ 
nous feissons.Il est uoir 
que qui sachose ne ueult 
i apd ⁊ suic ł.rxci mtani 
dsprocaauguoin argor 
iouies .nꝰ. uegrat reꝯo 
sei de ꝑõme.si sont ioens 
et sorcuidie. Et qui ceste 
emprise porroit respitier 
iusques aitaus caucou 
uenable fust. Et drler de 
lenfeist certhier par tot 
ie monde que onferoit a 
lauoir par messages cesce 
emprise. que cil de rõme 
et de costentinnoble ont 
empris une bataille de .C. 
cheualiers coatre. Cc en 
tele maniers que cil qui 
uictour auront. demour 
ront en lotmeur des .ii. e̾ 
pires. Car autrement 
nen iert ia chose tenue q̃ 
on enface. Car tout lemõ 
de set bien que la pais et 
la concorde aeste faite au 
tre foi des.ii.parties. et 
si fort deuisee ꝯme crrq̃s 
pot. Et cele est chascua ior 
as que li princes fist 
a reꝯmencier des hoirs de 
rõme ou il not onques loi 
auce ne iamais naura ce d 
dist urois darragon. Et ꝑ 
cele foy que ie doi adieu ce 
dist li princes que uous a 
uez dit une chose que qui 
en porroit uenir achief qui 
moult bele seroit. Ie croi 
dist il. que ien uendrai bien 
M 
uenir rainfort. ⁊ marcido 
ine ⁊ leur conta ceste cho 
se ⁊ le fruit qui en porroit 
uenir. Si distrent que mlt' 
si acorderoient uolentiers 
Mes que ceulz de rõme le uo 
usissent. Lors uint li prĩ 
ces a ceulz de rõme ⁊ leur 
dist ceste chose trop miex 
que ie ne saroie recorder. 
Adonc respondr menus. ⁊ 
ꝯment. ne puet on pas fa 
ire ceste chose maintenaint 
aussi bien ꝯme dui en .i.an. 
Pour ce dist li princes que 
touz li mondes le saura de 
denz ce pour quoi ce sera tp 
plus bele chose que maince 
uant. Par mon chief dist 
le damoisel. Ie croi bien q̃ 
Dres ce ne demoura 
uous dites uoir. Mais mlt' 
me carde que ce soit. Que 
uous yroie ie plus delaiant 
Moult sacorderent tost li 
Rõmain a ceste chose ⁊ lont 
chascun affie par chart᷑s 
⁊ par briez de la pentecou 
ste qui auenir estoit enii. 
an. Et a estoit .xu. iours 
enquaresme. Lors sen 
sont repairie en leur pais 
chascune nacion. 
Irois darragon fist 
prendre ses messageᷤ 
⁊ baulier leur or ⁊ argẽt 
pour uiure eulz une anee 
Et achascun une lettre se 
elee toute ouuerte quites 
moignoient cesce empri 
se. Lors se mistrent a la 
uoie li uns ca li autres la 
Mais ie ne porroie pas fa 
ire mencion en quele na 
niere. il se contindrent. 
Mais tant alerent les uns 
aual ⁊ les autres amont. 
quil ne fu pays de ca mer 
ne dela. que on noist ne 
ueles de ceste chose auant 
que la demie anee passas 
mais ci endroit se tai 
re li contes aparler dea 
ste chose ⁊ retorne ake 
et ases freres aussi ꝯm 
ien laissai aparler ca 
uant. Ci uient li conts 
ꝯment li rois de hongrie 
deliura les .iiii. damoisiaus 
du chastel de cyno. ⁊ ꝯment 
il les fist cheualiers: 
N ceste partie 
dit li contes que 
quant li roys de 
hongrie. ot les 
damoisiaus deliurez du 
chastel de cyno. Amssi cõ 
me il a este dit. Li rois tĩt 
en autel point ꝯue il ot en 
couuenant en uers ceulz. 
aqui il auoient afaire de 
uant. Dont il auint que 
li sires de princefueil uit ⁊ 
sot que il ot mlt' mal ou 
ure. selont ce que li rois e 
stoit moult preudons. ⁊ qͥl 
amoit les damoisiaus. pour 
quoi il ne sosa moustrer en 
lieu ou il fust. Aincois qͥst 
.iiii. cheualiers preuz. et 
hardis. si les enuoia au roy 
et dist li uus deulz. Biau 
sire rois. Il est uoirs que uoꝰ 
tenez en uostre prison .iiii. 
gurtriers qui ont nostre on 
cie ahonte murtri enson ho 
stel.Si que bien le sauez. 
pour quoi nous uous priõs 
que uons nous enfaciez a 
uoir nostre raison. Com 
ment uist li rois. biaus sei 
gneurs quiex gens estes uoꝰ. 
Lauus deulz respondi quil 
estorent cheuauer ⁊ gentil 
hõme. Et si auoit este li cha 
stelains de cỹno leur ducle 
de par leur mere. Li rois 
respondi ⁊ dist. Ace que ie 
entens uous estes dune 
fausse gent estrait. Et en 
core mest il bien auis qne 
uous les alez poursinant ⁊ 
quoi iai bien entendu ace 
que ueus dites ⁊ que autres 
deuant uousont dit. quele 
treng aucunes gens dont il 
ne leur est pas mestiers que 
il sorent tiex ꝯme ientens q̃ 
uons dites. Et pour ce com 
mant ie que on uous detie 
gne iusques atant que on 
sache se cil sont tel ꝯme uoꝰ 
dites. Sire dist .a. cheua 
lier iai entendu que li sires 
de princefueil afait son a 
pel premierement sus le 
chastelain de cỹno. Dont 
aucun de ces damoisiaus 
se doit descouper. uoirs est 
dist li rois. Et pour or ates 
ma raison. 
ie de iour en iour le seigneur 
auant. pour poursiure ce que 
ci ont ceulz descoupez de inur 
drs arais li rois son 
conseu esi semble. ⁊ 
de princefueil.que il uiengne 
il a enꝯmencie. Mes ceulz 
tre qui en loy sont. ne nest 
pas encore la pel desclairie 
Sire dist li uns deulz. nous 
sõmes ci pour le seigneur de 
princefueil. ⁊ ferons esta 
bie ce quil en afait ⁊dit. 
De ce ueul ie auoir conseil 
dist lirois. et en ueul auoir 
iont uise. se le seigneur de 
princefueil ne uient auãt 
dedenz .i. iour.que ou prẽ 
dra le damoisel. ⁊ doiuent e 
stre deliure de cest crime q̃ 
on leur met sus. Ainssi 
fu ceste chose prise que li 
sires de princefueil fu aior 
nez. Mais il ne uint pas. si 
ꝯme cil qui nauoit pas dͦit 
car nul droit ne le peust a 
uoir deliure de la traison 
que il uouloit faire ⁊ cuida 
faire. Pour quoi nous tro 
uons escript q̃li damoisel 
furent deliure. Mais qnͣt 
rusticor sot.que li sires de 
princefuei auoit .iiii. deses 
enu cousins enuoiez pour e 
eulz apeler de murtre.Si 
dist ases freres. Ha: com 
grant honce nous corroit 
sus. Se cist nous eschapoi 
ent sanz copferir. Frere 
dist kanor de la honte uoꝰ 
dirai ie. Il est uoirs se li 
sires de princefueil osast 
estre uenus a son iour. por 
nous en couper de la mort 
son frere. Il nous couue 
nist auoir respondu asa 
clamour. Mais la traisõ 
est prouuee sus lui. de ce q̃ 
il a fausse la iustice. ⁊ ꝯtrefa 
it son baillif de quoi se il 
fust uenus ason iour il e 
ust este honnis. Et pour ce 
ne uoi ie pas quil ait nulle 
honte de metre ses anemis 
enleur tort. Car touz iors 
auient que on uient assez 
atens a noise auoir qui ẽ 
pais ne ueult demorer. por 
quoi il namie tout gaaig 
nie qui se met en auenture 
de soi perdre. Mais quant 
on ne puet partir delui sãz 
bataille. Dont est bon defa 
ire en sa partie saue. Biẽ 
a raison dist li damoisiaus 
a ce que uous dites. Mais 
ia cil ne se partiront de noꝰ 
par mon conseil dont la con 
fusion soit nostre. La dist lia 
nor dece ne uous doutez. A 
donc ne demorapas que li 
rois fist uenir les damoisi 
aus par deuant lui. oil il a 
uoit mlt̾ de barens du toyau 
me. qui pour proitare faire 
auoient este mandez. Dont 
li sires deprincefueil auoit 
este foringiez. Et meismes 
li chastelais de cyno. pour 
ce quil auoit este contre le 
ꝯmandement du roy. Lors 
mist li rois kanor araison 
⁊ dist. kanor biau ful iaiẽ 
tendu par certaine prueue 
que uous estes descoupez de 
la mort au chastelain. Mes 
il sont ci uenu .iiii. cheua 
liers qui uous ueulent en 
couper delui. Et que mau 
uaisement il fu mort entre 
uos mains. Sire distrent 
il de nul musart cheualier 
nauons nous que faire. et 
si nia nul de nous qui ne so 
it prest de lui descouper de 
toutes uilanies de ci ales 
gart de uostre court. Adõt 
parla le chastelain de gomor 
⁊ dist. Sire laissiez les cheua 
liers desraisuier. ⁊ les faites 
uenir auant pour sauoir 
quil uoudront dire seur noꝰ. 
⁊ seur les damoisiaus. bien 
dites ce dist li rois. 
uant sont cil uenuz 
leur fu demande quil 
uouloient dire sus hõme 
qui leens fust. Cil ne furẽt 
pas recreu quil ne feissent 
lapel de murtre sus les da 
moisiaus. Lors se hastali 
chastelains ⁊ dist. Biaus 
seigneurs nous auons biẽ 
oy une grant musaidie q̃ 
uous auez dite ⁊ aportee a 
uant. Mais que uous soi 
ez tel que les damoisiaus do 
uient respondre auous. Il 
distrent quil estoient assez 
gencil hõme pour respondre 
a eulz oudemourer el crime. 
Li chastelains respondi. q̃ 
il nestoient pas de lignage 
en uers eulz. pour eulz desch 
chaucier. Et ce prouueroir 
il bien de son cors contre lũ 
deulz. Quant cil ont ce en 
tendu. si sesbahirent mont 
Et non pourquant dist li .i. 
deulz. Or uoiie donc que noꝰ 
ne poons pas legierement 
faillir a la bataille. Donc 
il a uint que illenc ot em 
pris une bataille du chaste 
lain ⁊ de lun de ceulz. Dont 
cil fu uaintus. ⁊en uiut au 
dessus li chastelains. Dont 
il fu trop prisiez. ⁊ les autͤs 
abatus. Rusticor qui desir 
roit aauoir la bataille alũ 
deulz. ne se pot apaisier. Qĩz 
uint au roy ⁊ dist. Ha:. sibe 
car ueullez souffrar. que 
nostre sires face miracles 
a ce que nous puissons des 
couper deuant tout le mõ 
de de ces mauuais traitres 
qui nous eussent destruit 
de nostre droit ⁊de leur i 
tort se il peussent. Li rois 
ot picie du damoisel. ⁊ le 
mist en pais de ce que il pot 
Moult uous hastez biau 
filz de faire ce ou uous uẽ 
drez en core tout atens. ce 
est a dire honnoreement 
estes deliure de ceste chose 
Que uous iroie ie plus a 
tariant. que touz uindrẽt 
audessus les damoisiaus. 
de leur affaire. Et meismes 
li chastelains qui entele 
maniere auoit uaincu le 
cheualier dessus dit. en a 
uoit conquis trop grant 
los. Et tout autressi la cha 
stelaine qui auoit ouure 
ensi ꝯme il a este dessus ⁊ 
dit. fu moult amee ⁊prisi 
ee du roy ⁊ de la royne. Dõt 
il auint quant tour ce fu 
apaisie. que les damoisiaꝰ 
pristrent congie au roi da 
ler en lermitage dont il 
sestoient partiz quant il 
furent amenez en son hos 
porrons. 
tel. Li rois leur donna en 
tel maniere quil deuoient 
reuenir a lui ainz quil fus 
sent cheualiers. kanor sa 
pensa dune chose que aucũ 
seuent bien quant il mue 
uent dun lieu. mais il ne se 
uent pas quant on ypuet re 
pairier. Si dist. Sire merti 
nous uous prions que auãt 
que nous departons de uoꝰ 
que uous nous faciez chrs. 
Et quant nous serons par 
tis de uous. Nous reuende 
rous au plus tost que noꝰ 
uant li rois oy ce. si 
ie leur uolt pas es 
condite. Ainz pensa que p᷑ 
lonueur des damoisiaus 
feroit la plus grant feste 
que il porroit. Lors man 
da touz ceulz que il pot a 
uoir et les fist cheualiers 
ainssi auint que les damoi 
siaus furent fais cheuali 
ers. atele hontieur ꝯme 
li rois pot miex. Lors les 
fist conuoier a grant hon 
neur grant piece de la con 
tree. Apres ce pustrent 
congie. Et li chastelains 
qui les mena tant quil ẽ 
trerent en la forest du per 
chant . Ileuc en ꝯtrerent 
.i. hermite qui leur dist. 
Ha : biaus seigneurs ꝯme 
ie cuit que uous deuez poi 
faire de uostre preu. en ceste 
uoie que uous alez chacãt 
adont se sont les cheuali 
ers arrestez ⁊ orent grant. 
merueille de ce quil leur a 
uoit dit. Lors lont arre 
ste.⁊li ont demande pour 
quoi il auoit ce dit. Biaꝰ 
seigneurs. Ie cuit que uoꝰ 
alez au tornoi quidoit e 
stre deuant la cite de ioie. 
dui en .xu. iours. Lors es 
garderent le chastelains 
Et il leur dist. Biaus seigne 
urs merci. ueritez est que 
iai bien oy parler aucune 
foiz de la cite de ioie. Mais 
ie ne uionques a hõme qui 
i fust ne qui uerite en seust 
dire. Donc demanderent 
a lermite donc il uient. ⁊ 
Biaus seigneurs dist il pu 
is que plus nen sauez il ne 
nest pas mestiers que ie le 
uous diei si est dient les 
damoisiaus. nous le uou 
lons sauoir.Cil leur dist 
quil auoit cele nuit heb̾ 
gie .i. cheualier qui cele 
part aloit. Et qui est le 
cheualier dist li chastela 
ins. Sire dist il. son non 
ne poi ie autrement sauo 
ir fors que il dist quil ert 
le mort cheualier. Et qnͣt 
le cournoi seroit ꝯmencie 
il recouuerroit le non quil 
auoit iadis eu. Et queles 
armes auoit il. Par ma 
foi dist. toutes noires ⁊ 
sanz autre descongnoissã 
ce . Chastelam̾s dist kanor 
hiimais porrions nous ci 
plaidier . Aler nous cou 
uient a cel tournoi. Donc 
iai ci oy la nouuele. Ha: 
sire dist il merci.Ie cuit 
miex que cil qui uous a ce 
dit soit deables que autre 
chose. Car mis nese mist 
onques en laqueste deceste 
forest ⁊ deceste cite trouu̾ 
qui empeust repairier. or 
mest auis dist kanor que 
uous uenlliez que nous ya 
illons. Aincois dist li cha 
stelains le uous ueul destor 
ner se ie puis. De ce ne par 
lez pas distrent il. Mais se 
uous yuoulez uenir ou i 
non. enseigniez nous la uo 
ie. Et puis alez quel part 
que il uous plaira. Ce ne qͥ 
er ie pas dist li chastelains 
Lors feri le cheual desespe 
rons ⁊ dist. Aussi ꝯmepour 
eulz espoenter ⁊ esbahir. or 
me suine qui uoudra. Car 
auant que ie retorne li plꝰ 
hardis de uous .iiii. ne uou 
droit pas la queue de son 
cheual. la ou ie metraile 
mien tout entierement 
lme dist li Ioene che 
ualier cene nous 
parler nen oy 
Lors orent li ioene cheuali 
er grant ioie. Si ne fineret 
de cheuauchier .uiii. ious 
touz entiers sauz empeeche 
ment tant quil sembatirẽt 
en la noeue grece. en .i. 
chastel qui seoit sus la ri 
uiere de tharse. Ileuc iu 
rent cele nuit chiez une 
dame. qui bien sorent ou 
il aloient.Si leur dist bi 
aus seigneurs. uous alez 
en .i. lieu dont ie ne cuit 
pas que uous doiez iamais 
retorner.Car ila .xii. Anz 
que mon seigneur yala. 
onques puis nouueles ne 
puet tenir que nous ni a 
illons. Mais faites nous 
metre outre la riuiere. et 
nous uous rameurons bo 
stre seigneur. Et ele ot de 
ce si grant ioie que ele dist 
uolentiers. Lors les fist 
metre outre la riniere ⁊ 
entrerent en la forest pe 
rilleuse. Si ne finerent der 
rer toute iour aiournee 
que on ques ni trouuerẽt 
chose qui les arrestast. Et 
lors furent aussi ꝯme esba 
hiz de ce quil ne trouuerẽt 
ou hebergier.par quoiil 
cheuauchierent grant pi 
ece de lauuit. tant quul en 
tendirent assez pres deulz 
une gaite mirmurer au 
tressi ꝯme endescort. Lors 
tornerent cele part. ⁊ trou 
uerent .i. chastel en .i. co 
ste dune riuiere. Si uin 
drent a laportesi droit que 
une pucele yuouloit en 
trer. Si la saluerent. Mais 
ele leur. fut moult poure 
chiere du respondre. pour 
ce que elle ne uousist pas 
que ceulz se hebergassent 
leenz. Mais pour ce ne de 
moura pas que ilnentras 
sent leenz. Et furent la 
nuit mlt' richement hoste 
le. Car ie truis que la puce 
le leur fist une noble chie 
re. Dont il a uint quant 
il furent hebergie ⁊ descen 
duz de leur cheuaus. La 
piicelle les mena en une 
chambre. ouelle les fist des 
armer a .ii. escuiers. Lors 
leur a fait aporter robes p᷑ 
eulz uestir. Et leur deman 
da qui il estoient. ⁊ il respõ 
dirent que il estoient de la 
terre de hongrie. et aloi 
ent a .i. toruoiement qui 
deuoit estre deuant la cite 
uant la pucelle oy ce 
a ot grant merueil 
le qui les ot fuit sages de 
cel cournoiement. Si leur 
demanda uerite. ⁊ illiont 
dit. Adonc se leua la puce 
le et leur a dit biaus seigne 
urs. ne uous anuit. Ie re 
uendrai a uous maintenãt 
Et lors sen uint en une chã 
te 
bre ou elle trouua .i. cheua 
lier.et une pucelle qui sen 
tracoloient ⁊ baisoient de 
foiz en autres par grants 
mour. Et cele dist chiere 
cousine ⁊ uous sire cheua 
lier bien uous ont de pres 
en sui .u. cheualiers quia 
nuit gerront ceenz par mer 
ueilleuse auenture. Lors 
li demandali cheualiers 
qui il estoient. Ie ne sai dist 
ele. Mais quil en uont a cel 
tournoi sanz auenture. ꝯ 
ment dist cil qui les fist 
ceenz entrer. Par foy dist 
ele ce que ie ne leur poi ueer 
par nule raison. Lors lii 
dist ꝯment il estoient uenu 
Si auint apoint si ꝯme e 
le ydeuoit entrer. quant 
ele repaira de la roche au i 
Iaiant. Par mon chief dist 
cil. ioi merueilles dire cõ 
ment nul est si hardis. 
quil sose metre en une fo 
rest pour cant quil sache 
la maniere. Mais ce me di 
tes. se uous sauez dont il 
sont. De hongrie dist ele. 
Si mont dit ꝯment il oi 
rent dire a .i. hermice en 
la noeue lande. que .i. che 
ualier auoit geu en sa 
maison qui a cest tournoi 
uenoit. par quoi li herni 
tes leur auoit dit la ueri 
te de ceste chose. Mainte 
nant sest cil leue ⁊ uint la 
ou li cheualier estoient. 
Si les ꝯioi moult ⁊ eulz lui. 
Et quant il uir quil estoiẽt 
si ioene quil li fu auis que 
il estoient poupart. ⁊ quil e 
stoient tout .i. desemblan 
ce. Si ot en core plus grant 
merueille ⁊ dist. Biaus sei 
gneurs iai mlt' grant ioie 
de ce que ie uous uoi si ioene 
entrer en laubordie. cel dõt 
ie uous puis faire sages ã 
cois que uous alez plus a 
uant. Ha : sire dist kauor 
pour dieu merti. onques 
plus ne nous endites. que 
nous en sauons. Mais dũ 
cheualier qui ceenz est que 
nous auons oy si dementer 
a lui meismes. nous dites 
qui il est. Cõment dist le 
cheualier. dequel cheua 
lier parlez uous. Lors par 
ia sycor ⁊ dist. ha : sire cest 
destruction ⁊ in ꝯuenient 
de metre cheualier en tel 
anui ꝯme iai entendu q̃ 
uous entenez .i. ceenz. Et 
ꝯment dist cil quauez uoꝰ 
oy que cil adit. Iai enten 
du que cil a dit queseli dieu 
de nature uousist souffrir 
la raencon de lui. li temps 
⁊ leure. si fust uenus que la 
mort ou la deliurance li fust 
couuenable. Ie ne porroie 
croire dist li cheualiers q̃ 
se uous nen fussiez sages 
dautrui que de uous. que uoꝰ 
deissiez ce que uous dites. 
Nendoutez sire dist kanor. 
que ie uous asseur quil la oy 
aussi apertement ce quil 
a dit. ꝯme uous moez auꝰ 
parler. En non dieu dist 
il ce ueul ie esprouuer. si 
macendez tant que ie re 
uiengne. Cil en uint en 
une chambre ou il auoit 
.i. trop biau cheualier en 
chaenne duus aniaus dar 
gent enses piez. ⁊ estoit a 
tachiez a .i. pilier de mar 
bre. ⁊ illec iouoit il a une 
tropbele pucelle as esches. 
Cil dist. Sire dorus. il a la 
hors .u. cheualiers qui uoꝰ 
ont entendu. Que uous 
auez dit aucunes paroles 
dont iai mlt' grant merue 
ille se ce puet estre uoirs. 
Il demanda qui sont cil q̃ 
uous dites qui nous ont ẽ 
tendu de ce que nous auõs 
dit. Cil leur en dist ce que 
u en sauoit. Par monchief 
dist dorus. Ii dient uoir: 
Car ie maintenant naga 
ires mestoie dementez ⁊ dis 
ces paroles. 
ont reuint cil arrie 
re as cheualiers et 
leur demanda. Le quel de 
uous me dira dont ie uiẽg 
ne quiex paroles cil madi 
tes dont uous mauez par 
deuant fait mencion. Et 
lors li dist sycor mot amot 
tout ce quil auoit dit. et 
que dorus auoit respondu. 
Par foi dist le cheualier 
Ie ne croi pas que uous ne 
soiez hõme demerueilleu 
se nature. ⁊ de parfaite ꝓ 
esce . Pour ce que nostre 
seigneur ma donne sens 
ma il cienuoie pour sauo 
ir qui cil est. Biau sire 
dist cil.de ce ne parlez mie 
que uous puisllez sauoir 
qui il est. deuant que il uou 
dra. Car ie meismnes nele 
uant les .iiii. freres 
etitendirent ce. Si 
furent moult tempte de li 
ueoir. Et ont proie au che 
ualier que il les menast 
la ou cil estoit. Atant les 
apris par les mains p̾uis 
sont uenus en la chambre 
atout moult grant clar 
te. Ilec ort trouue dorus 
⁊ la pucelle iouant ainssi 
ꝯme iai deuant dit. Mais 
purouuoir. 
onques dorus ne la pucele 
ne se murent ainz ont toꝰ 
iours ioue. en ce quil les õt 
calue. fors que cil leur ren 
di leur salus. Lors se sont 
li cheualier assis entour 
le gieu. ⁊ ont ꝯmencie aes 
garder dorus mont aper 
tement. ꝯme cil qui trop 
merueilleusement les alo 
it resemblant. Si leur dist 
li cuers quil estoient dune 
sanguinite.Li chastelaĩs 
sen esmerueilloit desi gnͣt 
merueille que il dist a lui 
meismes. Cilz fu filz alempe 
reor qui ces autres engen 
dra. Apres ce ne demora pas 
moult que li giex fina. que 
la pucelle mata dorus. Ma 
is il ne sen esbahi onques. 
ainz dist. Biaus seigneurs 
dont uous adiex amenez. 
Car il mesemble que iai a 
sez ueu uostre semblance. 
mais ie ne sai ou. A dont 
respondi kanor ⁊ dist. Sire 
Ie ne cuit pas que se uous de 
ce uous auisiez. que tout i 
aussi faisons nous uous. 
ors se leua dorus en 
son estant. et apela 
lapuceue ⁊ dist. Ie uous pri 
que uous me deschaentiez 
pour lamour de ces cheuali 
ers. Et ie uous asseur que 
ie serai uostre amui. Mais q̃ 
uous me gardez bien ma 
chaenne. kanor uit ala 
matiiere que dorus auoit 
quil nestoit pas bien ensõ 
sens. Et tout aussi firent 
les autres. Lors uint cele 
qui auoit ioue auu a .i. for 
chier. ⁊ en traist une clef. ⁊ 
puis uint adorus ⁊ lidist. 
Sire uous auez dit. que uoꝰ 
serez mon ami. Mes que ie 
uous mete hors deci. ⁊ que 
ie uous garde uostre chaen 
ne. uoirement dist il le di ie 
Si di uerite. Dont ueul ie 
dist elle. que uous men don 
nez .i.poi deresponnant. Il 
dist a kanor. biaus tres doꝰ 
chiers amis. Car mẽplegi 
ez. et ie uous en aquiterai. 
Ha : sire dist il. ꝯme ie seroie 
liez de ceste ple gerie. Mais 
quele me ueulle prendre. Si 
re dist ele. or ne cuidiez pas 
que ie onques mais fusse plꝰ 
uee de plege nui que le sui 
deuous. 
Tant fu mis dorus ho 
rs des amaus. puis 
prist kanor par la main 
⁊ dist. Qui filz estes uous 
de hongrie. Sire dist il mer 
ci.Ie ne fui pas nez en hon 
grie. Mais li rois nous a 
touz .iiii. nourriz qui lautre 
iour nous fist cheualiers. 
Dont fustes uous dont nez 
ne qui fu uostre pere. Sire 
dist il. nous ne ueismes on 
ques pere ne nere que nous 
eussons. Ainz sõmes en la 
queste du sauoir. par mõ 
chief dist dorus. Ie sera bo 
stre pere. Mais que uous 
me ueulliez croire. Ha: 
dist kanor. Car peust cee 
stre uoir . a tout ce que ie 
ne sai qui uous estes. Amis 
dist il. ie uous oirai bien qͥ 
ie fui. Maia ie ne le sui ma 
is. Ie fui iadis dus dechai 
nes. ⁊ filz alempereor cassi 
dorus de Rõme ⁊ de costentl 
noble. Mais iẽ uous priq̃ 
uous nen faites amilui mẽ 
cion. Car ia mains ne uous 
en harroie. Mais de tout 
moncuer seroie uostre aue 
ni. Sire dist il nen doutezia. 
Mais une chose uous ueul 
dautre part confesser. que 
ie uous ueul dire. Quele 
dist dorus. Sire dist il cest 
selonc ce que uous nous fai 
tes a entendre. Nous .iiii. 
qui ci sõmes. sõmes uos fre 
res. Mes freres dist il. en 
quel maniere.Sire dist ka 
nor moult uous aroie a dire 
de toutes les choses recorder 
Selonc ce queles sont alees 
aincois que ie les uous peus 
se faire entendre. Par foy 
dist dorus. Ia pour paine ne 
pour metre terme ne de 
ors fu heure desouꝑ 
et furent les cheua 
liers apelez pour faire le. 
Quant dorus dist souffrez 
uous .i. poi. tant que iaie 
parle a cest ioene cheuali 
er. Amis dist dorus orme 
dites pour quoi uous auez 
dit que ie sui uostre frere. 
Sire dist il uolentiers. Et 
lors li ꝯmenca aconter 
tout ainssi ꝯme il pos miex 
de fil en aguille. tout ensi 
ꝯme il auoient este norri 
en la forest dune fame et 
dun saint hermite. Et a 
pres ꝯment li rois de hon 
grie en auoit ouure. Et 
quant il ot ce dit. Si li cõ 
ta lauenture ꝯment li cha 
stelains leur auoit donne 
a entendre qui cil iert qui 
iadis se fist empereor apel 
Et cil ot non cassidorus.⁊ 
en core en portoient il les 
ensaignes. Quant dorꝰ 
ot entendu ce que kauor 
dist. Si ot si graut merne 
ille quil ne pot croire que ka 
nor ne le uousist de ceuoir 
⁊dist. Sire cheualier ml't' 
me cuidiez ore une chose sa 
 
ire entendre. qui poi fait 
a croire. Sire dist il. Ie ne 
uous enpuis autrement 
faire certain . Adonc pͥst 
dorus. kanor par la main 
et dist. Sire il est huima 
is temps. que nous aillõs 
souper. Et lors se sont dilec 
parti et uindrent en la sale 
ou les tables estoient mis 
ses. Si se sont assis. Si cõ 
me il leur couuient. Et 
quant il furent tuit assis 
Si furent mlt' noblement 
serui. Et quant ce uint a 
pres souper. kanor uint ⁊ 
au chastelain ⁊ ases freres 
si les mist araison ⁊ leur i 
dist. Bieais seigneurs q̃ 
ferons nous de cest cheua 
lier que nous auons ceenz 
trouue. Si ꝯme uous auez 
uen. Quen uoulez uous 
faire dist li chastelains qͥ 
sulonguement auez tenu ꝑ 
lement a lui. Ie ne uous en 
puis pas dire. ce que ie uou 
droie dist il. Car il mest a 
uis quil nest pas bien en sõ 
sens. Aiuz est aussi ꝯme 
en chantez. Cõme enchan 
te dist sycor. iai bien en 
tendu a cequil adit. quil 
est nostre frere. sil est ainissi 
ꝯme li chastelains a dit qui 
ci est ⁊ donne aentendre. Ha: 
biausire ce dist kanor uoirs 
est.ꝯment auez uous oy 
ce que ie li ai conte ⁊ ꝯtes 
se ⁊ il amoi ce que uous sa 
uez. Et ie ne len faudroie 
de riens. ꝯment dist li cha 
stelains que uoulez uous di 
re de uos confesses. Sycor 
dist. Ie uous ai dit. quil a cõ 
gneu ia uerite enconfesse 
que il fu filz a lempereour 
de rõme ⁊ de costentinnoble. 
Et en core entent ie main 
tenant que il a dit a la pu 
cele que nous sõmes enchã 
teeur. et que len le uoist 
remetre tost ensa chaẽne. 
Car il a paour que nous ne 
li facons chose qui li auuit 
Domor qui tout ce sot par 
nature. Dist ie sui tourt̾ 
tain a ce que ie sens de lui. 
quil est nostre frere de par 
celui qui nous engendra. 
par monchief dist ⁊ usticor 
Ie saroie bien se nous sp̾mes 
touz dune mere.se ie teno 
ie samain. Go lors le prist 
rusticor par la main . Et 
cu cuida estre trais si resa 
cha sa main asoi. Et dist 
biausire ne me tenez pas. 
Car en core ne sui ie pas 
bien amoi. Lors dist li cha 
crelains. Sire ia auez uous 
reclame le dieu de nature 
quil uous enuoiast le seco 
cours qui de ci uous peust 
deliurer. Et il me semble 
que uous fuiez ceste deliurã 
ce. Cõment dist li cheua 
liers qui leur auoit mou 
stre.que uoulez uous dire 
de sa deliurance. Nons uou 
lons sauoir dist li chastela 
ins pour quele raison. uous 
tenez cest cheualier ainssi 
en chaenne . uoire: biau 
sire.Si le uous dira on. uo 
ire biausire se uous uoulez 
par courtoisie. Il nia ore 
point de courtoisie dist il. 
fors que se uous le uoulez 
sauoir. Sile sachiez. Lors 
sest aprouchie de lui ⁊ li dist. 
Sire auenture. Si nous a 
anuit ceenz amenez.et sai 
bien que uez ci .iiii. de uos 
freres qui uous ueulent de 
ceenz deliurer et mener 
ace tournoiement qui ⁊ 
doit estre deuant la cite de 
ioie. A ce tournoiement y 
roie ie uolentiers.Mais de 
ce quil soient mes freres ne 
porroie ie croire. 
sre dist li chastelains 
de ce. sil le uous puẽt 
faire sauoir par nile bõ 
ne raison acel cornoiem̃t 
uous y serez ⁊ il dautre ꝑt 
Et dont aurons nous ꝯseil 
de la deliurance. Ainssi so 
it dist dorus. ⁊ ie lotroi. A 
dont fu heure daler couchier 
et il si firent. Alendemaĩ 
se leuerent mlt' marin. Do 
se sont aprestez les uns et 
lec aucres. La pucelle qui 
auoit dorus deschaenne 
uint alui ⁊ li dist. Sirex 
qui congie uous cuidiez uoꝰ 
deceenz partir. Damoisele 
dist il parle uostre. Par saĩ 
te crois dist elle. Ia de ceenz 
ne uous partiiez sanz moi. 
Car ie me douceroie que ia 
mais ne uous reueisse. Et 
dautre part. uous medeuez 
foi et amour. par quoi ie 
ie ueul pas que cest couue 
nant ne mesoitenus. A 
dont parla li cheualiers 
de leenz ⁊ dist. Damoisele 
ne cuidie pas que sati uoꝰ 
ueullons aler a cest toultio 
iement.Mes apreste uous 
arostre deuise. ele si fist. 
ꝯme cele qui depieca sene 
stoit pourueue. Dont li cõ 
trs dit que onques empe 
reriz royne ne contesse ne 
se nust si noblement en cõ 
paignie de cheualiers ꝯme 
ele fist a donques. 
uant se sont partiz 
ou chastel les cheua 
uers ꝯmunement. Et lapu 
celle qui deuant se mist sus 
le palefroi qui si grant ale 
ure aloit que nul cheual 
ne le pot siure. Dont il 
auint quen petir deure ses 
loingna deulz. En tel ma 
niere quil niot nul deulz qͥ 
nen perdist la ueue. kanor 
qui de ce semerueille dist. 
Cõment est ce ore que no 
stre damoisele se haste si q̃ 
nous ne li poons teuir rou 
te. Par foi dist chascuns 
de ce ne sai ie que dire. Et 
dont se nustrent touz ay̾s 
lui au pirs tost que il po 
rent. Mais onques si post 
ne sorent cheuanchier q̃ 
il ne sorent que ele deuint 
pour quoi il niot nul deulz 
qui ne deist que grant ni 
cere auoient fait encreꝰ 
qui auoient souffert que 
deulz ele sestoit partie. Et 
ꝯment dist dorus uousissi 
ez uous que on en eust es 
ploitie. ains ꝯme ele e 
ust fait de moi. senons 
leussions tenue enchaẽ 
nee aussi ꝯme iai bien este 
.xii. anz el chastel. si ne sai 
pour quoi. Par foi sire ua 
ir auez dit. Mais grant 
uergoingne nous afait 
qui ensi sest de nous de par 
die. Biau sire li anor dist 
dorirs. Il couuient que uꝰ 
la siuez.quil en apartient 
plus a uous que a .i. aut ͤ. 
Car uous estes son plege 
en droit de cr que ie li seroie 
amis. 
pis semust iaint 
uant katior apres 
li de quanquilpot tiaire 
du cheual. et ne fina despe 
router tant quil ot moult 
ecloignie ses ꝯpaignons. 
Dont uit uenir deuant soi 
.i.escuier qui portoit.i. 
hyaume le plus riche qui 
onques fust ueu enteste de 
cheuauer. Et quant ka 
nor lot aperceu ⁊ aprochie 
Si li cria deloing. uallet 
dimor. se tu en contras poĩt 
une damoisele. sus .i. blãc 
palefroi. ⁊il li respondi.e 
le cheuauche ci deuant t̾p 
grant aleure. Adont li de 
manda. di moi uarlet qui 
ce hyaume. Biausire dist 
Si en fu trop ioiant 
il. Ie cuit quil soit au plꝰ 
preuz cheualier quisoit en 
Et qui est le cheualier dut 
Ranor. ce ne uous diraiie 
pas dist li uarlez. Dont li 
dist kianor. ou ueistu la pu 
celle sus le blanc palefroi. 
par foi sire Ie la ui bien a 
quele se plaignoit moult 
lessoient aler. Adont dist 
Et il dist. la forest est si lon 
passa outre grant aleure. 
Dont se hasta kanor 
tant quil uit la pu 
toute la forest perilleuse. 
uant en la forest. ⁊ sachiez 
de ceulz qui ensi seule len 
kanor. est ele gueres loĩg 
gue et si desuoiable. que 
uous ne autre ni puet pas 
ser se grant auenture ne 
le maine. Et lors uit ka 
nor que cil estoit si sourt 
que de lui naroit nule res 
ponse qui uausist. Si sen 
Et cil retourne apres lui. 
en cel mauiere ꝯme se il le 
uousist seruir de aucune ci 
en. Et quant kauor le uis 
celle de loing .ou .iii. che 
ualiers lauoient arrestee 
en son aler. Et repairoiẽt 
uers lui. ⁊ la uouloient fa 
ire retorner uousist ou nõ. 
a donc cele qui nauoit cu 
re de retorner dist. Biaꝰ 
seigneurs ne soiez si osez 
que uous metez main en 
moi. Car .uii. cheualiers 
uienuent apres moi. qui 
moult font adouter. Dõt 
cil qui mains me prise ⁊ 
morroit pour moi. Et cil 
distrent que petit la priso 
ient qui si seule lauoient 
lessiee. Atunt prist lun 
deuiz le frain de son palefoi 
⁊ li autres la adestree. Et 
le tiers ꝯmenca a ferir de 
les corgiee. Si en ont lapu 
celle menee uousist ou nõ. 
Et se sont mis au trauers 
du cheruin. Si que se ka 
nor ne ueist plus cler que .i. 
autre. Iamais ne leust acõ 
seue. Mais quant il uit 
ce si enforca son erre ꝯme 
cilz qui bien estoit montez 
Et cele faisoit moult gnͣt 
duel. ⁊ crioit de fois a autͤs 
Ha : kanor. Ia mauiez roꝰ 
asseuree. que se ie failloie 
amonseigneur que ie re 
couuerroie a uous. 
uant uint kanor po 
ingnant ꝯme essou 
urez. Et cu ioirent uenir. 
Si se sont retorne ⁊ distrẽt. 
Biau sire asse ateiips 
estes uenus a uostre fin. En 
ce que li cheuaus kanor 
uenoit si roidement. Estes 
uous lun deulz qui ueuoit de 
si grant arramie quil le fe 
ri en la lumiere du hyaume 
et li fist uoier hors du chief 
⁊ kanor li mist son giaiue 
parnu le cors. Si le fist che 
oir deuant lui. Dont il a 
uint que auant quil eust 
fait son retour. Li uint 
li escuiers si apoint quiu 
mist ie hyaume quil portoit 
el chief. Et li a sa lauce ba 
illiee dont il fu moult ioiãt. 
Et lors fist du secour tout 
aussi ꝯme il auoit fair du 
premier . fors que li hyau 
mes li demoura el chief. ⁊ 
le tiers des ꝯpaignous uit 
ses .ii. compaignons mors 
au iouster si en ot grant 
ire. ⁊ couruc sus akanor 
lespee traite. Mais cil qui 
onques nauoit feru despee 
le fist si acesmeement que 
il ia bati du cheual entele 
maniere quil li brisa la cu 
isse. Dont sacha sus ⁊ uint 
a la pucelle ⁊ dist. Cõment 
damoisele quele maniere 
est ce de partir soi de sa cõ 
paignie. Si ꝯme uous auez 
fait de nous. Da: biau 
sire ne touchiez pas amoi. 
Car bien pouez sauoir. por 
quoi ie lai fait. Par foi ce 
dist il. Ie ne uoi que uous la 
iez fait pour el. Mais que 
ie me meisse apres uous i 
ainssi ꝯme iai fait. uous 
auez uoir dit dist ele. Ceme 
plaist bieu dist il. Mais de 
ce que cil sont mort men 
mue il. Ce ne fait il pas a 
dieu ne apersonne qui ou 
ques les congneust dist ele 
Car encore en morra ci a 
pres dont ce sera plus gnͣt 
damage que deulz. Lors 
dist li escuiers qui aporta 
le hyaume kanor. Et dist 
sire uez ci uostre hyaume. 
rendez moi le mien. A 
mis.dont me diras tu qui 
tu es. Cil ne respondi nul 
mot.quil ooit amerueilles 
dur. La pucelle congnut 
li escuiers ⁊li fist signe que 
ce estoit li cheualiers aqui 
sa damoisele lenueoit. Ha: 
damoisele dites li dont. Car 
il me fu enchargie que au 
premier cheualier que ien 
conterroie. ie li baillasse a 
son besoing. et ie si ai fait 
ce me semble. Et que de 
mandes tu dont dist elle. 
Ie uouloie dist il. quil me tes 
pondist aucine chose. 
iissi parla lapucelle a 
delui par signes. dõt 
kanor ot moult granc mer 
ueille. ⁊ en ce se mistrent 
en leur chemin. tout despu 
tant de ce que uous auez oy 
Ie ueul dist il sauoir. Mais 
quil ne uous anuit qui cil 
estoient qui si uous auoient 
entreprise outre uostre gͤ. 
ce estoient dist ele cheus 
liers robeeurs qui demoi 
quidoient auoir leur bon. 
et paus moi colir tout ce 
qui leur eust pleu. Et uous 
di que de cele gent est le pa 
ys si montepliez. que ie re 
doute moult que il ne doig 
nent assez a souffrir ama 
dame de ripleur ioie. Et 
qui est ore la dame de ri 
pleur ioie dist kanor. Si 
re dist ele. ele est dame de 
ceste forest. ou mainces 
pluseurs auentures sont 
auenues puis le temps uir 
gile. Et qui par uous ⁊ par 
uos freres sont profeciees 
de metre a fin. uous me 
dites merueilles dist ka 
nor. qui uous a de ce fait 
sage. Sire dist ele. Ie ne 
le sai fors par cel escuier. 
qui ore uous en contra a tot 
ce hyaume qui uous a este 
promiꝵ bien a .iii. cenz ãz. 
E ceste nouuele ot 
kanor mlt' grant 
ioie. ⁊ loa nostre seigneur 
de lorneur que cele li pro 
metoit. Moult ont longue 
ment anissi ale. ⁊ tant q̃ 
il sont cheu en .i. chastel 
qui seoit en la coste dune 
montaigne aheure de ues 
pres. Ainssi ꝯme il entre 
rent en la porte. Si trou 
uerent .i. naii. si petit 
quil nauoit pas de longue 
ur .i. coute. ⁊ cil estoit de 
sus .i. cheual grant ⁊ fort 
Car a ce que kanor estoit 
haut monte. fu li nains au 
si haut de terre ꝯme il fu. ⁊ 
cil fist a la pucelle moult la 
ide chiere. ⁊ li dist que mal 
fust ele uenue. et sa compa 
ignie eust bonne auenture 
Biau sire ce dist kanor. bon 
ne auenture ne puis ie ue 
oir que nous aions tant ꝯ 
uous direz uilanie a la pu 
cele. Ha : sire dist ele. lais 
siez li dire quan quil li plaira 
Aincois dist li nains la men 
de se il ose. ne se il puet. A 
dont ot la pucelle si grant 
ioie. que kanor cuida que 
ce fust une moquerie ⁊ dist. 
Sire nains dire pouez uostͤ 
uolente. puis que ainssi est. 
Mais que pis ne nous fa 
ciez. En core dist il ne uoꝰ 
ai ie dit. chose qui gaires 
uous puist greuer. Ie ne 
sai se ie la uous ferai. Atãt 
sont uenu li uns parlant 
a lautre deuant le donion 
du palazin manoir. Ileuc 
ot .i. plain. si bel. ⁊ si noble 
com sil eust este compasse 
pour faire ioustes. Lors 
ne demora pas que li naĩs 
sonna .i. cor alongue ala 
ine. Si uindrent assez tost 
.xii. puceles qui aualerẽt 
du palais amont. Dont 
les .x. aporterent .x. lanceᷤ 
a .x. penonciaus darmoi 
eries. Dont les congnois 
sances seront nõmees ci 
apres.Les autres .ii. apor 
terent .i. escu. ou il auoit 
.i. naim paint dautel sẽ 
blant ꝯme celui estoit. Ei 
la bordeure auoit lectres 
escriptes en grec. qui disdi 
ent. Ne uiengne qui cest 
Nain abate. Sil nest le 
mieudre cheualier quelẽ 
sache . Lautre aportoit 
teles armeures ꝯme il 
couuint au nain qui che 
ualier estoit. Ileuc sest 
fais armer enpetit deu 
re. puis se fist metre sus 
son cheual. ⁊ pendi son esci 
a son col . puis uint aka 
nor ⁊ li dist. uassal ne di 
tes pas que ie ne sache 
bien que ie mesprs iehui 
en uers uous de ce que ie 
dis a la pucelle. En core di 
ie que mal soit ele uenue. 
⁊ uous aiez bonte auent᷑eͤ . 
Et sil est ainssi que uous 
ysachiez que amender. 
uez moi ci tout prest. de 
prouuer de mon cors con 
tre le uostre. que iai droit 
⁊ele a cort. Sire dist la pu 
celle akrauor. Ie uoi bien 
ꝯme que iaie droit ou 
tort. quil uous comuiẽt 
iouster. pour sauuer mõ 
neur et la uostre. Damo 
isele dist kanor. Ie ne souf 
ferroie pour riens. que 
nulz uous feist ne ne de 
ist uilanie en ma compa 
ignie sanz amende faire. 
Mais une chose ya. Ie uoi 
bien que en nule maniere 
ie ne porroie essaucier ẽ 
nule maniere moi meis 
mes de faire li chose quili 
tornast agreuance. Ioi 
merueilles dist li nains 
Ie uous asseure. que se uoꝰ 
me pouez metre de mon i 
cheual aterre. que uous 
paurez greigneur honne 
ur conquis que uous on 
ques ne feistes. Sire dist 
la pucelle il est uerite. que 
il ne trouua onques ch̾r 
quile peust metre de son 
cheual aterre au iouster. 
oult et kanor grant 
ioie ⁊ dist. Or ca donc 
biau sire cheualier. Ie sarai 
le cest moquerie ou non. 
Lors uint a une despuceles 
quitenoit uio des lances 
a .i. penoncel dazur burle 
dor a .i. uerroil. Anissi cõ 
me il lot caisie si ꝯmenca 
a huchier une puceue qͥ 
iert apoiee a une des fene 
stres dupaiais ⁊ dist. Ha: 
sire uassal emploiez la bien 
Car ele est moie. Dont 
regarda kanor amont 
et uit que ele fu uestue de 
autele robe ꝯme li penõ 
ciaus estoit ⁊ dist. Damo 
moisele seie ne lemploie 
bien ce pesera moi. Li i 
nains cheualiers enprist 
une autre aune autre 
pucele. De quoi li penon 
cians fu burlez dazur a 
.i. lyon desable. Lors les 
cria une antre damoisele 
en tele maniere ꝯme lau 
tre auoit fair ⁊ dist. Ha: 
sire cheuauer ne caidiez 
pas queie fusse malt liee 
Se pour uostre honneur 
emploiez bien mt lauce 
Damoisele dist il. ne cui 
diez pas que ie doie cele 
pis emploier que iai fa 
it les autres . Lors ent 
licheualier apresce leur 
affaire. ⁊ se sonst mis a 
iousrer. Si merueilleu 
sement que nulz ne le 
porroit croire ꝯme il co 
rurent noblement lesc 
cheuans. ⁊ brisierent les 
lances sus lsestirs de g 
grant forde ⁊ mouir sec 
merueilla kanor ꝯmens 
li naiis cheualiers peoit 
auoir en dure le cop quil 
li auoit donne. Apres celui 
cop aencore chascuns une 
lauce faisie. ⁊ brisierent 
li cheualier miex la seconde 
fois que lapremiere. Et t 
tout aussi auint il des au 
tres iusques a.iiii. Ec ue 
uoit a chascune fois une 
noruele damoisele uestue 
dedulers acesmemenz. Et 
quant ce uint ala cinquies 
me foiz. Si mist chascuns 
mlt' gnͣt entente abien fa 
ire 
anor qui moult fũ 
esbahis de ce quil ne 
pot metre celui aterre.si 
se prisa moult poi ⁊ dist. 
Ha: moi cheitif. ꝯme ie 
me doi poi prisier.quant 
une tele personne puet 
mes cops endurer. Atant 
feri le destrier des esperons 
tant aigrement. quil uĩt 
sus le nain cheualier. si a 
droit quil le porta de la se 
le aussi a aisiement ꝯmeil 
eust fait .u. enfant de .iii. 
anz. Et cil le feri si adro 
it en la lumiere.quil le fist 
uoler el champ merueilles 
loiug. Lors orent les da 
mes du palais si grant 
roie.que eles ont en haus 
crie or auons nous ueniã 
ce de celui qui silonguemẽt 
nous a tenues emprison 
adunt uint lapucelle a 
kanor ⁊ li dist. Sire orpo 
ez uous dite que uous auez 
mis aterre celui qui oniĩs 
mais ne pot estre abatu 
de cop de lance. par foi ce 
dist .il. de ce ai ie grant ma 
ueille. Lors descendi ka 
uor. ⁊ lapucelle ⁊ li nains 
uint uers eulz grant ale 
ure. Et ꝯmenca a crer 
de loing. Ie ne doi pas estͤ 
esbahis. Se li mieudres che 
ualiers du monde afait 
son pooir demoi metre ius 
de mon cheual. ⁊ cest uoir 
uez enci les ensaignes. Dõt 
leur moustra lescu. Et ka 
nor lut les lectres puis ꝯmẽ 
ca apenser ⁊ dist. Biau si 
re cheualier. Se ce est uoir 
que les lectres dient. mlt' 
gnͣt hontieur miest cuenu 
e. Se ce ne fust uoirs dist 
il. Donc ne fust il pas ains 
si ꝯme ie uous mousterrai 
ancore amur. 
Donc prist mainte 
uant kauor par 
le pan du haubert. et pꝰ 
sont monte amont enla 
sale. Les dames ⁊ les da 
moiseles leur uindrent 
alen contre main amain 
et leur distrent. Ha: bi 
en soit cil uenuz qui nous 
doit du reclus geter. Et 
kanor les salue ⁊ dist. Da 
mes cilz diex uous donit 
ioie ⁊ bõne auenture.qui 
ci nous auoie. quant ie 
entens que ce est pour uo 
stre homieur ⁊ pour uostͤ 
preu. Li nains cheuali 
ero. ne se uoult atargier 
quil ne menast. tout main 
tenant kanor en une chã 
bre ou il saioit .x. cheuali 
ers emprisõnez. Et auoit 
chascums aniaus enses piez 
atachie a une plõmee gnͣt. 
et pesant. Quant cil ui 
rent kanor. si se sont leue 
en leur estant en contre 
tui. Et distrent tuit a une 
uoiz. Bien uiengne cil 
qui nous traira demue. 
Nors ꝯmatida li uains che 
ualiers. que on aportast les 
cles pour eulz deliurer. Et 
une pucele le fist. qui maĩ 
tenant les a hors mis. Et 
kauor les prist par les maĩs 
⁊ les atrais hors deleenz. ⁊ 
puis uindrent en la sale. 
ou il auoit mlt' grant plẽ 
te de dames ⁊ dedamoise 
les. Dont aucuties couru 
rent chascune ason seig 
neur. ou ason ami.⁊les 
autres uitidrent akanor 
pour lui des armer. Et qnͣt 
ce fu fait. Si firent tout 
autressi au naim cheualier 
Puis ont aporte achascũ 
robe ason chois. Mainte 
tiant uint la pucele akra 
nor. ⁊ il la prist par lama 
.iii. si la traist a une part 
et li dist. Damoisele ieme 
tieng mlt' a de ceu. qui ẽ 
core ne uous sai nõmer. 
et uous me nõmez aussi biẽ 
com se ie fusse uostre frere 
Sire dist ele. encore na pas 
trop grant perilence. Ma 
is desore en auant. me pla 
ist il bien que uous lesachi 
ez.uoirs est. se uous sauiez 
qui ie sui. et que ie uous ai 
ualu ⁊ as uostres. que mlt' 
me deuirez amer.Car il 
est uoirs que cilz cheualier 
aqui uous me trouuastes 
iouant as esches est uostre 
frere. ⁊ eust eide mort du 
ne moie sereur. se ie ne 
usse este. Ha: tres chiere 
damoisele dist kanor cõ 
ment emporroie ie estre 
certain. Ce niert pas en 
core dist ele. Mais assez 
coit apres ce le saurez uoꝰ 
par les meilleurs cheuali 
ers dumonde. ꝯme cil qͥ 
cuident que il soit mors 
passe a grant temps. or 
me dites dont dit kanor 
que ie uoi bien asamanie 
re quil nest pas bien a soi. 
ainz a asez deson sens per 
du . Autrement dist cele 
ne peust il auoir dure en 
la prison quil ne fust mort 
de fin anui. Mais ie laue 
rai mlt' tost nis arriere ẽ 
son boncens. uous medi 
tes dist kanor tant dun 
⁊ del. que ie ne porroie sa 
uoir ia fin de ces choses. se 
uous auant ne mie conti 
ez le ꝯmencement iusques 
en la fin. Mais tout auãt 
dites moi uostre non. Si 
re ie ai a non uespertine 
du chastel. Et ꝯment a 
non uostre suer. qui mon 
frere dut auoir malmis. 
Elle a anon dist ele la cõ 
tesse cyboule desplaĩs 
degaiure. Par mõ chies 
dist il. Ie sauroie uolenti 
ers toute la uerite com 
ment uous auez mon fre 
re ensi tenu. Ce uous di 
rai ie dist ele. Lors li ꝯ 
menca cele aconter tous 
ensi ꝯme iai deuant fait 
mencion. ꝯment dorus a 
uoit chacie le cheualier 
el chastel de ne sai. Si li dist 
sire de ce soiez tout certaĩ 
que a cele foiz eust masuer 
empoisonne uostre frere 
se ie neusse este. Lors li 
conta ꝯment ele auoit 
chaugie les fioles si ꝯme 
iai dessus dit. Et tout en 
si ꝯme sasuer auoit ou 
ure du cheualier a qui esse 
auoit porteles armeures 
dorus en aucun lieu. ou 
len cuidast quil eust este 
mort. Apres li conta cõ 
ment on auoit estoupe len 
tree du chastel. par quoi 
nulz ne peust iamais ue 
nir par cel assens au chas 
cel . Apres li conta ꝯmẽt 
ele li fist boiure dune poi 
son. par quoi il perdi son 
memoire. Donc ne li mẽ 
bra puis donc il fu ilec ue 
nus ne de labataille dont 
il estoit partis. Damoi 
sele dist il. dequele batail 
le estoit il partis. Dequele 
bataille sainte marie dist 
ese.Nauez uous pas oy 
parlex de la bataille qui 
a este entre uostre frere 
peliarmenus de Rõme 
⁊ uostre autre frere helca 
nis de costentintoble. 
Par foi dist il. uous me 
parlez de mont de choses 
dont ie onques mais noy 
parier . A cest mot sesont 
assis au souper. ⁊ furent 
noblement serui chascita 
ason deuis. Apres souper 
sont alez dormir. iusques 
alendemain que kanor se 
leua moult matiu̾. Ttout 
aussi fist la pucelle uesper 
tine. qui auoit parle aus 
cheualiers desprisonnez. 
ꝯment il couueuoit que e 
euulz trestouz seruisent ka 
uor a cel tornoiement et 
il en furent si ioiant que 
il apparut . Au matin sõt 
partiz du chastel asignͣt 
bruit.que oques mais 
gens si ne le firent ꝯme cil. 
Car meismes li uains che 
ualiers sen parti asi gnͣt 
atour. que onques empe 
reour si ne le fist. Car il 
ot une dame si ioliue en 
son conduit que toutes 
ies autres norent pas la 
Be nous dit 
ci en droit li cõ 
tes. Que sycor 
ot moult gnͣt 
disme de ualeur en bers u. 
se ne fu respertine.Mes a 
cele ne sepeust nulle pren 
dre enuule mauiere. Mais 
il me couuient ore ci desus 
laissier aparles deles. et 
repairier adorus ⁊ a sa cõ 
paignie qui moult tost 
cheuauchoient le chemiu 
dessus dit. Ci dit li contes 
ꝯment dorus ⁊ses freres 
en contrerent.i.char.Et 
ꝯment il entrerent dedenz. 
ire que kanor sestoit par 
tis deulz entele mauiere.⁊ 
Dont il mist dorus ⁊ domor 
son frere a raison et li dist. 
que il se doucoit mlt' de son 
frere que cele ne leust ⁊ le 
unisist sorprendre en aucu 
ne maniere. ensi ꝯme ele 
fist adorus. Lors dist do 
rus. Or ne uous esmaiez 
Car il ne puet estre autre 
ment que ce que auenture 
en puet aporter. Par foi 
dist sycor uoir auez dit ⁊ 
ie par tant me re ꝯforterai. 
atant cheuauchierent 
toude iour sanz auentu 
re crouuer qui aconter 
face.que il iurent la nuit 
chies .i. cheualier robe 
eur. Mais il ne leur osa 
chose faire qui leur peust 
desplaire. Ainz semist au 
matin aaler auec eulz a 
cel tornoiement. aussi 
ꝯme faisoient touz les au 
tres cheualiers qui encele 
ꝯtree ꝯuersoient. par 
quoi il estoient si esmeu. 
que tout li chemin en es 
toient plain que dume 
it une renõmee par tout 
que onques si grant ga 
aing nauoit este en nul 
lieu ꝯme il auoit deuãt 
la cite de ioie. 
drus ⁊ sa compaigui 
e. ne se sont arreste 
en til lieu. se le mains nõ 
que il porent. tant quil 
uindrent pres dela cite. 
A donc ont ueu uenir .i. 
char. qui renoit moult tͤs 
grant aleure. Et auoit 
ace char atele .x. destriers 
si riches. que celui qui le 
mains ualoit. ualoit lon 
neur dun chastel. ⁊ toute 
la feutreure ꝯme de trez 
et dautre hernois qui y 
couuenoit estoit tout de 
soie.⁊ dor ⁊ dargent. Mes 
de la noblesce du comble.i 
nest il ame que dire empe 
uit la ualeur. sors tant 
sanz plus quil estoit alama 
niere du char dauid. qui 
fu si riche ꝯme il est deuise 
en aucuns liex. Quant 
dorus ⁊ ses compaignons 
orent lechar aperceu. 
si ne uirent que nulz le 
menast. fors les cheuaꝰ 
tant seulement. qui aloi 
ent si paisiblement ꝯme 
merueille. Il leur uindrent 
aleci contrz.⁊ se sont arre 
stez ⁊li chars aussi. Et ne ui 
rent millui dedenz ne ame 
qui les menast. Lors si ont 
esgarde lectres qui y estoiẽt 
escriptes en la bordeure de 
uant. Et disoient ainssi. 
Cest li chars sable lamyue 
Qͥ ceulz retient ou ne sacline 
mes dit. faintise ne peresce 
orgueil. faussere ne tristresce 
Qͥ greuer puist a ceulz deioie. 
Entre dedenz cil qui sauoie 
atornoier a ceste ẽprise 
Contre cels qͥ naĩme ne prise 
Celes qui li dieu ont ꝓmis 
a auoir ioie ⁊ touz delis. 
Uant dorus ot leu cel 
escript. Maintencit̃ 
sanz plus atendre descen 
di de son cheual ⁊ entra de 
denz le char. et pendi son 
escu au de hors. Et quant 
ce uirent ses compaignõs 
si orent moult grant ioie 
et sout entrez dedenz auec 
ques lui. et pendirent 
leur escus de hors aussi ꝯ 
me dorus auoit fait lesiẽ 
Et leur escuiers pristrent 
leur cheuaus en destre. ⁊ 
li cheual du char sesont 
nis a la uoie. aussi ꝯme p᷑ 
auirõner la cite tout en 
tour. ainssi ꝯme uous or 
rez. Il ne demora pas mu᷑ 
que li chars sembati sus 
la cite. ou il auoit tant 
de pueple entour. quil ne 
fust nulz qui pas peust cui 
dier quentout le monde 
eust tant degent. Qnͣt 
li cheualier qui en tour 
la cite estoient uirent le 
char uenir. Si orent mlt' 
gnͣt merueille qui cil furẽt 
qui estoient si hardi quil 
estoient dedenz entre. Car 
par .iii. foiz le iour auoit 
este li char entour la cice. 
Que onques si hardi chlr̾' 
niauoit eu. qui dedenz osast 
auoir entre. Et quant il 
uirent ce. si en yot aucũs 
qui en orent enuie. ⁊ se sõt 
trait cele part pour auo 
ir iouste a ceulz dedenz. A 
dont il yuint une flote de 
cheualiers pour eulz acro 
chier si lont fait qui miex 
miex. A dont uint dorus 
qui le sien escu pendi pre 
mier.Si issi du char et mõ 
ta sus son cheual ⁊ prit cõ 
escu ⁊ son escuier ⁊ li bail 
la son espie. Mais auant 
quil se fust mollez en ses ar 
mes. Li uint cil qui lauoit 
crochie. ⁊ le cuida metre 
maintenant a terre par 
son orgueil. Mais cil qui 
encor nauoit neus perdu 
de sa force. quoi quil eust 
de son auis. li uint alenꝯ 
tre de merueilleuse prou 
esce. Mais de cene fupas 
douce. que cil ne donnast 
a dorus .i. copsi grant q̃ 
il rompi son glaiue par 
nu lescu dorus ⁊ le percha 
parmi. Dont il ot ence .i. 
mauuais loier.Car dorꝰ 
recouura sus lui. qui ne 
le tint a debonnaire ce q̃ 
cil lauoit si haste sanz des 
fier le. par quoi il mist a 
dont tout son pooir a ce q̃ 
il li donna .i. cop si grant 
en la gorgiere du hyaunie 
quil le porta ius entelle 
maniere quil fu moult 
ble ciez. Car il not puis 
cure de iouste faire ne dẽ 
uaye. Apres ce se remist 
dorus moult apertemẽt 
el char. Et Sycor. sest moult 
tost aprestez. et monta sus 
son destrier. Si ne fu nulz qͥ 
onques mais ueist .ii. chlrs 
si bien ꝯtenir en leur armes 
ꝯme cil dui firent. Et cour 
autressi brisierent il noble 
ment au gre de touz. Et do 
mor aussi. en tre lui ⁊ son 
ꝯpaignon. Mais rusticiẽ 
ne prisa tant lesien . que i 
quant ce uint a la baissier 
des fers. Il ni ot celui qui 
son compaignon ne uousist 
occirre. pour quoi limeschi 
ez fu grant a lun ⁊ petit a 
lautre. Car ie truis escͥt 
que rusticor occist son com 
paignon ⁊ li mist lespie ꝑ 
Ichastelains dautre 
part semist a desfen 
dre sonneur. pour quoi il 
le couuint a penser quil 
ne feist chose qui tornast 
a nule nicete. Dont il se ma 
intint mlt' noblement qnͣt 
ce uint au poindre le destri 
er . Car aussi ꝯme se il fust 
.i. des miex faisans ⁊ des mi 
eudres cheualiers qui onq̃s 
fust. brisail bien ⁊ bel. Et qͣt 
ces ioustes furent faites es 
mi le cors. 
tes uous kanor ⁊ ses com 
paignons qui ont choisi 
la merueille du char. Et 
lors lont aprouchie tant 
quil congnurent les escuz 
qui au char pendoient.A 
tant se sont escrie li cheua 
lier du char ⁊ ont dit. Or 
ca sire kanor et uous da 
moisele. que uous soiez li 
bien uenus ⁊ uostre bele ꝯ 
paignie. Adont prist ka 
nor la pucele entreses bras 
et la mist delez dorus qui 
en ot si grant ioie que ce 
ne fu se merueille non. 
Et puis est uenus li naĩs 
cheualiers ⁊ li autre .x. 
et ieur dames qui touz se 
mistrent el char et pendi 
rent leur escus auec les au 
tres. Et ensi se mist le char 
a auiromier la cite qui es 
toit toute pourprise du pu 
eple qui de toutes pars y 
aunoient. en la cite auoit 
.i. haut dõion. dont on ue 
oit tout entour la uille. si 
apertement ꝯme ruls le 
porroit penser. La endͦit 
estoit la royne sabbe. ⁊ la 
compaignie des dames ⁊ des 
damoiseles ⁊ de nobles che 
ualiers qui esgardoient 
le char. ⁊ ceulz qui y auoi 
ent pendus leur escus de 
diuerses congnoissances 
Dont il auint auencel es 
gardement. Iaphus desri 
se ⁊ Iosyas despaigne ⁊ mar 
docheus ⁊ lidus de nise. ui 
rent lescu dorus. Donc il 
tot celui qui tendremient 
ne ꝯmencast aplorer. Et 
ꝯuencierent a esgarder 
lun lautre. Lors dist mar 
docheus . ꝯment biau sei 
gneur. quauez uous. Adõc 
se sont trait dune part. ⁊ 
puis dist Iaphus de frise. ha: 
biaus seigneurs Ia ueons 
nous les cu ⁊ la conguois 
sance au bon cheualier qͥ 
tant fu doutez en son uiuãt 
Qui puet ore estre cil qui 
aceste cornoiement ases 
armes prises. Par foi ce 
dist mardocheus. Ie ne cuir 
pas. que nulz fust onques 
si osez par quoi il eust on 
ques congneus dorus qͥ 
apres samort osast ses ar 
mes porter. Et tout aussi 
lier ueoir.que nous uou 
Dont uindrent pren 
Re cungie daler sa 
dist chascuus. Lors ne sorẽt 
que crour ne que penser: 
Car tant furent meu ence 
quil uindrent a la royne qͥ 
tout a estal les es gardoit 
Si ot moult grant ioie de 
ce quele les uit. de celui q̃ 
ele sauoit qui il estoit. 
uoir qui il estoient ⁊ sil re 
ceuoient au iouster touz 
deulz qui auoir en uouloi 
ent. ꝯment biaus seig 
neurs que uoulez uous di 
re de mes cheualiers dist 
ele. Orsachiez que dema 
in aront affaire li dum 
Ole ꝯtre tes orgueilleus. 
Li courtois contre les en 
fruns ⁊ li large contre li 
enuieus. Li debonnaire 
contre les felons. Si me 
dites ore sil ya nul de uoꝰ 
qui uousist auoir la iou 
ste a nul deulz. Dame dist 
rent il ennule maaiere 
.Nous ne uoulons auoir 
afaire anul deulz de cho 
se quileur desplaise. Ma 
is nous ycuidons .i. cheua 
drious uolentiers sauoir 
qui il est. Il nẽ ya nul de̾ 
dut ele qui ne soit amoi 
Et que uous ne puissiez 
de main sauoir qui isont 
En ce que les .iii. cheuali 
ers parloient ensi. estes boꝰ 
.i. cheualier. qui crocha 
lescu kauor. Cil si auoit 
legreigneur pris destre p 
preus ⁊ bien faisant de tou 
te la contree dyerlo. quar 
par pluseurs fois auoit 
brisier tornoiement ⁊ de 
ce auoit il grant orgueil 
en chargie quil en estoit 
poi amez de touz. Mais u 
ne chose y auoit que trop 
larges ⁊ despendans ce q̃ 
il uouloit emprendre. et 
si auoit moult grant sui 
te de cheualiers. 
anor enquist a uesꝑ 
tine qui il estoit. qͥ 
sigrant suite auoit. grãt 
dist ele. Cest le mort che 
ualier. De la coutree dyer 
lo. par foi dist lianor dont 
ueul ie c̾roire que ce est cil 
par qui nous oismes pre 
mieremeut nouueles de 
cest tornoiement . Atant 
issi kauor du char ⁊ mouta 
mlt' tost sus son cheual ues 
pertine li bailla son escuz 
son espie. Li mors cheuali 
ers de lautre part. ne mist 
pas trop ensoiaprester. qrͣ 
apaines ot uns kanor son 
hyaume en son chief. Qnͣt 
ou li fist assauoir qua cil. 
uenoit les saus menus p᷑ 
lui sorprendre kanor qui 
puis tie taria mlt̾ se mist 
alen contre delui de moult 
estrange maniere.Car 
ie truis el conte que quanit 
il sentraprochierent que 
li uns ⁊ li autres uindrẽt 
de si grant force quil niot 
celui aqui escu hyauie ne 
poitral ne arcons demorast 
entiers. ⁊leur espiez rom 
pirent enpluseurs pieces 
Dont il leur auint ce qui 
onques nestoit auenu a 
cheualier queil peussent 
demorer en cheuaus qnͣt 
il eussetit tiex cops receus 
Car en ce quil uindrent en 
semble. il fu auis atouz 
ceulz qui la furent que tot 
le pays fondist.Si senpas 
serent outre sanz eulz ⁊saĩz 
eulz ⁊ sanz leur cheuaus ble 
cier. Lors fist li mors cheua 
liers une chose dont on sedut 
mlt' merueillier. quar au 
retor que il fist il mist piea 
terre. ⁊ puis uint deuant 
kanor et se mist agenoulz 
si li dist. Sire ie uous ter 
ci aiointes mains de ce que 
uous mauez sauuez mõneur 
Dont fu kauor touz esbahis 
de ce que cil li dist. Si remist 
pie aterre. Et reuint aumo 
mort cheualier. ⁊ sili dist tot 
autel. Lors sont saillis ẽ 
piez.puis prist lun lautre 
par lamain. et sont uenu 
auchar. si sont entrededẽz 
dont tout li compaignon 
furent mlt' ioiant. ⁊ en fu 
mlt̾ kanor prisiez. 
uant li cheualier di 
leut en tour orent 
ce uen si furent tout esba 
hi. ⁊ leur fu auis que tout 
mlt' estoit grant honneur 
a touz ceulz qui el char esto 
ient porroient entrer en 
tel maniere. Dont il auint 
que auant que li chars ot 
fait son tour en uiron la ci 
te. Si y essaierent pluseurs 
dont il ne porent auoir ne 
uenir a chief. puis que cil 
du char neles meismes me 
issent atetre des cheuaus 
Lors fu moult auant que 
ce fust auironne. Mais tot 
autressient apenseement 
que uous auez entendu q̃ 
li cheual du char estoient 
sanz conduiseeur se mistrẽt 
il uers la cite. et ne finerẽt 
tant quil uindrent la ou 
la royne estoit qui uenoit 
en contre le char. Lors sen 
issi dorus ⁊ kanor ⁊ touz les 
autres ensement. Mais 
dorus ⁊ kanor ont p̾mie 
rement salue la royne. ⁊ 
ele leur rendi leur salu. ⁊ 
fist mlt̾ grant ⁊ puis apela 
moult bel toute la cõpaig 
me 
ne a destree ⁊ uindrent en 
la sale a tout si grant cõ 
paignie de dames ⁊ dedamo 
iseles que merueities. Mais 
ie ne porroie ore faire nẽ 
cion de la parfaite ioie que 
la royne fist quant ele ot 
fait des armer les cheuali 
ers. Car il nest nulz qui pas 
seust raconter les proprie 
tez. que la royne fist de toꝰ 
ceulz dont iai en cest liure 
fait mencion. que uous 
feroie ie plus lonc conte 
dorus ⁊ toute sa compai 
gnie furent ꝯiois de cheua 
liers qui. furent en la sa 
le. Meismes iosi as despais 
ue. Mardocheus ⁊ Iaphus 
menerent si grant ioie qnͣt 
il uirent Iaphus dorus q̃ 
trop seroit grant amu du 
raconter. Mais cele nuit 
pot on bien dire que touz 
⁊ toutes furent en ioie et 
uant ont li dui cheua 
lier dessus dit la roy 
en soulas en la cite de Ioie. 
a lendemain se leuerent 
touz ⁊ toutes ⁊ ni ot cheua 
lier. qui selonc ce quil cou 
uoita quil neust dame ou 
damoisele pour lui tenir. 
compaignie. Et pour apẽ 
ser que bon li porroit estͤ 
acele iournee. Quant 
il fu temps ⁊ heure deulz 
aprester. Si se nustrent a 
eulz faire armer. Et qnͣt 
ce uint a heure que len 
dut crier lachiez. Si uiot 
nul qui ne fust en grans 
de lui bel maincenir. Et 
lors sont tuit monte esche 
uaus. ⁊ sont issu dela uile 
moult ordeneement ⁊ a 
trompes ⁊ a tabors. Si gnͣt 
noise menant quil estoit 
auis a chascun que touz li 
mondes fust esmeus. Tot 
autressi. et encore plus fe 
soient cil de hors grantb 
ruit.Car il quidoient tot 
auoir gaaignie auant le 
cop. Li orguilleus et li 
felon. pour quoi ie ne ueil 
ore pas lessier . que ie ne fa 
ce mencion les quiex furẽt 
les uns contre les autres 
Car il est uoirs. que li ui 
ce furent les uertus. Aus 
si ꝯme on conte el cornoie 
ment antecrist. que org 
gueil fu contre hunulite. 
En uie contre charite. Et 
aiussi lune uertu contre lau 
tre uice. Dont il porroit 
auenir qui de cest tornoi 
ement uoudroit parler 
au uif que mlt' ui couuenist 
metre deparoles. qui seroi 
ent mlt' petit prisiees. De 
ceulz qui nont cure doir 
choses qui fust contre eulz 
pour quoi ie ne ueul oreci 
faire autre mencion des 
mauuais cheualiers. Car 
la en droit fu mlt' graut la 
force encontre les preudõ 
mes. qui ne chassoient fors 
que honneur ⁊ droiture a 
metre au dessus. 
ilz qui dep̾mier semist 
auferir desesperõs 
au tournoi assembler ce 
fu dorus. qui mlt' fu esmeus 
ꝯtre mes disanz. Moult fu 
li bons cheualiers entre 
pris merueilleusement de 
ceulz qui a .i. seil cop uin 
drent sus lui. ⁊il seur eulz 
desi grant force que ce ne 
fu se merueille non. Qui 
dont ueist ꝯment li .iiii. 
frere. se mistrent dautre 
part contre les traiteurs 
qui ne chassoient fors que 
guerres a esmouuoir ⁊ des 
cordes ⁊ mauues conseulz ⁊ 
felons. ꝯment il furent en 
uay. Mais il se desfendirẽt 
de si tres grant force. que 
tout aussi ꝯ liespreuiers fa 
it fouir ies oisillons deuãt 
soi. kauor et si frere les cor 
noient dequel part que il 
uouloient. Iaphus ⁊ Iosy 
as et ⁊ uardocheus. Auoi 
ent acueilli faussete ⁊ mẽ 
conge. Etcre ceulz auoit 
.i.cheualier. qui estoit bor 
gnes ⁊ clops. Mesdisant 
⁊ despiteus. Mais a nestoit 
houie tant fust honnestes 
que il nẽ fust laidis ⁊ mau 
tuis. ⁊ en pluseurs manie 
res. Et cilz cheualiers esto 
it le miex montez de cot 
le tornoiement.Caril a 
uoit .i. destrier. qui riens 
nespargnoit. Si quil con 
diusoit sabaniere. Moult 
dura longuement sa gnͣt 
force. et ni auoit nul que 
il uousist de riens esparg 
nier que maintenant ne 
fust mauis. Mais il ne 
demoura pas moult que 
il fu en contrez dune che 
ualereuse compaignie qͥ 
uindrent a celui ala bai 
ere de cricherie ⁊ a labiaꝰ 
diniquite. Moult poidu 
ra puis cil cheualier de sa 
route. Quar il. Car il 
furent si en uay de ceulz 
qui ne chacoient autres 
gens. ⁊ que il les peussent 
descheuauchier.⁊metre 
du tout en leur confusion. 
Si ne demoura pas gueres 
longuement. que touz ceꝰ 
qui en techie estoient des 
.uii. uices. qui furent con 
traire a ceulz qui sont cou 
uenables. furent tost mis 
au dessous du tout en tot. 
Nulz ne porroit croire cõ 
ment si grant multitude 
de gent fu desconfite par si 
poi depreudõmes. Se nefust 
ce que conscience qui rep̾nt 
le plus de ceulz qui ne sont 
coustumier de faire droi 
ture. pour quoi ie ne ueul 
ore pas ci arrester a fai 
re mencion de cest tour 
noi. fors tant que li con 
tes le compere a la triche 
rie ⁊ ala faussete de cest 
monde.ou il asipoi de no 
bles cheualiers. ⁊ tant 
de ceulz qui ne font chose 
que il doient.Mais il cou 
uient en la fin que li biẽs 
uiengne audessus. Si ꝯ 
me il fist uenir ceulz au 
desscis qui longuemen 
auoient uescu entricherie 
⁊en faussete. par les p̾u 
dõmes dont iai fait mẽ 
tion qui uindrent au des 
sus.si ꝯme il auoit este 
promis par le noble clerc 
uirgille . qui a son tẽps 
fist empluseurs liex ou 
il ꝯuersa ml't' demerue 
illes. Mais ie ueul ore 
uenir. A ce que quant 
li preudõme orent mis 
aconfusion ceulz dont 
iai deuant couchie. que 
une grant merueille si 
leur a uint.Car de nule 
part entour eulz il ne ui 
rent riens nee. se orne 
fu forest graut ⁊ eopesse ⁊ 
merueilleuse. Ileuc furẽt 
en une ualee que on doit 
apeler reont ual. Cest 
adire.Si ꝯme ie le puis 
miex dire .i. ual reont a 
guise dim platel dargẽt. 
amaniere dun tailleeur 
dargent. Et auoit bien 
acheuauchier enuiron 
.iii. grans lieues. Illeuc 
auoit fonde uirgille une 
cite dair ⁊ fait par art 
de nigromance une sem 
blance atouz ceulz qui 
estoient dedenz les bonnes 
que il auoit fait. dont 
puis quil yestoit en trez 
il ne pooit repairier que 
il ne li couuenist demorer 
par quoi li contes dit quẽ 
autele maniere ꝯme il 
y en croient sanz fain ⁊ 
sanz soif. il ydemoroiẽt 
et leur iert auis de cou 
tes les choses desus dites 
que ce fust uerite. Si ne 
set ore nulz qui ceste chx 
se tiengne amenconge au 
trement que iai dit. Car 
il fist .i. pont dair qui le 
porta de la cite deslaples 
parmi lamer de grece ius 
ques ou la fille ausoudãt 
demoroit. Ileuc fu trou 
uez auec la damoisele que 
il amoit par amours. Et 
illeuc fu pris. Et lors qnͣt 
il fu pris il pria que auãt 
que len le feist morir. que 
on li feist .i. baing.⁊ on 
si fist. Il entra en la cuue 
puis dist a ceulz qui occir 
re le deuoient. Biaus se 
igneurs que manderez 
uous en la cite de ioie qͣr 
ie yueul aler. Cil respõ 
dirent. uous tarez pas 
si entier. Adonc lecuidie 
rent traire du baing.Ma 
is il se plunga en lyaue. et 
uesot nulz que il deuint. 
out aussi fu de ceste 
merueille. Car qnͣt 
dorus fu ainssi es chapez de 
la male pucele qui le cuida 
metre amort par traison 
Nostre sires le sauua par la 
seue merti. Et fu dileuc 
miene ailleurs si ꝯme il est 
dessus dit. Et ses autres 
freres le trouuerent par 
tele auenture que nostre 
sires uoult que cele en chã 
terie fust mise ace que la 
uerite fust seue de pluseurᷤᷤ 
pour quoi il nest nulz qui 
peust pas raconter ne di 
re la grant merueille q̃ 
il auint deceuiz quiuauo 
ient pas mis enoubli la 
uisement quil auoient eu 
dedorus. Et dautre part 
dorus tout ensement ne 
sen pot partir. Dont il a 
uint une chose. Car main 
tenant que le tornoi fu 
failli. Dorus en cercha 
les .iii.compaignons ⁊ il 
lui. qui sesmurent de uenir 
alui: ⁊le trouuerent ou 
il deuioit contre eulz. ⁊ il ses 
crua lors en pleurs ⁊ en sou 
pirs ⁊ dist. Ha : diex. qui 
uoi ie ci deuant moi.asi 
grant ioie ꝯme mes cuers 
doit auoir. se lonc toutes 
auentures.Quant ia 
phus entendi et uit son cou 
sin. Si ne sot quil li fu aue 
nu.⁊ ne pot mot dire. Au 
cois uindrent ensemble 
bras estendus. et sentraco 
lerent si merueilleusemẽt 
que poisen failli quil ne sa 
batirent des cheuaus. Mlt' 
longuement sentretindrent 
li dui cheualier. De si atãt 
que Iolias prist lun ⁊ mar 
docheus prist lautre ⁊ distrẽt 
ꝯment biau seigneur uou 
lez uous recõmencier le tor 
noiement. Lors ont li .i. 
lautre laissie. Et ont cil cõ 
ioi dorus. entel maniere q̃ 
il ne fust si dur cuer. qui pi 
tie neu eust de la grant ioie 
quil menoient li uns alautͤ. 
ou li .iiii. compaignou seutre 
congnoissoient. Lors uint 
kanor adorus. Et li demã 
da qui cil .iiii. cheualiere 
stoient. Et il respondi. fre 
re moult uous aroie a dire 
auant que uous seussiez qͥ 
il sont . mais pour ce ne de 
morra pas que sauoir ne 
le uous couuiengne procha 
inement. Lors uit iaphꝰ. 
et li autre compaignon q̃ 
kanor prist dorus par lai 
main. ⁊ li moustra mlt' gnͣt 
signe damour.Atant ẽs 
uous une damoisele qui sẽ 
uint deuers la forest gnͣt 
aleure. Et quant ele les a 
proucha si ꝯmenca ahuch̾ 
N cel meismes point uĩ 
drent li .iiii. frere. la 
⁊dist. Ha: biaus seigne 
urs partez uous deci. ⁊ uoꝰ 
gardez. Car uez ci uenir les 
yaues. qui repairent ale 
ur kaneus. Moult furent 
cil esbahi de ce que cele ot 
dit. Et cuidierent auoir 
recouure arriere la merue 
ille quil orent deuant eue. 
Celle qui tel nouuele auoit 
aportee. se remist arriere 
a la uoie uers la forest dont 
ele estoit uenue. Sycor qͥ 
si cler ooit ꝯme iai dit dessꝰ 
entendi le cours des yaues 
qui parties sestoient deleur 
caniex qui illec reucrtissoi 
ent. dont uirgilles les aus 
it fait iadis partir. Si dist 
Sycor. biaus seigneurs par 
tous nous deci. bien tost ou 
nous sõmes peri. 
Ont se sont touz mis 
apres cele qui sen alo 
ĩt sanz compaignie. Mais 
auant quele fust uenue en 
la forest. estes uous les yau 
es de toutes pars qui enpoi 
deure uindrent si grans q̃ 
auant quil se fussent dileuc 
parti orent il de lyaue ius 
ques as esperons. Dont il a 
uint que auiut quiauant 
que il fussent monte amõt 
yot si grant plente dyaue 
que tout le ual reont fu i 
plain Moult longuemẽt 
ont regarde ceste chose. que 
il norent point despace de de 
mander li uns a lautre de 
chose nule dont ie uous aie 
fait mencion. Et non pour 
quant fust il bien mestiers 
a ce que chascuns auoit afa 
ire. Mais il furent si souda 
mement sorpris. quil ne so 
rent auquel lez ꝯmencier 
Quar kanor leur dist . Bi 
aus seigneurs il nous cou 
uient de ci partir ⁊ aler no 
stre chemin. Et il respondi 
rent touz a une uoiz. Nous 
ne sauons en quel lieu noꝰ 
sõmes. ne quel part nous 
puissons aler. Lors res 
garda kanor uers le so 
leu. Et uit les parties du 
monde. Si dist biaus sei 
gneurs aler poons esꝑti 
es dorient. ou doccident . 
De coidi. ou deseptentriõ 
Dorus si dut. De quoi estes 
uous esbahis. uoist chas 
cuns quel part quil uoud'. 
Car ie men uois apres cele 
qui au derrenier ma sau 
ue ma uie. 
ors se mist dorus ache 
uauchier encele par 
tie ou il auoit ueu cele en 
trer en la forest. Lors sest 
domor auanciez ⁊ li dist. 
Sire Ie cuit que ie uous i 
metirai auques en la sens. 
ou ie cuit quele soit alee. 
par foi dist dorus. Et ie 
uous en saurai meruessie 
usement bon gre. Atant 
sest domor mis en la rou 
te de cele. Si out tant a 
le quil sont entre en une 
lande moult grande. Elui 
lieu de cele lande uirent il 
pluseurs paueillons tend' 
on il auoit grant plente de 
loriers. les plus biaus du mõ 
de. Lors se sont illeuc en 
batu. Mais il niont riens 
nee trouuee autre chose 
que en chascun paueillon 
une nape blanche sus lerde 
uert. Dont sont descendu 
⁊ont oste aleur cheuaus 
les frains. Si ꝯmencierẽt 
apaistre lerbe uert qui g 
grans estoit ⁊ de bonne sa 
ueur. Lors uint dorus a 
kanor ⁊ le prist aussi ꝯme 
en sotois. par la main⁊ dist. 
alons nous seoir sus lune 
de ces napes. Car ie bien 
uoi que cest se nefiance de 
mengier . Dont sassistrẽt 
quil auoient grant fam 
Et lors estes uous une pu 
celle qui sapparut el paue 
illon qui auoit douaille 
⁊tailleur dargent. ⁊ .i. 
pot alauer si dist. amaĩs 
des lauees. ne se doit pas 
cheualier assedir ala ta 
a donc saillirent sus li doi 
le chose que il auoient 
fait deuant. Or uous so 
uffrez dist kauor. Lors 
que il sauoit. Lors fu la 
table aussi aornee ꝯme 
ele auoit este deuant.Il 
leuc se sont assis li autre 
et mardocheus. Et meis 
fu li disiemes. Li autre 
ble. Dorus respondi ⁊ dist. 
Damoisele que nous uaudꝰ 
it li lauers. se nous nauiõs 
amengier. Dont ot celle 
grant ioie ⁊ dist. Or esgar 
dez deuant uous que il ya. 
Lors uirent la nape aornee 
de pain ⁊ de uin. de pos dar 
gent et de henas. Si que 
onques mais ne uit nulhõ 
me ne de mere si grant⁊ 
tresor apparoir en .i. hostel 
ꝯme il apparut es paueillõs 
cheualier ⁊ ont laue. Et 
puis sesont assis alanape. 
Mais il ni uirent plus nu 
dist aucunes ꝯiuracions 
.iii. frere. ⁊ Iaphus iosyas 
mes li chastelans abylõ 
cheualier dont il yot biẽ 
.uii. uins. firent leur men 
gier par eulz . ca .x. ca .xii. 
ca . xxx. espaueillons des 
sus dis. qui tout esoient 
pourueu de quan que chas 
cuns couuoita. Mais li 
contes ne fait ore denu 
le autre chose mencion. 
fors que tant que cil qui 
auoient este grant piece 
en quaraude reuindrent 
en leur sens ⁊ en leur me 
moire. De quoi dorus ⁊ 
Iaphus ⁊ iosyas. Mardoche 
us ⁊ abylon furent biena 
pense de tout ce quileur e 
stoit auenu. Et firent a 
sauoir les uus aus autres 
tout leur errement. ⁊ 
tout leur affaire. tout 
ainssi ꝯme les choses esto 
ient alees des le ꝯmence 
ment de la bataille ou li 
emperieres helcanus auo 
it este mors. iusques la 
ou il seoient a la table. 
briez paroles sot dorus 
la mort de lempere 
our son frere helcanus 
decostentinnoble. Et lea 
nostre seigneur delonne 
ur ⁊ de tout ce quil u auoit 
consenti aauoir ⁊ eschaper 
de si noble auencure. ⁊ desi 
crueulz perilz ou il auort de 
piis este. Par manices a 
uentures dist iaphus a 
uons iusques aci uescu ⁊ 
ferons en core tant ꝯme 
il plaira a dieu. Mais tou 
teuoies mest il auis que 
.cil ioeues cheualiers qui 
ci sont neussent este ia 
mais ne fussons parti de 
ceste tres grant merue 
ille. dont nous somes is 
su. par saince crois dist 
dorus uoir auez dit. Dõt 
il est graut merueille a 
uenue deulz. selonc ce q̃ 
ie ai entendu. pour quoi 
ie uous asseur. que onq̃s 
si grant ioie ne si grant hõ 
neur nauint auostre lui 
gnage ꝯme il est auenu 
auous et anous. Mais 
que diex nous ramaint 
en nostre contree. Apres 
ce leur a tout paconte 
le chastelain de gomior 
de chief en chief. toutes 
les auentures quil auo 
it seues delempereour 
Cassi dorus decostentin 
noble leur pere. ⁊ des ioe 
nes cheualiers tout en 
tele maniere ꝯme il estoit a 
uemi des leure que il furẽt 
ne iusques alaiournee que 
il furent ilecques enbatu 
Et quant il ot tout ce cou 
te . Dorus ⁊ tout li autre 
qui la furent. distrent q̃ 
touz autres damages de 
uoient bien estre restoreꝑ 
sibele et si noble engendre 
tant ioie orent il 
leuc li noble cheua 
ier. Iaphus iosyas ⁊ mar 
docheus. ⁊ out bien beney 
leure ⁊ le iour qua sestoient 
parti du chastel orgueilleᷤ 
ou il ont promis arepair 
er au plus tost que il porro 
ient dilecques partir.i 
moult fu cel souper lonc 
auant que il eussent deui 
se tout leur affaire. Aiissi 
ꝯme uous pouez sauoir 
auant que chascuns en e 
ust dite sa uolente toute 
Et non pourquant en la 
fin ni ot nul qui peust sa 
uoir que ce quil auoient 
ilieuc trouue peust deue 
nir. Aincois fu chascuns 
tout en combre derepairi 
er ason cheual.Car il es 
toit heure quil ert poi de 
iour. Si ne sorent quel ꝑt 
toruer. Dont niot tl qͥ 
ne couuoitast le repos. Si 
se sont endormi.⁊ fist chat 
cun deulz oreillier de sa 
sele ⁊ li autre deleur escꝰ. 
qui leur furent demore 
sientier.quil leur deuoit 
bien piaire aporter. 
u matin se sont tu 
it esueillie. ⁊ uirẽt 
bien par le soleil auques la 
uis de leur contrees. Lors 
ni ot nul qui ne fust mlt' 
couuoiteus daler el lieu d 
dont il. estoit meus. Si nios 
nul de ceulz qui illecques 
furent. qui bien nẽ seussẽt 
par qui il auoient este de 
liure. Si les en ont mlt' 
merciez ⁊ presentez leur ser 
uises. ⁊ il ont respondu. 
que celui en mertiassent 
par qui touz ouurages ⁊ 
toutes choses sont asou 
uies. Ileucques ont pris 
congie les uns aus autres 
Mais li nostre cheualier 
sanz qui li contes ne se por 
roit caire. si en sont mõ 
tez sus leur cheuaus ⁊ se 
mistrent uers la contree 
de la nieue grece. Et õt 
tant cheuauchie par leur 
iournees lun iour plus ⁊ 
lautre mains que il sont 
issu de cele contree. ⁊ sont 
entre encele quitant iour 
auoit este perdue. Si se 
sonc embatu en .i. chastel 
qui estoit au conte dyerlo. 
Quant li contes sot que 
cil cheualier se sont em 
batu ⁊ hebergie en la ui 
le. Si uolt sauoir qui il fu 
rent. Mais ensi ne autͤ 
ment iamais nele seust 
il. Comme cil aqui en nu 
le maniere ne uoudrent 
estre cougneu. Et quant 
li contes sot ⁊ entendi q̃ 
li cheualier fesoient dan 
gier de eulz faire congno 
istre. Si fu plus engrans 
que deuant du sauoir qui 
il estoient. Si enuoia a 
eulz .i. sergent.qui leur 
pria de par le conce que il 
uenissent parler alui. ⁊ 
lors uint mardocheus a 
au conce pour ses compai 
gnous escuser. Et leses 
cusa si noblement que li 
contes se tint bien apaiez 
de lui ⁊ dist. Biau sire uo 
irs est. que ie ne me dou 
te pas mlt' de telegent 
ꝯme uous estes. Mais du 
ne chose cuide ie que cous 
aiez oy nouue les. par 
quoi ie cuidoie que uous 
fussiez aucun de ceulz que 
li rois daruigon fait cer 
chier par touz pays. Si 
re dist Mardocheus. que 
le gent fait dont li rois 
darragon querre. Par 
foi dist li cuens. ia autre 
ment que uous uoulez q̃ 
ou sache qui uous estes. 
nai ie cure ne uolente de 
dire uous quele gent il 
Tant sen uint mar 
ocheus ases̾ compa 
ĩgnons quant il se fu du 
conte de partiz. ⁊ leur cõ 
ta tout ce que li contes li 
auoit dit. Et ꝯment il li 
auoit demande quele gẽt 
li rois darragon fesoit quer 
re. Mais onques riens ne 
li en uolt li contes dire. 
uous pouez bien sauoir 
ce dist dorus que ce eit 
fait querre. 
que li rois fait querre uoꝰ 
.iii. compaignous qui en 
si uous partistes du chas 
tel orgueilleus. par foi 
dut chascuns il puet mlt' 
bien estre ensi ꝯme uous 
L 
Sle nuit iurent 
li cheualier el cha 
itel. aũ matin sẽ sont ꝑ 
tis. Si nont fine tout 
le iousr de cheuauchier 
iusques anonne. que il 
ont a conseu .i. cheuali 
er ⁊ son hernois qui milt̾' 
noblement cheuauchoit 
⁊ faisoit mener .i.cheual 
en destre. qui moult fesoit 
aprisier . Car pour biau 
te ne pour bonte. ne le de 
ust nul refuser. Dorus qͥ 
moult estoit en grant 
cuisencon de lui haster 
touz iours pour ueuir en 
lieu dont il oist nouueles 
a consiui le garcon qui le 
destrier menoit et li dist. 
Biaus amis aqui escu. Si 
re dist il. Iesui au mort 
cheualier de la contree dy 
erlo. Et ou est ton seigne 
ur dist dorus. Et cil li dist 
quil sen aloit deuant. Et 
quele part dist il. le men 
ra diex. Sire dist il mon 
seigneur ua a rõme. pour 
sauoir ꝯment lu bataille 
se prendra de peliarmenꝰ 
de rõme ⁊ de Rainfort dar 
ragon. Qui est ore cilpe 
lear de Rõme ⁊ cil rainfort 
dist dorus. Cilz respondi ⁊ 
dist. Sire ie cuit que uous 
sauez miex qui il sont que 
ie ne fais. Amis dist dorus 
di moi. se ie porroie ton sei 
gneur aconsiure. pour che 
uauchier que ie peusse fai 
ire. Cil dist que maintenãt 
uous trespassa. Et lors se 
est mis dorus la grant a 
leure apres. Si la consiui 
alentree dune forest. Si 
le salua. ⁊ cil le ꝯioi mont 
Et li demanda quel part 
uous menra diex. Par 
foi dist dorus. Ie sui cheua 
lier errant. ⁊ne ueul pas 
que touz li mondes me cõ 
gnoisse. Si uoudroie uolẽ 
tiers uenir en lieu que on 
eust mestier demoi ⁊ deꝯ 
paignons qui ca derriere 
me sieuent. 
uant cil ot entendu 
dorus.Si le congnut 
au parier ⁊ dist. Il mest a 
uis que ie uous congnois a 
la parole. ⁊ si ne puis sauoir 
ou ie uous ai ueu. Aussi ne 
fais ie uous dist il. Maisce 
me dites qui uous estes qui 
tel hernois faices mener 
Sire dist il tout en autele 
mauiere ꝯme uous mauez 
donne a entendre de uous 
puis ie dire de moi. uoirs est 
que ie me fais apeler le i 
mort cheualier de la con 
tree dyerlo. Mais iai au 
trement a non. ⁊ fui nez 
en la contree de baiuiere 
Par mon chief dist dorus 
Ie uous ai ueu ailleurs 
que ci. Et cuit bien sauoir 
ꝯment uous auez anon. 
Ie ne le dipas dist le mort 
cheualier. Car pour ce q̃ 
ie me sui descongneus me 
sui ie fait apeler le mort 
cheualier. Et ie lotroi dist 
dorus.Mais au maius me 
direz uous enquel lieu uoꝰ 
baez aaler. Sire dist il. il 
me couuient aler arom 
me autressi ꝯme maint 
goneoui ⁊o oz danie 
dont la raison pour quoi 
Lors lia conte la bataille 
des .C. cheualiers encon 
tre les autres.C. qui de 
uoit estre entre pelear de 
rõme.⁊ Rainfort darragõ 
Dorus quant il ot en ten 
du le cheualier. Si ot mlt' 
grant merueille queles 
choses estoient ensi alees 
puis que il se fupartis de 
la contree. Si ne se pot te 
uir que il ne deist. Sire 
ꝯment uous muet le cuer 
a estre plus de la partie pe 
lear que de la partie rain 
fort. Sire dist il ne porroie 
amer pour chose quefust la 
partie le roy darragon. pour 
la raison de ses neueus deco 
stentinnoble. que il fist me 
tre au dessous. 
oult uolentiers dist 
dorus sauroie que on 
en dit. Ie le uous dirai dist cil. 
Lors li conta la mort helcanꝰ 
ainssi ꝯme il a este autre fois 
ꝯtenu. Et dorus son frere 
dist cil. ꝯment le fait il. ꝑ 
foy dist il apaines est il nulz 
quiensache la uerite. Par 
foi dist dorns. fol sont cilqui 
cuident que il soit mors. Car 
il na pas plus de .xu. iours q̃ 
ie mẽiai ala table ou il sist. 
Quant cil oyce. Si sarresta 
et dist.ꝯment porroit cee 
stre biau sire. Amis ce dist 
dorus deplus grans choses a 
uienuent ore moult souuẽt 
atant les ont aconseus ka 
nor ⁊les autres compaign 
ons. Lors aconte dorus a 
kanor son frere. ce que lemort 
cheualier li auoit conte. 
des .C. cheualiers contre .C. 
Si ꝯme iai dessus traitie. Et 
quant kanor oy ce. Si sesba 
hi moult ⁊ dist. Ha: sire ꝯ 
ment porroit ce auenir que 
tele mescheance auenist en 
tre gent qui si deuoient est ͤ 
ami. De lamour dist dorus 
yail poi. Et encore en ypor 
roit il bien auoir mains. Et 
par ma foi ce dist kauor on 
ques mais hõme demon aa 
ge naprist tant ne nesot 
com ie puis auoir fait. 
pant sont les barons 
tout ꝯmuement t᷑ 
it ahostel. en une uille ou 
il uindrent assez tart cele 
nuit. Lors se hebergierẽt 
tuit ensemble. le mort che 
ualier ⁊ les autres compa 
ignons que ie deusse auo 
ir p̾mierement nõmez. 
moult furent celle nuut 
aaisieement hebergiez.⁊ 
corurent tant leur paro 
les duuepart ⁊ dautre q̃ 
quant ce uint au matin q̃ 
il se mistrent tuit par cõ 
mun a cort au chemiu ou 
il auoient entendu quela 
bataille deuoit estre. Mais 
il me couuient ici taire de 
eulz ⁊ parlerai de pelear qͥ 
auoit ia quis toute sa gẽt 
et mis ensemble pour ue 
nir au lieu ou labataille 
deuoit estre. Tout en au 
tele maniere auoit rain 
fort la seue partie si noble 
ment quise que ce fu noble 
chose aueoir. Pour quoi li 
contes nous deuise cien 
droit que les .ii. parties 
sen uindrent si apoint a .i. 
iour esplains de Noiron. ẽ 
la nueue grece dont iaide 
sus parle. ainssi ꝯme laba 
taille auoit este arramie 
Si me couuient ore uenir 
a ce que quant li message 
furent ensi meu ꝯme iai 
dessus dit. quil ne pot pas 
estre que il nalassent par 
tout ainssi ꝯme iai deuant 
dit ⁊ touchie. Dont il auĩt 
ainssi ꝯme nostre sires le 
uoult apertement que li 
rois de iherusalem ⁊ dyauor 
son cousin estoient enlacite 
desculoingne. ou il auoit 
.i. parlement des choses ap 
partenans au royaume. 
Lors uint .i. cheualier de 
france au roy ⁊ li concale 
le descort ⁊ la bataille qui pͥ 
se estoit. si ꝯme iai desus dit. 
trust ala uoie tout mainte 
nant lui disieme de cheuali 
ers pour le terme qui esto 
it prochain. pour uenir au 
sour desus nõme. Et lors 
ne finerent lun iour plus 
lautre mains tant que il 
uindrent espres de Noiron 
ouu sembloit que touz li 
mondes fust assemblez. Et 
illeut estoit fais li pars ou 
la bataille deuoit estre. Les 
cheualiers furent pris ⁊ es 
leus. C. dime part ⁊ cent 
dautre. Dorus ⁊ sa compa 
ignie auoient ia tant che 
uauchie. quil uindrent ẽ 
la presence du prince Edipꝰ. 
qui son oncle estoit. Ieuc 
peust on oir et ueoir lagͤͦ 
igneur merueille qui onq̃s 
mais auenist. Car tout 
ensement ꝯme chascuus 
puet sauoir se ce li aueno 
it que il leur auint auecq̃s 
ce que moult seroit esbahi. 
Tout autressi fu Edipus. ⁊ 
Car il ne sot quil li fu aue 
mi quant dorus li dist. Cõ 
uant li rois ot oy ce 
qui uoirs estoit. Si se 
ment biaus oncles pour qͦi 
est ci faite ceste assemblee 
Li princes respondi au plus 
tost que il pot. Hac sire ne 
ueus bien est droiz que uoꝰ 
le sachiez. Lors apela les .iii. 
compaignons. Iaphus. Io 
syas. ⁊ mardocheus. ⁊ leur 
couta abriez paroles tout la 
faire . Atant furent rom 
main en tre el champ de la 
bataille. et firent sauoir as 
greiois que il uenissent le 
ur honneur desraisnier. 
Dorus qui sot tout lafai 
re. uint a kanor ⁊ li dist. si 
au sire frere uous auez oy 
ꝯment cil de Rõme ont esplo 
itie en uers nous. Alez ⁊ si uoꝰ 
traiez ala quele partie quil 
uous plaira le miex. Car ie 
uous en couuenans que ia 
pour hõme qui uiue labata 
ille nen sera respitee. que 
uen couuiengne a la iouruee 
dui auoir achascun ce quil 
et deura auoir. Bauor ⁊ si 
frere ont respondu ⁊ distrent 
Biausire nous poons sauoir 
que lengendreure uient plꝰ 
du pere que de la mere. Et 
dautre part le droit si nespar 
gne nullui. pour quel raisõ 
pelear nostre neueu. Ne me 
nus son frere. Ne doiuent a 
uoir nul pieur aneni de noꝰ. 
Et ꝯme nous leur serons ẽ 
ce cas . uous auez bien dit 
uant ꝯmanda ⁊ dist. 
ue on feist uenir ra 
infort. ⁊ marcidoine son fre 
re qui furent prest de respon 
dre a ce que dorus leur demã 
da. qui dist. Seigneur ne ba 
ez pas ace. Car ꝯment que 
uous ueigniez a chief de la 
bataille lempire ne uous pu 
Crus. 
et demourer. Car ainssi cõ 
me iepuis esgarder. Ie ni 
sai nul plus prochain hoir 
de moi. Ha : sire dist rain 
fort de ce nesiuie pas aap̾n 
dre.que ienaie bien en ten 
du que uous estes cil qui du 
tout doit estre sires ⁊ ꝯmã 
derres de lun empire ⁊ delau 
tre. Et nous touz le uous 
uoulons aidier aconquer 
re. Atant estes uous le roy 
de iherusalem. ⁊ dyanor sõ 
cousin. qui ont la presse des 
rompue. ⁊ sont uenus droit 
deuant les barons. Et qnͣt 
dorus uit celidus son frere 
qui estoit rois de iherusclẽ 
Si le corut embracier ⁊ dist. 
Ha : diex. dont uient ore 
mon chier frere. que iecui 
doie quil se tenist deuers mes 
anemis. qui par tantes sois 
ont mespris uers les miens 
dont ie seroie moult dolens 
se il meschaoit as nos. ⁊ seil 
meschapoient a si poi de raẽ 
con. Lors ꝯmanda li nob 
bles cheualiers. que tout 
cil qui de son lignage estoiẽt 
saprestassent.⁊ il si firent. 
Et meismes touz ceulz dont 
iai fait mencion. 
Elear ⁊ menus qui 
estoient el champ. si 
ꝯme ceulz qui riens ne sa 
uoient de ceste reuenue. 
cuidierent auoir gaaignie 
le tout. pour le delaiement 
que cil faisoient ensi ꝯme 
uous pouez oir. Dont il 
a uint que il .i. cheualier 
leur conta ceste chose desus 
dite. Mais cil qui orgueu 
leus estoient ⁊ ioene. nesẽ 
esbahirent de riens. Atũt 
estes uous dorus el chief de 
uant ⁊ les siens apres. qui 
furent tout aussi esleus ꝯ 
me chascuus puet ꝯsiderer 
ensoi. Neuc not aussi cõ 
me point datendu. Carchas 
cuns ot appareillie senseig 
ne. Dont chascuns ot mlt' 
grant merueille qnͣt il cho 
isi lenseigne au roy de ihe 
rusalem. Mais iaphus son 
cousin li dist que celidus 
en est rois ⁊ sires. Lors o 
rent rõmain tel doute. que 
il norent cuer de nule bon 
ne besoigne faire. Atant 
uiirdrent les griex seur elz. 
tant aigrement quil nest 
uulz qui pas peust recorder 
ꝯment rõmain furent tost 
mis au dessouz ⁊ tost mis a 
mort sanz nule raenchon 
que dorus uousist que nul 
respit en fust pris. Ceste: 
bataille fu tost ou tree par 
quoi le remanant des rom 
mains quant ilsorent la 
uerite de dorus quil estoit re 
suscitez aieur dit. pour i 
quoi labataille nefu onq̾s 
si tost outree. quil en sont 
alui uenu quimiex miex. 
Et li ont couz crie aune 
uoiz. Ha : dorus cheualier 
de nostreseigneur. ꝯme uꝰ 
desire rõme a ueoir en lase 
ignorie demaintenir les 
en hõneur ce quil ne furẽt 
des le temps au bon empe 
reour cassidorus uostre pe 
re . Biaus seigneus dist 
il. ie ne sai que uous ferez 
mais sachiez que ie le ueul 
sauoir prochainement. 
Que uous feroie ie plus i 
lonc conte de ceste auent᷑e 
Car il niot onques cheua 
lier de la partie dorus qui 
eust me haing ne bleceure 
qui le greuast. ⁊ de lautre 
partie furent tuit occis ⁊ 
de coupe. 
Pres ce sen repairs 
dorus olui ses bons 
anis. Et quant il furent 
tuit desarmez.Si ꝯioirẽt 
mlt'. les uns les autres . p᷑ 
quoi nous ytrouuons que 
dorus fuleplus ꝯiois. Ce 
lidus qui rois fu deiheru 
Calen fu detouz leplus hõ 
norez apres lui. Et si trou 
uons en lystoire quelemort 
cheualier estoit le noble 
daphas.pere au prince 
dyanor dantyoche. Si que 
moult peust auoir eu gnͣt 
ioie qui les eust ueus en 
tre ꝯioir. Mais de ce me ꝯ 
uient ore taire atant ⁊ ue 
nir a ce que dorus ⁊ li sien 
se mistrent a la uoie auue 
nir uers rõme. Et manda 
par toute grece gent qui 
le se corussent semestier en 
fust. Les nouueles en uind 
drent en costentinnoble a 
la duchesse de lembourc. qui 
en ot tel ioie que onques 
mais dame tele not. Li 
rois darragon ne uolt les 
sier quil ne menast troy 
grant ioie. ꝯme celui aqͥ 
il lestut faire. Mais a ce 
ueul ie repairier que les i 
uouueles en uradrent dau 
tre part a rõme. Dont to 
ute rõme. ot si grant ioie 
que nulz ne le peust croire. 
seil ne le ueist. Mais lem 
pereriz qui auoit este fame 
peliarmenus. ot moult i 
grant duel a son cuer. dõt 
ele ne fu pas plainte de celz 
du pays. En ce uint dorus 
et ses amis a rõme. Et cil 
de la cite le recurent si hon 
norablement ꝯme cil qui 
cuidirent quil deust estre 
leur seigneur. Dont il a 
uint que touz les grans se 
igneurs uindrent a lui. p᷑ 
lui faite homieur ⁊ hom 
mage. Or oez du uaillant 
prince sanz couuoitise. et 
plain de droiture que ilfist. 
Il apela kanor ⁊ ses freres 
uoiant touz ⁊ dist. Rõme. 
dõne. tres couuoiteuse de 
coute humaine creature 
ueez ci celui que tu dois te 
uir aseigneur. Lors prist 
lumor par lamain. uoiãt 
touz et dist en haut. Ueez ici 
.iiii. freres en gendrez decas 
si dorus mõpere. que uous 
auiastes mlt' iadis. lempere 
riz fastige uostre dame qͥ 
en core est enuie les porta 
en ses costez .ix. mois. et 
touz a .i. iour il nasquirẽt 
de lempereriz de sus dite. 
Et leur nous si sont tiex 
ꝯme ie uous dirai. Lors 
auint que les filatieres 
furent moustrees. Et fu di 
stincte pour quoi eles auo 
ient este faites. Et qui 
don̾t oist tout le pueple 
esioir qui la estoit. il ne fust 
si dur cuer el monde qui 
grant pitie ⁊ grant ioie 
nen peust auoir. Meesme 
ment de la grant loiaute 
que dorus faisoit. dont 
il ne fu pas si uices dont il 
ne tesmoignast oiant toꝰ 
que sanz laide ⁊ sanz le con 
fort de kranor ⁊ deses fre 
res iamais rõme ne costẽ 
tinnoble ne peust auoir 
recouure droiturier seig 
neur. Que uous feroie 
ie de ce plus lonc conte 
Que ainssi uindrent ka 
nor ⁊ ses freres alempire. 
Lors fu asseure kanor 
et li fu faite sigrant hõ 
neur ꝯques si grant de 
uant nauoit este telefa 
ite en lempire ne el pays. 
  rois de iherusalem 
de qui li contes doit 
bien faire mencion uint 
au pape apres toutesi 
ioies.⁊ ꝯme sergent ih̾u 
crist se confessa ꝯme le 
plus preudõme. ⁊ delame 
illeur ꝯuersacion ⁊ cons 
cience qui onques fust. 
Quar il cuida auoir dieu 
couroucie. Si recongnut 
quil nauoit pas este deloi 
al espous engendre. ⁊ par 
mi ce il auoit receula cou 
ronne de iherusalem. Et 
quant li papes entendi ce 
Si ꝯmenca de pitie asous 
pirer. Lors lassoult. ⁊ le 
legittima ꝯme cil qui desa 
legittimation fist une de 
crecale expresse. Quant 
toutes ces choses furent 
faites li baron sen sont a 
le arriere engrece. ⁊ nont 
fine tant quil sont uenu 
en costentinnoble. ou la 
feste fu si grant que ce se 
roit anui du recorder.Ma 
is ce nepuis ie crespasser 
que de ia duchesse cussidoi 
re ne me conuiengne re 
traire ꝯment elle qioi do 
rus son frere ⁊ dist. Frere 
ie ne porroie croire queno 
stre sires ceist onques ma 
is tant donneur a hõme 
ne afamne ꝯme il afait a 
uous et amoi.Car nul 
si grant damage ne pot 
estre fait. que nostre fires 
ne le puist bien restorer 
Et si mest auis queienoi 
onques si grant duel de 
malice dendroit la royne 
darragon. faint la ueri 
te ⁊ dist que lempereriz se 
stoit partie de lostel le roy 
darragon ainssi quenul 
naudit seu son alee ꝯme 
cele qui nauoit pas bien 
este en sonsens. 
uant dorus oy ce si 
ne sot que croire forᷤᷤ 
ce que ou li fist entendant 
Car tout aussi li rois dar 
ragon li redist. tant dun 
et del que dorus se rpaisa 
auques depluseurs choses 
dont li rois auoit este cou 
pables. Quant toutes ces 
choses dessus dides. furẽt 
remises aleur point. Do 
rus demora en lempire de 
costentinnobie. ꝯme celui 
qui fu le plus prochaui de 
manitenir le. Les autres 
barons qui de sa partie fu 
rent sen ralerent chascũ 
en sacontree agrant ioie 
de ce que leur paine fu mu 
se aleur honneur. kenor 
et ses freres reuindrent 
a rõme. Le roy selidus ẽ 
en iher asalem. Et les aurs 
⁊ les autres en leur contͤ 
es. Mals ie me ueul ore 
uostre mort. que ie ai gnͣt 
ioie de uostre reuenue. 
Moutt sot bien la du chesse 
ꝯioir dorus son frere. Et 
apres chascua deceul a ͥ 
ses amis estoient.Mais 
il nest pas mestier que ie 
face de chascira mencion 
par lui. ainssi ꝯme elle 
delempereriz la fame hel 
canus son frere. La duches 
se qui ne uouloit pas du 
tout dire ce quele sot du 
ce que li empereres. ka 
uor ⁊ ses freres pepane 
rent par lauoieren m 
chastelai alempeieriz le 
ur mere. qui asi grant io 
ie ⁊ asi grant honneur 
fu ramenee a rõme. que 
mlt' yauroit a retraire 
qui de cout uoudroit trai 
tiex ꝯment li afaires a 
.la. Ainssi ꝯme chascuns 
le puet sauoir eu lui me 
ismes. Mais pour ce que 
iai encore tant afaire 
tue couuient uenir a dorꝰ 
qui ne sepot souffrir delẽ 
pereriz sa sereur quil tie i 
uousist sauoir quele estoit 
deueraie. Dont il enuoia 
pluseurs messages par 
diuerses ꝯtrees. Mais 
de ceulz me couuent ore a 
taire. ⁊ reuenir a ce que 
lempererz desus dite fist 
en tant ꝯme ele demora 
en cartage . auec libanor 
son filz quele norrissoit 
chiez le pruce. ainssi ꝯme 
ien laissai par deuant a 
parler el ꝯte desus dit ẽ 
lostel du prince decarcage. 
Ci uient li contes alempe 
reriz d costentinnoble.ꝯment ele parole a son filz libanor 
que ele auoit norri. ⁊ ꝯment ele li conte lauenture 
fist. Mais apres toutes E 
choses dorus conquist 
ici taire deulz. et pẽsta 
R nous dit ci 
en droit li con 
tes. Que qnͣt 
lempereriz se 
sauoir a tele chose. Car ie 
ment. Et amenda tant le 
damoisel libanor. que il pos 
sa desens ⁊ de biaute ⁊ de ua 
leur. toiz ceulz qui auoiẽt 
pereriz sa nere le mist .i. 
iour a raison ⁊ li dist. Ba: 
tres chier filz.ia uous ai ie 
norri. et uous portai .ix. 
mois en mes costez. Et por 
uous ai ie guerpi touz cels 
qui me congnoissoient. et 
ai este meschine ⁊ serue de 
uous nourrir. Or estes en 
pornt ⁊ en aage. que ie uoꝰ 
sace assauoir. ce que uous 
porrez oir. Li damoisiaꝰ 
esgarda samere et li uint 
tains. 
fi mise anorrir le damoi 
sel libanor. Ainssi ꝯme ie 
ai deuant dit. Si fu moult 
grant merueille de cesce i 
chose ꝯment ele se pot ace 
metre sanz autre nouuele 
truis escript que lempere 
ris ⁊ le cheualier beluis qui 
estoit olui demorereut en 
cartage .x. anz continuel 
este de son lignage. Lem 
au cuer une moult gnͣt 
picie.si ꝯmerca a souspi 
rer ⁊ dut. Ha : diex. ꝯmẽt 
porrdie ie sauoir la uerite 
de ce que uous mauez ici ⁊ 
dit. Lors liconta lempe 
ceris tout son exrement. 
Et quant li damoisiaus ot 
ce entendu sili dist le cuer 
que ce fu doute uerire. Et 
dont dist il en souspirant 
Ha. uirs. si souffisaumẽt 
ai en tendu que li dieu du 
ciel moit donne sens ⁊ auis 
que ie ne doi mie cuidier 
que trae dame eustie missi 
grant cure amoi norrir. se 
ele neseust que ie fusse lie̾. 
Biaus fuz dist lempereriz 
de ce pouez uous estre cer 
ors auint de ceste chose 
Cone moult grant mer 
ueille. Car il ne demora pu 
is gueres. que .i. message 
entra en cartage de ceulz 
qui uenil yestoient du ꝯmã 
dement dorus. qui lempere 
ris queroient. Nouueles si 
coururent par la cite de la 
uencure qui auoit este es 
piains de noiron. Ainssi cõ 
me les dauoisiaus de rõme 
Pelear et menus. auoient 
este desconfit. Lempereris 
Nera en tendi cest afaire. 
Si demanda qui ceste nouue 
le auoit aportee. il fu qui 
li dist. Si fu cil amenez de 
uant lui. Quant cilz uit 
lempereriz. Si fu si esbahiz 
quil ne sot que dire fors q̃ 
il dist. Ha : dame merci . 
Ia sont il pour uous meu ẽ 
la queste plus de .C. qui toz 
ont iure. quil nenterront 
en nostre coutree deuant 
ce que il uius arunt trou 
ure. Biaus amis dist ele 
dimoi quele nouueles. Da 
me dist il. teles que bien uoꝰ 
doiuent esioir. Lors li cõr 
ta tout ensi ꝯmeli asuires 
auoit ale. piss uel sesto 
st partie du pays. 
Ors sorent li prince ⁊ 
la princesse ceste auẽ 
ture quil li dist. Ha: came 
merci. Iane cuidoie ie pas 
que uous fussiez ce que iai 
entendu que uous estes. Si 
re dut ele. ie sui cele qui n 
uouit aieu a souftr pu 
is que ie fuinee. Et encore 
nen sui ie pas quite. Mais 
ie loe nostre seigneur de tour 
ce quil ma consenti aauoir. 
ainssi alerent les paroles 
que lempereriz prist congie 
au prince ⁊ ala princesse. 
qui furent mlt' courouciez 
de ce que lempereris se par 
toit ainssi deulz. Lempere 
ris prist congie au damoi 
sel.ꝯme cele qui du tout 
nosa pas son cuer descouu̾r 
Si ꝯme ele fist puis. Ma 
is ie ne puis ore pas tout 
dire ce que elle dist au damo 
isel. qui ot ia tant de sens 
que il dist. Mere uous en 
irez en la contree ou ie fui 
conceus par la uertu de ce 
lui qui toute humaine li 
guiee fist ⁊ forma. par .i. 
tout seul. Ce fu adam no 
stre premier pere. Et diex 
si me doint en core tant 
uiure. que sainte eglise 
soit essauciee. 7 touz ceulz 
qui mes amis doiuent estͤ 
en aient ioie. De ceste pa 
role fu lempereris moult 
ioians. Si baisa le damoi 
sel enflun de lermes. La 
nef et la mesnie que li prĩ 
ces ⁊ laprincesse auoient 
apreste se mistrent a la uoie 
en tele maniere quil nefi 
nerent de sigler tant que 
il arriuerent abon port. 
et de lo ont tant esploi 
tie par leur iornees lun 
iour plus lautre maius . 
que il uindrent en grece. 
Et tant que dorus sot leur 
uenue. Si ne fist onques 
hõme si graut feste ꝯme 
il fist saire a tout le pays 
qrui moult sesioi desi nob 
bie auenture ꝯme il leur 
estoit auemie. 
sembie. Il ne fust nul si dur 
cuer qui grant ioie ne deust 
auoir de ce que li uns ꝯioi 
lautre. Et en cel ꝯioissem̃t 
ne demora pas. que dorus 
ne li demandast pour que 
le raison ele sestoit ainssi de 
partie de sa nascion. Lors 
pensa lempereriz quele ne, 
uouloit mie son corage des 
couurir. Ainz dist. Ha: si 
re chiers freres. Nostre si 
res si mauoit uisitee en 
mon tres grant amu duns 
biau filz . pour qui ie prou 
nus ma uoie au saint se 
pulcre. Si me mis ala uoie 
ainssi ꝯme ie lauoie uoue. 
Mais il plot anostre seig 
neur. que ie ma riuai en 
cartage. Et ai puis la nor 
ri .i. damoisel. Dont ie 
cuit que uous ⁊ autres en 
orront en core bien parler 
en aucun temps. Par. 
mon chief dist dorus aucu 
ne chose en ai ie oy nouue 
ler. Dont ie me doute 
que aucune maniere de 
gent nen aient en core a 
uant dorus ⁊ lempere 
ris furent uenus en 
souffrir. Ha : sire dist ele 
pour dieu merai. Les cho 
ses uendront encore si a 
point. que nostre sires en 
doura achascun sou loier. 
Dame dist dorus uoir a 
uez dit. Mais de ce au e mlt' 
grant merueille que uoꝰ 
nauez que .i. seul enfant 
⁊si en auez fait .i. clert. 
Sire dist ele or aiez uostre 
pais. Car cilz clers ne mest 
riens. Ainz ueul que uoꝰ 
maseurez dune chose que 
ie uous dirai. ⁊ uous orrez 
la greigneur merueille q̃ 
uous onques ousiez entu 
le terre. Douce suer dist 
dorus.uous direz uostre bõ 
ne uolente. Et ie serai cil 
qui du dout serai appareil 
lie a uostre hõneur ⁊ a la 
moie. Par mondhiet dut 
ele. ⁊ ie uous en diral la 
uerite. Si ꝯme ie meismes 
la sai miex que nul autre. 
Dout ꝯmenca lem 
pereriz du cout a des 
clorre adorus tout la faue 
des le ꝯmencement iusq̃s 
en la fia ainssi ꝯme il auo 
it ale puis que le roy dar 
ragon lauoit fait partit 
de costentinnoble iusques 
atant quele estoit ileue pe 
uenue. Quant dorus 
ot tout ce oy que dorus lẽ 
pereris li conta. si ne fu 
onques nul hõme si esba 
hi ⁊ dist. Diex qui tout as 
aiugier. Cõment puet ce 
estre uoirs que tiex chores 
soient auenues que ie uoꝰ 
oi ici dire. Biaus freres 
dist ele aanssi est il. Mais 
pour dieu uous pri que ceste 
chose soit celee iusques en 
temps ⁊ en lieu. Douce 
suer dist il. et ie me souffer 
rai. iusques entemps ⁊ en 
lieu ⁊ iusques atant que 
ie saurai ꝯment li affai 
res ira 
Pres ce ne demoura 
pas que lempereris 
uint en costentinnoble. ou 
ele fu receue asigrant ioie 
que touz les barons delem 
pire furent en besoignie de 
ceste feste. Et quant cefu 
passe lempereris se tint 
amerueilles sagement. 
Et couuoitoit moult qͥle 
peust ueoir sa chiere suer 
la duchesse ĩe ĩ cboure.e 
qui elle auoit crouus tau 
damour. de foi⁊ de louli 
Et tout en andel manne 
re la du chesse ne se por 
ques puis de porter ne do' 
forter quele se fu deli deꝑ 
tie. Dont il a uine que 
nouueles qui uont ensis 
me uous pouez sauoir de tel 
chose uindrent a la duches 
se que lempereris estoit a 
uuee. Dont elle ot une 
ioie si merueilleuse ꝯr 
on puet bien sauoir seles 
ce quil est deuant traiu̾e. 
Il ne conuint pas qua ce 
ste chose fust celee au moy 
ne a la royire qui sen fire 
siliez par semblant que bi 
en le pot ou ueoir. pour 
quoi il auint de ce que lido 
is ot conseil. si ꝯme cil qu 
morlt se doutoit de uerire 
quen nile ma uiere il u 
laissast la duchesse de lu 
partir que il poust. E nõ 
pour quant ne demou a pas 
que lectres ne uenissez 
ala duchesse. de lemyerenz 
qui mlt' fu es merueilliee 
de ce quele auoit recouure 
pluieurs choses puis que 
clle fu de lui de partie. ⁊ por 
dieu quele meist paine i 
elle uenist en lieu. ou en 
peussent parler enserble 
Car ce estoit une des riens 
du monde que elle couuoi 
dorepeus. 
uant la du chesse or 
ce entendu. Si tie 
sot querre mauiere ꝯmet 
ele peust ueair alempere 
ris. Et non pour quant 
uint elle a la royne ⁊ dist. 
Ha: tres chiere dame. cõ 
2 
ment porrons nous faire 
nostre hõneur de iempere 
riz uostre sereur. qui est aĩ 
si repairie ꝯme uous auez 
entendu. Par ma foy ce 
dist la royne uolentiers qrͣ 
roie maniere par quoi tioꝰ 
en peussons faire nostre 
hõneur ⁊ sa pais. par saĩ 
te crois dist la du chesse ie 
lai trouuee se uous me uo 
ulez croire. Ore dont dist 
ele.uous sauez que lem 
pereriz uostre sereur. Si 
fu meue seur uous .i. iour 
qui passez est. Car le cuer 
Si li disoit que uous lauiez 
deserui tout ne fust ce pas 
uerite. Mais or alons a 
ce quele est reuenue dau 
cun lieu que on ne sor pas 
grant pieca ou ele aeste 
Et coustume est par tout 
que quant aucuns repa 
ire daucun uoiage ouilõt 
este. leur amis les uout 
ueoir. et sumilient entou 
tes bõnes manieres. Et 
uous pour ceste raison et 
pour autres le deuez fai 
re. Ha : tres chiere ⁊ dou 
ce fille que uous estes sa 
ge ⁊ ien ferai a uostre uolẽ 
te .quoi que il mẽ doie a 
uenir. Mais auant nous 
en couuient amonseigne 
ur parler qui miex ensa 
uriez dire la besoigne que 
ie ne saroie.Ien parlerai 
uolentiers dist laduchesse 
Lors en uiudrent au roy 
toutes .ii. ensemble.Et 
li distrent tant lune ⁊ lau 
tre que li rois leur otria 
ce queles uoudrent. Dont 
ne demora pas que leur 
uoie fu aprestee. Et la du 
chesse si uoult que Rain 
fort ⁊ martidoine alassẽt 
auec elles. ꝯme cele qui 
ia auoit par uerite ⁊ par 
ruison tant son corage bri 
sie quele amoit plus sou 
scigneur que tout le mõ 
inssi. auint que la 
duchesse fu a ce con 
iertie quele fist tant par 
sonsens quele uint en cos 
tentinnoble a grant bruit 
de dames ⁊de damoiseles 
Et quant lempereris sot 
sa uenue. Si fu si ioiant 
ꝯme celle qui maintenãt 
fist aprester son char. et 
uuit encontre lui pour to 
utes homieurs. Mais on 
ques .ii. dames ne firent 
si amiable requeste lune 
a lautre ꝯme eles firent 
en droit dece que toute pa 
is ⁊ toute ꝯcorde la du ches 
se mist entre lempereriz ⁊ 
la royne sasereur. Acele 
foiz nestoit pas dorus en 
la cite. Mais il ne demou 
ra pas pour ce que lempe 
reris ne feist pour lõneur 
ala duchesse toude lonne 
ur que le pot ala royne sa 
sereur. Pour quoi lempe 
reris dist. Ha : biaus doꝰ 
diex. ꝯme cest grant cho 
se de faire bien . Car toꝰ 
iours qui bien fait sõneur 
li croist . Dame dist la 
duchesse bien uit qui amẽ 
de. Dont furent moult 
ꝯioi les .ii. freres. Rainfort 
⁊maradoine. ⁊ ele deulz 
de lautre parti.Ie ne uoꝰ 
porroie faire deuise de la 
grant amour ⁊ de la gnͣt 
ioie que lempereris fist de 
la duchesse ⁊ ele delui. Et 
quant eles orent tant ꝯ 
ioies lune lautre ꝯme il le 
ur plot. Si touta lempere 
ris aladuchesse toute la 
uenture ainssi ꝯme il fu 
auenu du damoisel li ba 
nor quele auoit trouue 
chies le prince de cartage 
Et tout ainssi ꝯme elle e 
stoit delui partie. Quaut 
la duchesse ot entendu lẽpe 
reris si en ot moult grant 
ioie ason cuer.⁊loa nostre 
seigneur de ce quele pot 
⁊dist . Ha : ꝯme grant lo 
enge nous deuons a nostͤ 
seigneur.quant il nous 
a si apertement fait no 
stre requeste. uous auez. 
uoir dit douce suer dist 
lempereris. Moult alerẽt 
soupesant les unes choses 
ꝯtre les autres. Et apres 
ce ront ꝯmencie aparler 
du damoisel sieror qui es 
toit a escole a tolete. desi 
grant non que moult en 
esoit ia grant renõmee 
Lors le fist lemperenz mã 
der . au plus tost quele por. 
Les messages ne furent 
pas lenz. ainz errerent 
tant quil sont ali uenus 
la ou il auoit ia son affa 
re apreste pour uenir en 
grece ꝯme cil qui bien sa 
uoit leur uenue de lempe 
reris qui samere deuoit 
estre. ainssi ꝯme aucuns 
uouloient dire. 
Idamoisiaus qui si 
sages estoit. que il 
sauoit par nature auq's 
toute la uerite deu si 
se mist au chemin olui s 
grant mesmee que il teno 
it. Si ne fina decrer lun 
iour plus lautre mains 
tant que il uint en costẽ 
tinnoble. ou il su receus 
de lempereriz tout au tres 
si ꝯme se il fust fuz de lem 
pereour helcanus. Lem 
pereriz auoit bien enten 
du quil estoit desigrant 
clergie plain. queil ne fust 
riens dont il ne seust di 
re uerite. par quoi la ro 
yne darragon douta mlt' 
que il ne lencusast de ce q̃ 
le auoit fait. Il not pas 
plus cost les dames salues 
que lempereris le prist et 
le mena en une de ses chã 
bres.⁊ lassist delez lui ⁊ li 
demanda. ꝯment biaus 
filz auez uous apris puis 
que uous alastes a lescole 
hha : dame dist li damoisi 
aus. tant ai de ce apris 
que nulz fors diex ne tẽ 
puet mais aprendre. Cõ 
meut. biaus filz. Estes uoꝰ 
dont si sages que nulz ne 
uous porroit aprendre ne 
reprendre de chose que uoꝰ 
uousissiez dire ne faire. 
Dame dist il. Iesui touz 
iours en aguet de faire 
ce q̃il couuient ⁊ de laissi 
er ce que on destent. par 
sainte crois dist ele sages 
estes. Dame dist il demõ 
sens porriez uous encore 
auoir bien mestier. Dont 
me direz uous dist elle que 
iai afaire. Par ma foy 
dist il uoir auez dit. Lors 
li dist. Dame ne cuidiez pas 
que ie ne sache bien que 
ie ne sui pas uostre filz. ⁊ 
tout en aie ie le non eu. 
Ha : sainte marie dist e 
le.ꝯment le pouez uous 
sauoir. Dame dist il par 
lentendement que ie yai 
mis.et par .i. art dastro 
nomie. ou iai ueu ce que uoꝰ 
porrez sauoir. 
ont li dist le damoi 
sel tout lerrement 
ainssi ꝯme il auoit este 
changie . Et ꝯment same 
re auoit porte li banor cõ 
fuz en cartage. Et ꝯmẽt 
elle meismes lestoit alee 
querre . Apres ꝯment la 
priucesse en auoit ouure 
⁊ li auoit fait entendre q̃ 
son filz estoit mors depre 
mier.⁊ apres sa mere lauo 
it porte en iherusalem. Ha: 
saine maue dist lepere 
ris qui uous a ce dit. Dame 
dist il ie lesai aussi ꝯme ie 
le uous ai dit. En core sai 
ie autre chose. Car onq̃s 
la princesse de cartage ne 
pot souffrir que uous par 
lissiez amaniere. pour quoi 
enle sauoit bien quelle se 
fust a uous descouuerte. ꝑ 
quoi uous seussiez bien que 
li banor fust uostre filz.⁊ 
ha : dist lempereriz ꝯme 
ie sui engrans desauoir 
que cele qui uostre mere do 
it estre est deuenue. ⁊ on 
men dist ce que ie sai bien 
que ce fu menconge. 
oult tint longuem̃t 
Nempereris le damo 
isel deparoles. ⁊ tant q̃il 
en la fia dist. Ma tres chi 
ere dame. Ie uous asseur 
que ie porroie encore auo 
ir mestier amon tres chi 
er seigneur uostre filz a 
uant queil puist a comp 
plir cequil a afaire. Ha: 
tres douz amis ꝯue ie cõ 
maudai de bõne heure. q̃ 
en uous meist a escole qͥ 
si noblement y auez uostre 
temps emploie. Autre 
ment dist il. ne peusse ie 
pas uenir a ce que nostre 
sires mauoit porueu. a 
iussiꝯme lempereriz le te 
noit de paroles uint la du 
chesse sus eulz. qui dist ⁊ 
moult ai grant merue 
ille que ie nepuis estre de 
uostre conseil . Ha: chie 
re chiere suer dist lempe 
reriz si pouez. Mais ie uoꝰ 
laissai auec masuer por 
ce que uous li tenissiez cõ 
paignie ⁊ quele ne se co 
urouchast queie uous e 
usse appelee amon couse 
il et li ostee. Danie dist 
elle bien auez fait. Et ie 
sui partie delui ⁊ uous sui 
uenue dire. que monsei 
gneur monfrere sera ci en 
core auuit. Bien soit il 
uenus dist lempereris. ⁊ 
Mais ueez ci monchief filz 
neror . a qui nule chosene 
puet estre celee queil ne 
ueulle sauoir. Cõment 
dist la duchesse. pour coi 
le dites uous. Pour ce d 
dist elle quil ne mauint 
onques den droit de ce que 
uous sauez queil ne sache 
iha : diex. dist la duchesse 
qui li a dit. Dame dist il 
cil qui tout set. Et se ie uoꝰ 
disoie ce qui aauenir en est 
mlt' auriez grant merue 
ille. par foi dist lempere 
ris moult ensauroie uolẽ 
tiers chose qui esleeschier 
me peust. Dame dist cil. 
de ce ne doutez pas.Car 
ie uous asseur que onq̃s 
dame de uostre lingnage 
ne fu aussi essauciee depor 
teure quele feist ꝯme uoꝰ 
serez de ceste. Biau filz ce 
dist lempereriz.Iai bien 
Par foi dist il. dont uous 
il est escript. que nulz ne 
conuoitoient. 
orus uint le soir au 
souper. Si fist mlt' 
trouue autre qui le madit. 
doit il a tant souffire. Car 
puet parfaitement certesi 
er ce qui est aauenir fors 
cil qui tout set. Et ce uoꝰ 
souffise iusques a tant q̃ 
uous en saurez autre chose 
Quant les dames orent 
entendu le damoisel. Si 
orent mlt' grant ioie ⁊ le 
tindrent parfaitement a 
sage. Et uirent apertemẽt 
que il nauoit pas failli a 
grant biauce. Dont il ni 
ot nulle delles qui mlt' ne 
lamassent en leur cuers 
de bõne amour. Lors fu 
rent asseurees lempereriz 
⁊ la ouchesse de ce que elles 
grant ioie a chasciure. ⁊ le 
damoisel Neror uit il trop 
uolentiers. qui ensi estoit 
apelez a cel cemps. Et ꝯioi 
li uns lautre mlt' artiia 
blement. Et lors se desco 
uuri li damoisians aluu 
daucunes choses au plus 
tost que il pot.Dont li cen 
ces ne fait ore pas men 
cion ciendroit . pour ce q̃ 
tropauroie afaire se ie 
tout uouloie conter ce q̃ 
il distrent li uns a lautre 
Et pour ce culie uenir 
ace que quant il orent 
mene leur ioie ⁊ leur fe 
ste aleur uolente. Il cou 
uiut la du chesse ⁊ la royne 
repairier en arragon. 
Le damoisel neror prist 
aussi congie a lempereriz 
⁊ a dorus. Et leur dist 
qura naitor uraais. 
repos. iusques atant que 
il aroit mis a chief ce p 
quoi li diex denacure lauo 
it fait naistre. Alende 
main murent ensemble 
la royne ⁊ la duchesse ⁊ le 
damoisel. Et ne finerent 
lun iour plus lautre ma 
ius.tant queles uindrẽt 
enarragon. Li rois esto 
it ia tel mene que quant 
la royne ⁊ la duchesse uin 
drent deuant lui. apaine 
les congaut il. Lors rae 
nerent mlt' grant duel. 
Et le damoisel neror uint 
deuant lui ⁊ li dist. Ha: 
sire roy darragou. ꝯme 
il a de fruit qui en partie 
ne tesmoigne larbre dont 
il chiet . Lors ouuri liro 
is ses iex. Mais il ne con 
gmut pas le damoisel. Si 
ꝯme ce ne fu pas drois. 
Dont li dist li rois a gnͣt 
paine. Et tu qui es qui 
ci mas parle par soffimes 
Ie lui dist il cil qui fui mis 
par le pourchacement de 
ta fame el lieu du filz alẽ 
pereriz qui auoit esce fa 
me aton neueu lempere 
our helcanus. La qui mõt 
cu pourchassas si ꝯme tu 
sez. Et pour ce que ie sai 
que cil qui tengendra e 
ust mlt' a enuiz tel chose 
pourcaciee te met ie ce 
auant pour lõneur delui 
Et pour ce que ie ueul quil 
te soit miex de sa bonte 
en ce que tu aies repentã 
ce detel meffet ꝯme il test 
auenu: 
uant li rois ot oyle 
damoisel. Si sa pen 
sa quil disoit uerite. Et 
dont mist il des maius de 
hors sa couuerture auiai 
ex que il pot ⁊ ioinst u̾s le 
ciel ⁊ dist. Ha: urais diex 
qui es touz puissonz qui 
deuant tout le siecle con 
beneoit filz engendras. 
Equalem ⁊ coeterrari de 
um cum sanctospiritu. Si 
ꝯme ie croi que tues .i. dieu 
pere ⁊ filz ⁊ saint esperit .iii. 
persones en .i. dieu. unius 
substancie. unius essencie. 
unius potestatis. Si uraie 
ment. me puisses tu diex 
traire ata part. par quoi 
tu puisse oir ma proiere. 
Sire uoirs est. que ieme ⁊ 
sent coupable de la grant 
cruaute que ie sis ⁊ pour 
chassai de la mort au noble 
prince desus dit. Si men 
rens coupables a ce que 
tu menuoies souffrance 
en non de penitance de cei 
mesfatt ⁊ des autres par 
quoi ie puisse eschiuer la 
mort denfer . Apres ce 
stui afaire ne par la puis 
lirois gueres. Ainz trespas 
sa de cest si ecle. Mis fu en 
terre moult hautement ⁊ 
son filz uainsort fu asseurez 
deses hõmes. Mais de ce ne 
nest ore pas li contes abaire 
aincois touche du damoiel 
neror. Qui manda sonpe 
re en la cite. qui en core ui 
iuoit li que iai deuant fa 
it mencion. Li chanoines 
auoit non corrat. Et euo 
it souuent en grant a nu 
de ce qui li estoit aueni dẽ 
droit de la male auenture 
quil auoit pourchaciee a 
la meschine dessus dite. 
uant il entendi que 
e fuz a lempereriz de 
coscentinnoble lemandoi 
Si fu moult esbahis. Lors 
uint deuant lui. Et quant il 
le uit. Si mua une moult 
grant couleur et sagenoil 
la deuant son filz ⁊ dist. Ia: 
sire. Ie uieng a uostre mã 
dement a faire toute uostͤ 
plaine uolente. Li damo 
isiaus prist son pere par ⁊ 
la main.⁊ lassist par delez 
soi ⁊ dist.Ma uolente si ni 
ert mie contre dieu.Ainco 
is empuet auenir mlt' de 
biens. pour quoi. ie uous 
pri que uous soies dema 
mesniee ⁊de mon conseil. 
Ci qui mlt' en fu ioians dist 
Ha : sire. ꝯme a grant hõ 
neur sui uenus la uostre 
merci. Ainssi fu cil retenꝰ 
qui ne sot dont ce uint au 
demoisel. neroz. Et quẽ 
auind ił.li damoisiaus a 
dourna son afaire. ⁊ puis 
semist a lauoie uers iomn 
me. ⁊ ne fina il ⁊ sa mesnie 
tant quil y uint. ⁊ pour 
miex uenir a chief de ce 
quil uouloit faire. sacoin 
ta a lempereor kanor ⁊ 
a ses freres. qui lapelerẽt 
sibel ꝯme il couuenoit. 
faire le filz deleur frere. 
qui estoit hoirs par semb 
lant decostentinnoble. 
Se il fu giois de ce ne fu 
pas merueille. 
Iemperieres kanor 
demanda ason neueu 
que il uouloit faire qui en 
habit de clerc se tenoit. 
Ha : sire dist li damoisiaꝰ 
en quel habit porroie ie 
dont miex demorer. fors 
en celui dont ou puet miee 
uenir aperfection. Biaꝰ 
niez dist li emperieres uo 
us est que a plus grant 
hõneur ne pouez plus legi 
erement uenir. que a hon 
neur de clergie. Mais uoꝰ 
sauez bien. que selont ce 
que diex enuoie achascũ 
que il li couuient tenir. 
Car touz ne pueẽt pas e 
stre clers ne emtpereour 
ne roy ne cheualier. ne ga 
aigneur. Sire dut li da 
moisi aus pour coutes i 
ces raisons ueul ie encler 
gie demorer ⁊ seruir mõ 
createur. qui tant mapor 
ueu donneur aauoir.que 
onques tant ne ot hĩee 
de mon lingnage. 
Uant li emperieres 
ot en tendu le damo 
isel. Si õt mlt grant ioie 
⁊ dist. Qr otrns diex que 
ce soit uoirs. Moult fu 
faite grant iore audais 
isel a rõms ⁊ endeleieis 
il uint au pape qui moist. 
lõnora ꝯme celui degui il 
estoit ia grant renc̃tate. 
en tre les clers. Li damꝰ 
isiaus se ꝯfessa ⁊ dist dour 
son errement aili ꝯme 
il estoit de lui. ⁊ du filz arẽ 
pereour de costertinnobie. 
Quant le pape ot le damo 
isel entendu. Si ot ml't' 
grant merueille. Et cui 
da bien aussi ꝯmepar a 
uenduxe quil le uousist de 
cenoir. Lors li dist li pa 
pes. Douz amis il ne se 
confesse pas bien qui ne 
dit uerite. Sachiez que 
iai merueille moult gnͣt 
de ce que uous mauez ge 
hi. Lors li dist li damoisi 
aus. Sire ie ueul que uoꝰ 
oies monpere. Mais ie ne 
ueul pas que uous li dies 
chose dont il se puisse aper 
ceuoir que ie soie son filz. 
Non feun ie dist li papes. A 
dont uint li damoisiaus a 
sonpere ⁊ li dist. Il uous cou 
uient confesser a la bouche 
du pape. Daucun pechie qui 
est si pres de uous que sene 
fust la grace de nostre seig 
neur. que la plus grant ꝑ 
tie de uostre cors fust brul 
lee. Et quant li peres ot oy 
sonfilz. si ot moult grant 
paour. ⁊ dont li fu moulta 
cart que il fust deuant le 
pape. Lors li confessa mlt' 
diliiaumeat du pechie de s' 
dit. de la meschitie aqui il 
auoit fait uiudier arragõ 
Lli papes ne le uoult ass̾ 
dre. Sil ne faisoit son pooir 
deli ꝯueire ⁊ espouser.Q 
li ot fermertut en couue 
nant que enfeiste sipni 
oir. Or encendez eigen 
uiut. Nostre sres quinot 
pas mis en orible ce qre uoͦ 
orrez.estant le foudant 
de bãbiloine quil metinit 
le roy de iherusalem amer 
ci. Car si escoit ia par tou 
te la terre des sarrazins 
la renõmee du roi celidus 
que guant enuie li corut 
sus. Ceste nouuele li uint 
⁊ li fu fait a sauoir. si en uoi 
a au pape pour secours a 
rõme. Meismes a ses freres 
manda il. que il emploias 
sent leur ionesces el serui 
se ihũcrist. Li emperieres 
et si frere furent si esmeu 
de uenir en la terre de ihe 
rusalem. que moult leur 
tarda la demoree. Lors fu 
enuoie grant induigence 
aus prelas de coute cresci 
ente. Dont il a uint quen 
cestuipoint. Li damoisiã 
Idamoisiaus sieror uĩt 
en cartage. Et sa pre 
si prist congie au pape ⁊ alẽ 
pereour. Et dist quil ne cesse 
roit se du mains non que il 
porroit tant quil uendroit 
en iherusalem. Il disoit uoir 
Mais ailleurs fu premiere 
ment sa uoie. Car il ne fina 
si uint en mer pour uenir 
en cartage.olui sa mesnie 
que il menoit. A celui iour 
li princes nestoit mie el pa 
ys. Ainz estoit en la cite de 
baudas. ou il auoit parle 
ment des sarrazins. Li da 
sta de uenir au damoisel li 
banor. qui estoit ia de si 
grant non que cestoit mer 
ueilles. Li damoisel sen 
tracointierent de paroles 
⁊ de maniere si merueilleu 
sement que cesembla a 
luu ⁊ alautre que ce fust 
aussi ꝯme chose pourparlee 
Ci qui premierement a 
uint ala besoingnedist. 
Moult sõmes ore du aa 
ge. ⁊si deuons estre bon a 
mi. Li damoisiaus li ban 
nor uit celui. qui en ml't 
bele maniere li dist ce que 
uous pouez oir. ⁊ li deman 
da qui il estoit. Sire dist il 
par foi. ie nai pas de mer 
ueille se uous cedeman 
dez . Il est bien uerite que 
il apasse .xii. anz. ou plꝰ 
quil arriua enceste cite u 
ne nef perisliee demarche 
anz. en la quele il auoit 
.i. damoisel fuz delempe 
reour de costentinnoble. 
Et une ioene damoisele 
si fu trouuee auec bui. 
qui ma mere doit estre. p᷑ 
la quele raison. ie sui en 
uoiez ca a uous depar lẽ 
pereriz uostre mere qui 
de ci de parti na pas en core 
mlt̾ gnͣt temps. Si uous 
uoudroie prier pour pluseuiꝰ 
choses. que uous uousissiez 
ueuir a ce que il uous ple 
ust assauoir qui ie sui. Car 
ie sai uraiement qui uous 
estes. Quant li damoisieꝰ 
li banor entendi celui. si 
ot mlt' grant ioie ⁊ dust. 
Douz anus uous mestes 
moult bien uenus. Mais 
iai mlt' grant doute que 
uous o autres ne me ue 
ulliez deceuoir. Car il est 
bien uerite que iai enten 
du aucunes choses que uoꝰ 
auez dites. Pour quoi ie 
ueul que uous sachiez. quil 
a mlt' grant piece que uoꝰ 
ne autres ne dist mais cho 
se ne ne fist. Dont si grant 
profit uenist a sainte egly 
se. ꝯme il puet auenir de 
ceste ici. Et de lautrepart 
il a mlt' grant piece que 
nulz not mais si bon loisir 
de parler amoi . ꝯme uous 
auez ore ci parle. Ce sauo 
ie ie bien ce dist li clers. Ma 
is auenez ore a ce que uoꝰ 
sachiez qui ie sui se uous ne 
le sauez . Amis dist il. Iecu 
ide bien sauoir qui uous e 
stes. selonc ce que iai entẽ 
du delempereris maniere 
qui toute la uenture me cõ 
tu auant quele se departist 
de moi. Dece dist li clers 
sui ie mlt' liez. Mais que uoꝰ 
le metez aoeure 9a de ce a 
dist il ne doutez. 
drs prist ubanor le 
clerc par lamain. et 
suie mena deuant la prin 
cesse. qui moult fu esbahie 
quant ele uit le damoisel 
uenir. ⁊ tenir le clert par 
la main.⁊il dist. Dame: 
ueez ci .i.mien ami. demlt' 
loing. Biau filz. uoiremẽt 
est ce uoir. Que quant on 
se donne le mains de garde 
de son ami. cest dont que 
il li uient plus cost. Ma: 
dame dist li clers. amus ne 
doit pas estre tel. Car il co 
uuient detoutes choses au 
derrenier uenir adroiture 
certes dist la princesse ⁊ ie 
le ueul. que ie ne couuoite 
fors que lonneur de ih'ucrist 
en cestui afaire. uraiemẽt 
dist li clers. Et ie croi que 
se uous yuouliez metre poi 
te.que ml't' bien yporriez 
uenir. uous le porrez sauo 
ir prochainement. Dame 
dist li clers. Ie ueul ꝯmenc̾ 
a ce que ie ueul que uous 
me faites uenir maniere 
que uous sauez bien qui uĩt 
en la nef. auec mon seig 
neur qui ci est. 
pant la princesse en 
tendi le clerc. Si ot 
si grant ioie quele sailli 
en piez et uint en une gar 
de robe ou cele estoit quine 
se donnoit pas garde de ce 
que si pres li estoit. Lors la 
prist la princesse par la ma 
nn ⁊ dist. Ie uous sui uemue 
querre. ꝯme cele aqui diex 
afait plus grant honneur 
que anile fame. Cele fu to 
ute esbahie ⁊ ne sot quil li 
fu auenu . Lors enuint 
la ou cil estoient. Et quãt 
ele uit son filz. si ne cong 
nit pas li uns lautre. ⁊ 
ce ne fu pas de merueille . 
adont dist la princesse. Si 
re ueez ci cele qui uostre ⁊ 
mere doit estre. Dame 
dist il de ce doi ie auoir mlt' 
ioie. 
Et quant cele uit ce . Si ne 
fu onques mais fame plꝰ 
esperdue que elle fu. quant 
il dist. Ha : mere ꝯment 
uous ail este. puis que uoꝰ 
partistes darragon. Iha: 
douz sire pour dieu merci. 
Car me dites premiere 
ment qui uous estes. Car 
de puis que ie partidarra 
gon . nai ie fait a mon po 
oir. fors ce que ie cuide qui 
ait pleu a nostre seigneur 
Mere dist il. dre sui cil qui 
uous fui changiez par la 
fausse borioise. Aqui uous 
me baillastes. ⁊ elle uous 
rendi le filz a lempereour 
de costentinnoble. Ha: 
diex touz poissans ꝯme 
fu boneuree lamere qui 
uous porta. Et le pere qui 
uous engendra si doit estͤ 
moult dolenz. quant il on 
ques en u̾s moi fist tele cho 
se quil na pas demoure en 
lui quil nesoit auenu au 
tre chose que il nest. Mere 
mere. dist li clers. sil ne f 
uerite. 
Tant prist li clers i 
la mere par la maĩ 
fust ainssi auenu. Dont 
neust pas este a empli. ce 
que nostre sires nous auoit 
promis des le ꝯmencemẽt 
ou monde. 
N ces paroles ot la 
mere au clerc si gnͣt 
ioie au cuer quele ne se 
pot tenir quele nese tres 
saillist illeuc uoiant son 
filz. qui mlt' tost lot ace 
mise.quele entendi a ce 
que il uolt ⁊ dist. Bele me 
re. or soiez a uostre bonne 
pais. Car onques desi cõ 
fuse engendreure ne uint 
a si grant hõneur ꝯmedi 
ex apourueu auous ⁊ amoi. 
Biau filz dist elle loez enꝰ 
soit li douz rois deparadis 
Car le ꝯmencement en est 
tel. que desore mais en est 
iegiere la chose aasouuir. 
mere dist li clers uous dites 
ont conta li clers asa 
mere.ꝯment il auo 
it son pere amene ⁊ retenu 
de sa mesuiee. pour ce que 
il uouloit que il lespousast. 
pour soi faire loial. Et la 
mere li dist. Iha: biaus filz 
⁊ douz sires. De ce ne puis ie 
aler en contre nene ueul: 
Mais se pour uostre hõneur 
ne fust. il na hõme el mon 
de que ie uousisse pas auoir 
aseigneur. Et lui mains 
que .i. autre. Il le couuiẽt 
dist il. Mais ie ueul que cest 
mariage soit fais de si gnͣt 
ueneracion que tout lemõ 
de ensoit esiois. Biaus filz 
dist ele. uostre uolente en so 
it faite. Lors fist uenir 
li clexs son pere deuant la 
princesse. ⁊ deuant le da 
moisel li banor ⁊moult de 
autres qui la furent. Et 
quant il fu uemus li clers 
moustra au pere sa mere 
⁊lidist.Mes sires corrat. 
ueistes uous onques mais 
ceste damoisele. Cil fu si 
esbahis. quil se laissa che 
oir ases piez ⁊ dist. Tres 
honnoree douce amie. Aiez 
merti de moi chetif.quiẽ 
maint lieu uous ai fait 
querre ⁊quis ie meismes 
puis queie mais ne uous 
ui. Li clers si redreca son 
pere ⁊ dist. Amoi en iert 
lamende adeuiser. ⁊ ele la sa 
ura bien prendre. 
Ors ot li damoisiaus 
  libanor moult grant 
ioie. Et meismes la princes 
se qui bien uit ꝯment il esto 
it semaintint si sagemẽt 
et prist libanor par lamaĩ 
⁊ le traist dune part ⁊ li dist. 
Ha: biau tres douz filz. Ie 
uous aĩme ie ꝯme mere qͥ 
uous eusse porte en mes co 
stez.Or uoi que uous en la 
fin me lairez. et repairerez 
a uostre droit heritage. 
dont uous estes. Mais une 
chose ueul ie que uous sachi 
ez. qui mauoit amenee a ce 
que iai ainssi ouure si cõ 
me uous porrez sauoir.qͣrͣ 
ce estoit pour ce que ie ne 
uouloie pas que ceste terre 
demourast en mains desar 
razins quen aucune mani 
ere peust on auoir achoi 
son deli ꝯuertir.que seie 
neussẽ point doir duprin 
ce. Ha : tres chiere dame 
adroit loee ⁊ enseignĩes 
com noble entendement a 
uez eu. Et pour ce que ie ue 
ul que uous soies asseuree 
de moi. Ie men yrai ẽ mon 
pays ⁊ prendrai escherpe ⁊ 
bordon de nostre pere la pos 
tole en la cite de rõme. pour 
quoi ie uous reuendrai ue 
oir asi grant force damis 
que pour lonneur de uous 
⁊dedieu principalment ie 
me partirai de ceste terre 
tant que iaurai mis la plꝰ 
grant partie des auenis 
de sainte eglise a ma uolẽ 
te. 
s ceste parole que li 
damoisiaus dist ot 
pa princesse si grant ioie 
ꝯme il apparut. Car en flun 
de lermes ⁊ depitie de bonne 
dame baisa pluseurs foiz le 
damoisei ⁊ dist. biaus tres 
douz filz. Ia cil diex. qui pour 
nous a fait maint biaumi 
racle.ne place que il ne uoꝰ 
doint force ⁊ pooir si uraie 
ment ꝯme ie croi. que uoꝰ 
ia ne fandrez a ce que uous 
dites. Que uous feroie 
ie plus lonc conte. Les .ii. 
damoisiaus se mistrent en 
semble. Et ont deuise si cõ 
me uous porrez oir ciapres 
ainssi ꝯme iai aperceir en 
lystoire qui en brief terme 
le uous deuisera. Ci dist 
li contes ꝯment les .ii. 
damoisiaus se partirent 
de la urincesse de cartage 
Et de lezrant feste que le 
fist aiõme de libanor: 
n ceste partie 
dist li contes 
Que quant 
les .ii. damoi 
siaus orent leur conseil p̾s 
ainssi ꝯme uous porrez oir. 
ca auant. il atirerent leur 
uoie ⁊pristrent congie ala 
princesse enflun de lentes 
⁊ de pleurs. puis sont en 
tre en mer.⁊ ont en bon 
uent ⁊ delictable. pour coi 
il arruierent noblement 
abonport. ⁊ uindrent p̾s 
derõme. ou li damorsiaus 
Neror. ne uolt pas que liba 
nor uenis si eschariement 
en rõme que touz ne sessẽt 
sa uenue. Il meismes mõ 
ta olui pluseurs de samesui 
e. ⁊ uint en la cite ou il trou 
ua lempereour ⁊ ses freres 
qui ot mlt' grant merueil 
le delui dont il ueuoit. Et 
lors ne fu pas nice deulz cõ 
ter toute la besoigne ensi 
ꝯme il estoit. 
uant les barons oirẽt 
ce. Si ne fu pas nier 
ueille len furent esbahiz. 
mais si parfaitement leur 
fist cil entendre la uerice. q̃ 
il enuoierent tout mainte 
nant engrece adorus ⁊ alẽ 
pereriz que il uenissent A 
rõme iour metre tel chosꝰ 
P en ueneracion ꝯme il ap 
  parcenoit a la besoingne 
Li emperieres kanor ⁊ ses 
freres. ne demorerent fors 
tant que il mistrent a ue 
nir aleur neueu li banor. 
Se il firent ioie ce ne fu pas 
merueille ⁊ se li domoisiars 
estoit ꝯiois. Donques ne fu 
il pas filz du preu ⁊ cortois 
helcanus ⁊ Cil qui auoient 
ueu le pere congaurent le 
filz. si apertement que il sẽ 
merueillierent touz. Lors 
ne demora pas que il reuẽ 
drent a rõme. Cil de rõme 
a qui il auoit este ꝯmande a 
faire ioie la firent si aper 
tement que grant aloin 
gne seroit du raconter 
moult ot grant ioie en rõ 
me le iour que li damoisieꝰ 
libanor yuint. Ci de rõme 
tout entierement sorent 
la faire du dauioisel. Si ne 
fu onques si grant loẽge 
rendue a nostre seigneur ꝯ 
me il firent a cele fois. Car 
meismes li papes qui sauoit le 
miracle que diex auoit fait. 
pour les damoisiaus fist fa 
ire par toutes les eglises de 
rõme loenges et nostre sires 
hõnorer . Adont se firent les 
.ii. damoisiaus ꝯfermer por 
la representacion que diex 
auoit ouure en eulz que il 
demorerent en leur ꝓpres 
nons. qui puis leur furent 
mis quil orent receu baptes 
s 
banor ot non l damo 
Esiaus de costencinno 
ble. qui pour la mort ihucͣst. 
⁊ pour sa honte uengier prist 
la crois. ⁊ la fist atachier a 
les espaules. ⁊ cont aucressi 
fist neror. le clert. Liempe 
rieres kanor ⁊ ses freres o 
rent en eulz grant confusi 
on quant il tant orent a 
tendu. Onques sigrant i 
croiserie ne fu de barons ne 
dautre gent ꝯme on peust 
Laueoir. Et si ne fu onques 
si grant ioi desi parfaite cõ 
fusion ꝯme il auint des .ii. da 
moisiaus. Par quoi ie ueul 
ore ace uenir que li messa 
ges fu enuoiez en grece. ⁊ nar 
resta iusques atrnt que il uĩt 
en costentinnoble ou lempe 
reris faisoit iour ⁊ taut pͥ 
ere que diex li enuoiast no 
uuelez de son tres chier filz 
libanor. Ceste priere oy no 
stre sagneur qui nauoit pas 
mis en oubli ceulz dont il uo 
uloit donner example que 
sa grace nest pas petite ace̾ 
qui foi ont en eulz. Li mes 
sages si uint deuant lempe 
reris ⁊li dist ce pour quoi 
il estoit la uenus. Quant 
lempereris oy ce. Si ne sot sele 
fu en ciel ou encerre. Mais ẽ 
la finse maintiut ꝯme sage 
et enuoia a laomedon ou do 
rus estoit. Il uint alempere 
ris. qui tost li ot dit pour quoi 
il lescouuenoit aber a rõme 
Cil qui ot tant de ioie enson 
cuer. Ne se pot denir que il 
ne souspirast ⁊ dist. Ha: sou 
uerains diex tu soies loez et 
graciez. Car or aurai ie res 
tor de touz les damages que 
ie onques oi. puis que ie nas 
qui demaniere. Lors ne fi 
rent lonc seiour dorus ne 
lempereris. Ainz uindiẽz 
a rõme si noblement que 
toute la contree fu hõnoree 
de lõneur qui leur fu faite. 
libanor sonsu entre ses bra 
Si dist en haut oiant maĩt 
prince. Ha: urai dieu cal 
dame el onde qui miex do 
ie estre honnoree deporteure 
quele ait faite que ie doi de 
cestui que ie tant aĩme et 
pris. Dont nior nul qui 
pitie ne preist delemperens 
et qui eust point dẽuie de ce 
quele eust dit. Ainz se sont 
uant lempererrs de 
costentinnoble tent 
touz acordez a ce quele ot 
dit. Quant lempereriz ot 
ꝯioi sonfilz. Si le prist dorus 
qui nen pot pas asse faire 
ce quil uousist. La ot gnͣt 
ioie cepuet chascuns sauo 
ir. Mais en la fin retorna 
leur ioie par le clert. qui 
uolt que li papes meismes 
feist loffice despouser son 
pere ⁊ sanere. Cest maria 
geci. fu fais mlt' couuena 
blement. et yot grant ioie 
li papes qui couuoitoit mlt' 
que sainte eglise fust essauci 
ce. si fist .i. sarmon deceque 
nostre sires auoit le damoisel 
de costentinnoble esleu aeuꝰ 
son pelerin. En cest point que 
li soudant debabiloine ⁊ li 
Lalifes de baudas auoient 
semoas leur os auenir sus 
le roi de iherusalem. et que 
tout cil qui onques amerẽz 
lonneur de sainte eglyse pre 
issent la crois. en lõneur des 
.u. plaies que les faus mes 
creans li firent. en desot de 
touz ceulz qui a sa uie ⁊ as a 
mort lamerent onques. ⁊ 
quant dorus entendi. ce. il 
sailli sus ⁊ uint au pape. Et 
prist lacrois mlt' deuotem̃t 
Et le baisa enpitie ⁊ en flun 
delermes. Et apres la pris 
trent maint autre baron. 
Uant li papes ot sõ 
farton fine. ⁊ il ot 
croilie couz ceulz qui le uoi 
drent faire acele fois. E 
stes uous .i. cheualier qui 
uint deuant lui. ⁊ li mutu 
ne lectre en samain depar 
le roy de cherusalem. Ilou 
urilalectre et trouua escut 
Anostre chier pere en nostre 
seigneur. Cleodore pape de rõ 
me. Celidus par lagrace de 
dieu roy de cherusalem. fais 
sauoir a uous et a touz les fiz 
desainte eglise.que li soudãs 
debabuoine. ⁊ pluseurs aucͤs 
ont leurgent esmeue seur 
nous. ⁊ cuidons quen assez 
brief terme nous les doions 
auoir prochains anenis. 
Pour la quele taison nous 
uous requerons se cours si 
chier ꝯme uous auez lon 
neur dedieu ⁊ lapais de noꝰ. 
Este lectre lut li apo 
stoles oiant mlt' depͥn 
cẽs qͣui la furent. Et aaͣt 
dorus ⁊ li emperieres oirẽt 
ce. si furent mlt' meu. Et 
ne demors pas que touz les 
haus hõmes qui illec furẽt 
aconseil. Dorus qui fu li 
plus hõnorez de lempereor 
⁊ des barons parla prenue 
rement ⁊ dist. Parfoi bi 
aus seigneurs mlt' nous 
fait ore diex grant hõneur 
qui nous apele pour samor 
uengier. Et ueult que nulz 
de nous ne se puisseescuser 
En ce que nens auons touz 
receu decamer. Et la noꝰ 
couuient aler querre de 
la. Lors parla liemperie 
res kanor ⁊ dist. Biaus 
seigneurs. Or melessiez di 
re une chose. ou nous de 
uons tuit prendre bel exã 
ple. Ie uoi quil ma nul de 
uous. si ꝯme a la partie de 
costentinnoble. aquinoa ͤ 
sires nait si apertement 
aidie. queonledoit tout a 
pertement tenir a gnͣt 
miracle. Et pour ce nous 
deuons nous touz es leest̾ 
quant nous sõmes entels 
maniere receus aacari 
lexgne ou ciel. 
Uant li baron ourẽt 
e. sunet nul quine 
deist que ceste chose ne doit 
pas estre mise en respit ⁊ 
ne fust ore se pour cenon 
que lirois de iherusalemt 
leur eitoit si prochainam. 
pour quoi il auins que tu 
it cil dont iaici deuant fait 
mencion. ont leur uoie a 
prestee.⁊ont par tout en 
uoie pour eulz faire secors 
de ce que mestier leur peust 
auoir. Car mestier eussẽt 
depluseurs choses quile 
ur furent promises. 
sa lu ⁊ de ioie. 
I empereris de costentĩ 
noble enmena osoi 
Irois cedre dacre .e 
stoit meus la quin 
marie la mere au clerc ne 
ror. Et les barons par la sẽ 
tement de Neror. ⁊ dautres 
clers dastronomie. qui de 
moustrerent par clergie q̃ 
li damoisiaus neror auo 
it trouue de la naissance 
li banor. quil couuenoit 
quil fust sires des .iiii. par 
ties du monde. pour. quoi 
il ne uoudrent laissier que 
il ne feissent de lui seigneur 
en ceste maniere que il fu 
deulz touz conduiserres 
⁊ meneur . Deez ci une 
grant honneur. qui auĩt 
du damoisel. Dont dorus 
fu maistre ⁊ ꝯmandeeur. 
Lors se mistrent en mer 
Et ꝯdiustrent leur nauie 
pour arriuer en a cre. Mlt' 
orent bon uent. Car il no 
rent empeeschement nul 
Si arriuerent au port de 
zaine deuant ce quil ue 
nissent la. Moult orent 
grant ioie en acre. quant 
il sorent que li rõmem 
furent quemunement 
arriue. Et fu mlt' cost seu 
le non de li banor le damo 
isel decartage. Et ne fu 
nul qui peust pas sauoir 
dont cele renõmee uint 
Car dedenz .uiii. iours ce 
ste renõmee fu seue par 
toute la terre des sarrazĩs 
que libanor li damoisiaꝰ 
de cartage ⁊ degrece. de 
uoit estre seigneur des .iiii. 
parties du monde. Dont 
il auint que li grant clert 
des sarrazius corurent 
aleur sors. ⁊ trouuerent 
ceste chose a uraie. Les i 
nouueles en uindrent au 
kaliphe. qui bien cuida le 
tout auoir perdu. Et tot 
aussi au soudant. qui ia a 
uoit tant sa gent ꝯduite 
que il uint a une lieue pres 
du roy de iherusalem. qui 
nauoit pas gent pour soi 
combatre alui. Dautre ꝑt 
li rois de Mede ⁊ li roys de 
ynde auoient leur gent a 
uec eulz esplains dautyo 
yanor qui nauoit i 
donte se dece non q̃il 
cõiuuent a la fois donter a 
maint preudõme. Si auo 
it mis tant degent ensein 
ble ꝯme il en pot auoir: 
Mais il ne pot pasourer 
louguement. Si tint ensẽ 
ble sagent. ꝯme cilz quie 
stoit li plus sages degrece 
en son temps en larerre de 
iherusalem. Ainssi futent 
auironne ltres deiherusa 
lem. Et li princes dantyo 
che. Li damoisiaus li banor 
et li princes dantyoche . a 
uoient ia tant cheuauchi 
e. que il auoient fait assa 
uoir au roy que il ne se ha 
stust pas de soi combatre a 
sarrazins. 
Uant li rois sot le 
secors qui li uient. si 
sasseura moult ⁊ prist cuer 
en lui ⁊ hardement si ꝯmã 
da acheuauchier sus le 
sondant. Li soudans del 
lautre part auoit enten 
du que libanor uenoit o 
lui lempereour de rõme 
atout grant baronnie. 
Si manda maintenant 
au Calife secours de tou 
te la gent que il peust auoir 
Et sili fist assauoit que il u 
feist grant idulgence a toꝰ 
ceulz qui uoudroient uenir 
a lencontre des crestiens. qui 
uenoient en forcie du damo 
isel. Aqui il estoit pourueu 
destre seigneur des.iiii.par 
ties du monde. Celle chose 
fist li soudans. Mais auãt 
quil peust auoir ce fait. Se ꝯ 
bati li rois au soudant mlt' 
aigrement. Dont nous tro 
uuons queli rois eust per 
du. quant domor le frere 
a lempereor de rõme le seco 
rut. atout .x. gens aar 
mes. Et mistrent le soudãt 
arriere es landes de corm. 
Ileuc sa fubla li soudans dũ 
flueue que ceulz du pays 
apelent liban. 
Uant li rois de iheru 
salem uit domor son 
frete.Si ot si grant ioie q̃ 
il em prist une frichon ⁊ li 
couuint garder diete. ius 
ques atant que les phisici 
ens uirent que il nauoit gͣrͣ 
de. En ceste chose li conta 
domor la uenue de leur ne 
uen libanor qui estoit desi 
grant grace que touz li i 
mondes lõnoroit. Ha: biaũ 
frere dist li rois ꝯme cest 
grant honneur que de bien 
faire. Oresgardez des hoirs 
de costentinnoble ꝯme il sõt 
touz iours uenus au dessus 
parleur loiaute. ⁊ si feront 
il en core sire dist domor. 
Lors ne demora que .iii. 
iours que libanor ⁊ li em 
perieres uindrent. Quer 
qui dont eust ueu ꝯment 
li rois ꝯioi son neueu. et 
en apres touz ses freres di 
re peust que toute hõneur 
fust enlui plantee. Moult 
fu bele chose a ueoir la fle 
ur de la cheuali̾e du monde. 
Dont li principaus fu dorꝰ. 
Le seconde le roy. Celidus 
Et li ciers li emperieres ka 
nor ⁊ ses freres ⁊ li princes 
dantyoche. dont ne uausist 
pas pis la compaignie. Q 
Mais il auoit en cestui poĩt 
tant a faire que tout le ior 
sestoient combatu alui .x. 
mille feruestus esplains 
de gaurre contre le roy de 
mede. ⁊ contre celui dynde 
cil le mistrent arriere.⁊li 
tolirent le plain a tout poi 
de gent qui liestoient de 
moure car de tout nen re 
traist que .uiiꝰ. ⁊ des leur 
enperdirent .u. Mille. 
Lendemain que li secours 
li fu uenus. Quant les 
barons oirent ce si fu tiex 
leur. Que li emperieres 
de rõme se traist cele part 
olui .xu. combateeurs. 
Quant dyanor sot le seco 
urs si uint alencontre de 
lempereor. que moult fu 
bele chose aueoir. Car li 
A nouuele en uint 
au roi de iherusalem 
nobles cheualiers uint a 
lempereor. ⁊ li dist. Si re 
quoi quil auiengne demoi 
de cest grant ie uous met 
la princee dantyoche en uo 
stre main. Quar sarra 
zins mont assegie ⁊ trou 
ue nice ⁊foible.⁊iaĩme 
miex amorir.prochaine 
ment que ie deulz neme 
puisse uengier. Iha: douz 
amis dist li emperieres i 
ia sauez uous bien quil ne 
st pas cheualier qui ne 
chiet. Si ne de moura pas 
longuement que sarra 
Rins ne se moqueront pas 
Nsi reconforta li em 
perieres dyanor. Et 
lors ne finerent deuant q̃ 
il sont uenu esplains de 
gaurre. Li rois de mede sot 
la uenue de lempereour de 
rõme. Si ne fu onques nul 
home si esbahis ꝯme il fu. 
Car il ꝯmanda mainten 
ant sagent a retraire dou 
ste le flueue qui auoit a 
non marius. Ileuc cuida 
estre asseurez. Mais alen 
demain que il fu logiez li 
uint dyatior ⁊ sycor a tout 
.uiiꝰ. armes.qui li corurẽt 
sus de toutes pars. 
Uant li rois uit ce 
si se fust mis a lauoie 
se ne fust .i. cheualier qͥ 
le conforta. Mais cel con 
fort. Si ne li dura gaires 
Car nouueles li uindrent 
que li emperieres de rõme 
le uenoit en clorre.⁊uenoit 
sus lui. acoite desperons. p᷑ 
quoi il auint que il se mist 
maintenant a lauoie. et 
couuint as siens perdre. 
en ce quil se retraistrent 
ReseAu. 
auec leur seigneur. En 
ce que li rois dynde qui son 
agait auoit enbuschie 
corut en la queue de ceulz 
qui chacoient. Si en occis 
trent moult aincois que 
la nouuele en uenist aceꝰ 
de deuant qui se retraistrẽt 
Et la ot moult fiere enua 
ie. quant li emperieres uĩt 
qui les en clost de toutes ꝑs. 
La couuiut il aus sarra 
zins perdre uousissent ou. 
Mais non pour quant en 
paplouuoit il tant decou 
tes pars que cestoit mer 
ueilles du ueoir. Li rois 
de mede sot.que li rois dyn 
de auoit grant fais seur 
lui. Et li fu dit que seil eust 
secours mal fust couuenãt 
aus crestiens. Et que fist 
il. maintenant est retour 
nez et courut seure en son 
recour anostre gent qui 
en core cuidierent auoir 
mis le roy dynde amerci . 
Uant ce sot li empe 
rieres ⁊ ses freres. si 
mõt ulãsse. qui cuer et for 
ce naient recouure. La 
endroit fu bien leur cheua 
lerie esprouuee. Car aube 
soing chascun cerchoit les 
rens. ⁊ esbaudissoient leur 
gent qui trop auoient a fa 
ire. Car ie truis escript que 
crestiens nauoient este 
du premier.que .xxii. Mille 
⁊ li paien .xl. mille. Mais il 
auint en la fin que li princes 
dyanor. Mena sile roy dyn 
de queil le prist. ⁊ en ce sa gẽt 
furent desconfit. Et mediẽ 
se retraistrent sagement. 
car il auoient .i. trop sa 
ge sarragin qui estoit leur 
conestable. Il fu tart. Si sẽ 
uint chascuns sagement 
maintenir. Car tant auoit 
chascuns eu afaire quilni 
auoit celui qui moult ne 
couuortast le repos. 
Nsi retorna li princes 
dyauor. Et li emperie 
res de Rõme. Illeuc dessouz 
ot une montaigne qui a 
uoit auon rostret. et cou 
roit .i. flueue dessouz sile 
gierement. si si logierent 
li crestien. Li rois de mede 
qui auoit perdu le roy dyn 
de qui menez en estoit en ã 
tyoche. se retraist en .i. plain 
de iouste une riuiere qui a 
uoit a non pierre frite.Il 
leuc lanut meismes li apor 
ta ou nouueles que lauma 
chor de corsuble uenoit atot 
si grant gent que bien ue 
noient en ses batailles .xxx. 
sarrazins. Ceste nouuele 
reuint daucre part anostͤ 
gait. qui pas ne senasseure 
ent. Li rois de iherusalem 
qui dautre part estoit Ainssi 
ꝯme ie uous ai dit. de ce que 
il sestoit asseurez du damoi 
sel libanor ⁊ dessiens. Si na 
tendoit fors que li soudans 
li courust seure. Car seur 
lui ne pooit il aler par nule 
bonne raison. Car il auoit 
le flueue de liban dune ꝑt. 
par quoi on ne li pot renir 
fors dume part au deuant. 
⁊ parm les fers deslances. 
Ient atendoie le secours 
daquilee. quisigrant estoit 
esmeu que on ne le peust nõ 
drer. Quant dorus enten 
dice si pensuensoi meismes 
et uit que il nauoient pas 
gent pour contrester asi 
grant force. Lors uint 
au roy et li dist. Biaus 
freres. Si mait diex il nest 
pas sages qui ne donte ce 
qui pues greuer. Uoirs 
est que nostre force si est 
moult grant. Car nous 
auons le seigneur de tout 
lemonde en aide. Mais u 
ne chose uous sai bien adi 
re. que on dit que la force 
si paist lepre. Il nous co 
uuient querre lieu fort et 
couuenable. ou nous puis 
sons contrester anos ane 
mis. se mestiers est. Iusq̃s 
atant que nous puissons 
auoir le secours de nostre gẽt 
qui uendront au paus tost 
queu porront. 
inssi ꝯme il le deuisa 
le firent. Car il ne 
demnoura gueres. que il uin 
drent en .i. lieu que len ape 
loit lostrice. Ce fu en une mõ 
taingne qui estoit mlt' rui 
ste la quele il garuirent de 
mlt' darchiers que nulz ne 
leur peust mal faire par i 
le. Et en nule maniere 
ne leur pooit on uenir que 
dune part. ou il auoit yaue 
douce aleur uolente. Lors 
furent illeuc ainssi ꝯms ie 
uous ai dit. lune partie et 
lautre iusques atant que 
.xu. iours furent acompli. 
que li princes daguilee fuxe 
uus asi grant gent ꝯme ie 
ai dessus dit. 
Uant li soudarsuit 
sa force uonue. Si 
se mist hors dituau ou il a 
uoit seiorne.⁊ se traist deu̾s 
midi. Et fist aussi ꝯme seu̾ 
uousist aler en la terre de sa 
fren. Quant li rois de ihe 
rusalen sot ce trait. Si mĩt 
adorus ⁊ li dist. que li sou 
dans aloit el plus fort lieu 
de saterre. Ne mechant dist 
il or uous souffrez. ⁊ si me i 
baiuez hõmes qui me sach 
chent conduire ama uolen 
te. Car ie uous asseur que 
li damoisiaus li banor li fe 
ra en core amut enuaie. 
Ha: dist li rois quest ce que 
uous dites. Ia est celicon 
traires de ce que uous ma 
uiez dit. que nous queris 
sons lieu desfensable. ou noꝰ 
peussons contrester aube 
soing. Au besoing dist il. 
uoirement. Car ore sont 
il asseure de nous. pour ce 
que il cuident que nostre for 
ce ne puist contrester contre 
la leur . ainssi auint que la 
lune estoit plaine. ⁊ luisoit 
moult cler. Si prist dorus 
.x. Mille crestiens. ⁊ se feri 
en lost du soudant. Et fu li 
soudans a ce menez quil eust 
este occis auec les autres qnͣt 
il se nõma. Si furent si appa 
reillie cil qui les garderent 
tant queleur enuaie fu a 
complie. La en droit fu es 
prouuee la force dorus et 
dessiens. Quant dorus 
uit que il fu poins de soi ret᷑i 
re. Si se recraist si apoint 
que onques des siens ne per 
di ore.ur ͦͤ. Et des sarraziis 
yot .ꝰ. occis. Liemperieres 
de rãme ⁊ li princes dantyo 
che se tindrent moult clos 
uisoues atant que lauma 
cor de corsulae fu uenus o 
lui le crestu de slubie. Et ce 
fu li plus proisiez ⁊ li plus 
re doutez sarrazins de tou 
te puienine . Car il auoit 
la force a .iii. sarrazins re 
doutez. Il auoit oy parler 
de la prouesce dorus ⁊ du roy 
de iherusalem. Pour quoi 
il manda par grant orgue 
il au prince dantyoche. que 
sil auoit cheuauer nul en 
sa terre. qui la bataille uo 
usist entreprendre contreli 
et il le pooit conquerre. Il 
deuendroit son hõme par 
une sõme dargent tele cõ 
me le uainqueur uoudroit 
metre sus lui. Ceste nou 
uele uint au roi de iherusa 
lem. auant quil seust urai 
ement que ce fust uoir. Li 
rois. qui moult se fioit en 
son cousii. ꝯmenca a dire. 
quil ni auoit cheualier 
qui ceste chose osast enprẽ 
dre ⁊ dist. Ie loeroie par i 
mon deil que nulz ace 
ste chose nentendist. Qnͣt 
dorus oy ce si dist. Paroles 
sont biau sire rois. Moult 
tendroie ore a fol .i. chlr' 
qui coute sonneur uoudit 
metre pour or nepour ar 
gent que len porroit esligi 
er. tout autretel uous pu 
is iedire dist li rois. Apres 
ce ne demourapas. que dy 
a nor fist sauoir ceste chose 
ferme ⁊ estable au roy celi 
dus. Quant lirois sot ce 
si fu moult esbahis ⁊ uint 
adorus ⁊ li dist. Ha: biau 
frere que loeriez uous dece 
que mon cousin me mã 
de. Il respondi. Ie ne sai pas 
que il uous mande. Lors 
li moustra la lectre. ⁊ trou 
ua escript ce que uous po 
ez oir dessus. Par foi dist 
il demon conseil ne pren 
dra pas li princes labata 
ille selonc ce que ientens 
que il est ioenes.⁊cil est 
redoutez sarrazins. 
di dorus.si sot ma 
Uant li rois entẽ 
intenant que il couuoico 
it la bataille ⁊ dist pour 
lui essaier. Ha: biaus 
freres ia ne sauez uous 
que il nen feroit riens for 
par uostre conseil. Dont 
neferail ia labataille dist 
il tant ꝯme ien puisse a 
ler au deuant. Au deuãt 
dist li rois porra len bien 
aler.Mais il nous couui 
ent garder nostre ami 
et nostre droit. Iesaue 
rai dist dorus que cesera 
Mars il nous couuendͦit 
auoir respit ⁊ trieues en 
u̾s cele gent. uoir auez dit 
dist li rois. Et lors man 
derent au prince quil feist 
asauoir au crestu deslubie 
que il ne doutast pas quil 
neust labataille decui que 
ce fust. Mais il couuenoit 
que on eust respit dune ꝑt 
⁊dautre par quoi lõneur 
peust estre emploiee. se lõc 
lapaine et le trauail queil 
y condrot metre Eet 
tout ainssi ꝯme il le man 
derent fu fait. Lors nist 
dorus.lempereour ⁊ le roy 
duue part ⁊ leur dist. Bi 
aus seigneurs qui porroit 
esploitier par ceste bacail 
le une chose. Dont cefust 
atouz iours lonneur de di 
eu ⁊ desainte eglise. Moult 
iroit bien la besoigne. par 
foi biau sire dist lun ⁊ lan 
tre uoir auez dit. Or men 
laissiez dont couuenir dist 
dorus. Lors ont mande 
iour au crestu deparlemẽt 
et furent en .i. lieu ouil 
uirent lun lautre. 
orus uit le sarrazin 
et liestoit bien auis 
que sans reprenore il esto 
it le plus bel cheualierz ⁊ 
le plus fort par semblant 
que il onques eust ueu⁊ 
dautre part lisarrazin uit 
dorus. Et li fu bien auis q̃ 
il ne cuidoit pas queil eust 
ei monde cheualier cresti 
en qui tant feist adoubter. 
Lors auint que le conse 
il des crestiens fu tielz que 
il requistrent as sarrazĩs 
que la bataille fust dun 
crestien encontre .i. sarra 
zin. Entel maniere que cil 
qui uendroit au desus e 
son auemi.que les .iiii. plꝰ 
grans seigneurs de la par 
tie au uaincu. uenissent 
au uainqueeur ⁊ li feissẽt 
hõmage entel maniere 
que iamais tant ꝯme lu 
ne partie ⁊ lautre uiuroit 
il ne forferoient luu alai 
tre. Ceste chose fu afiee. 
Et auint apres ce quedot 
li grant seigneur crestien 
sa corderent que dorus feit 
la bataille contre le crestu 
qui tant estoit renõnez. 
Lors li mandã dorus quil 
sappareillast. et il si fist. 
Et dorus de lautre part se 
rapresta a saguise. Et lors 
fuli champs de labataille 
deuisez.⁊ fais quil niot 
que reprendre.Car nous 
trouuons que dune part 
que dautre. il furent .uiii. 
cheualiers pour garder le 
champ .iiii. dime part 
⁊ .iiii. dautre. Li emperie 
res kanor. Li damoisaꝰ 
libanor. Li rois cedre 
⁊ dyanor leprince danty 
oche. Cil .iiii. furent dela 
parrie dorus. De lautre 
part fulirois de mede. Ii 
rois dynde. Li princes de 
Nubie. ⁊ celui daguilee. 
Cilz .uiii. sutent escheuaꝰ 
montez garniz de toutes 
armes. ꝯme pour main 
tenir droiture. Dorus 
fist el brun bai de castele 
quil auoit essaie si ꝯme 
pluseurs pueent sauoir 
par moult defois. Li em 
perieres de rõme ⁊ cil desa 
partie uindrent adorus 
et li distrent. Dorus com 
ment uous siet li cuers. 
bien dist il. Mais or uoist 
tost u uns de uous a udie 
sembiez. 
uant sen uint li prĩ 
ces dyanor ⁊ dist tout 
pour ce que nous sõmes as 
en oiant au crestu de Nubie. 
croy uous pouez atargier 
ce uous fait asauoir la 
fleur de cheualerie. Atãt 
sest li sarrazins mis au fe 
rir des esperons. et sest tor 
nez a ce que il uit dorus qui 
se mist au ferir des esperõs 
uers lui les metius saus. 
Et il ne fu pas a aprendre 
dece. Ainz se mist au ue 
nir uers lui moult aigre 
ment. Adont se hasta 
dorus. qui lui ⁊ sõneur 
uolt emploier. Qui dõt 
uousist auoir ueu noble 
ment asembler .ii. cheua 
liers de tres grant prou 
esce.Si esgardast ceulz qͥ 
ensemble se ferirent si a 
.i. fais quil ne fust nulz 
qui a grant merueillene 
le deust cenir. ꝯment il 
⁊ leur cheuaus ne perirẽt 
Car desipres sen contre 
rent lun lautre que les 
ais des escus froissierent 
et li fresne uolerent em 
pieces. Et ensi sen passe 
rent oucre li dui uassal 
ioins en leur armes. Et 
au retour que il firent. ne 
fu pas la nicete moustree 
Car de si fiere en uaie ꝯme 
lun fist a lautre. norra iama 
is nul hõme parler. Car 
ie trius escript que chascũ 
feri son compaignon el 
hyaume dont lespierres 
et li cercle ne demorerent 
pas entieres. Cil cop dou 
bierent en mainte maui 
ere.⁊ dura leur escremie 
de tierce iusques abasse 
nõne. Mais pour ce quil 
nest si fort quil ne couuiẽ 
gne lasser. Me couuient 
uenir a ce que dorus ne 
geca onques cop en uain 
quil ne feist sanc. ouempi 
rast armeure. Mais ce 
fist li crestus qui estoit si 
hastis. quil perdi mlt̾ desõ 
sens a ce quil cuidoit auoir 
mis au dessouz le noble che 
ualier en ses premieres ue 
u es. mais il ne le fist pas 
si ꝯme lystore le deuise. qͣrͣ 
quant il orent tant demo 
re escheuaus. Dorus le pͥst 
en cel maniere quil le uer 
sa ius du cheual. Et fu si 
bleciez quil not pooir de re 
drecier. Tant que dorus 
fu descendus de son cheual. 
Puis uint a lui. Et le prist 
atel meschief. quil li desla 
cha le hyaume. Et li eust 
le chief coupe. quant li 
rois de mede ⁊ li autre uin 
drent a cest cop. ⁊ ont crie. 
lha: cheualier de tres gnͣt 
prouesce. nocciez pas nostre 
bon atui. Receuez nostre 
couuenant tel ꝯme il est 
escript. Atant est li empe 
rieres descendus ⁊ tout li 
baron entour dorus. qui 
tenoit le crestu si court q̃ 
il nauoit pooir de lui aidier 
Lors parla li emperieres 
⁊ dist. BBiau frere faites 
parler le sarrazin. Et li de 
mandez ꝯment il sesent 
de labacaille. uaincu.ou a 
preste de lassouuir. Li cre 
stus oy lempereour si se sẽ 
ti.si apresse. que il dist 
en haut. Ha: cheualier 
plain detres grande cheua 
lerie. Ie me rens atoi uaĩ 
cus ⁊ mas dela batiulle pͦ 
faire en uers toi ce que bõnes 
couuenances aportent. A 
tant le lascha dorus ⁊ fume 
nez par deuers les crestiens 
tant quil eust fait ce quil 
deuoit.Lors ne demorapas 
que li rois de mede. Li rois 
dynde. Li princes daquilee. 
⁊ cil deNubie. uindrent mlt̾ 
couuenablement. A ce que 
il se pour offroient de faire 
hõmage adorus. ou acelui 
qui miex li plairoit. De ce 
ste chose fu dorus bien apẽ 
sez. Car il uoult que tout 
cil qui li deuoient faire hõ 
mage. le feissent a son neue 
u le damoisel de costentieno 
ble. Pour la raison de ce q̃ 
il pooit plus longuerient 
uiure que touz les aigres. 
par nature. Et lautre rai 
son fu. pour ce quil couue 
noit quil fust sires des .iiii. 
parties du monde. Pour 
quoi il couuenoit quil com 
mencast a la preniere cho 
se. dont il auoit si noble ꝯ 
mencement. 
DDant ce fu fait . li 
baron du royaume 
de iherusalem orent mlt' 
grant ioie de cest hõmage 
en ce que ceste besoigne fu 
faite ne fu onques si gnͣt 
nombre degent ueu. ꝯme 
il uenoit de la terre ascres 
tiens. Si auint que lune 
partie arriua en acre. et 
lautre en antioche. Et 
quant li emperieres le sot 
Si tint .i. parlement mlt' 
grant. Car il li fu auis q̃ 
si grant gent ꝯme il auo 
ienc ne feroient riens en 
la terre. Si ꝯme il est con 
tenu Pour quoi il orent 
conseil. quil iroient enla 
terre de surie.ou il auoit 
.i. roi qui deuoit estre tribu 
taire au roi Cedre dacre. Et 
dont il enuoia messages as 
crestiens quil ne se meussẽt 
iusques a tant quil orroiẽt 
autres nouueles de lui. Et 
il le firent ainssi. Apres ce 
ne demoura pas que li em 
perieres de Rõme et liba 
nor.ont pris congie au ⁊ 
roy de iherusalem.⁊ aus pͥn 
ces du pays. puis remene 
rent leur os arriere en a 
cre. Moult corurent cost 
nouueles par tout. Si a 
uint que li princes de car 
tage ⁊ la princesse. Si auo 
ient eu grant discencion 
ensemble. De ce que la 
princesse auoit deceu le pͥn 
ce de son filz libanor qui a 
uoit este mort. si ꝯme deuãt 
est dit. La princesse souste 
noit au miex quele pooit 
que li damoisiaus estoit son 
filz et quil sestoit delui par 
tis. pour sauoir la sainte 
foi crestienne de Rõme. ou 
il auoit pris escherpe et bor 
don pour aler en la saince 
terre ou ihncrist auoit eu 
tante uilaine reprouche 
Pour quoi li pritces auo 
it este aussi ꝯme touz mes 
creans en uers la princes 
se ⁊ dist. Ba : dame en q̃ 
le maniere me uoulez uoꝰ 
mener de celui qui mõfilz 
doit estre.Sire dist ele uoꝰ 
sauez bien que ie sui estrai 
te de crestiente . par quoi 
iai mon enfant entroduit 
a repairier a ce dont il est 
estrait. Et puis quil plest 
aihũcrist. souffrir le me co 
uient et a uous de laucre 
part. quoi que il uous doie 
couster. Dame dist li 
princes ie ne ueul pas con 
trester a ce que ie entens de 
lui contre sa force. nõmie 
plus que len fait au greig 
nor de nostre loi. Sire dist 
la dame moult uous don 
roie bon conseil. Sil uous 
plaisoit aouurer par moi 
de ceste chose. Par mon 
chief dame dist il uoirem̃t 
le ueul ie. Lors fist faire 
la princesse unes lectã. 
quele enuoia au damoisel 
libanor. Dont ne demo 
ra pas quele ne fust desploie 
e deuant dorus. Qui amer 
ueilles fu ioians de lauen 
ture qui en iert auenue. ⁊ 
qui auenir en pooit. pour 
quoi il ne demora pas que 
les os ne se partissent dacre. 
Et se mist la plus grant ꝑ 
tie partie par terce. 7 lautͤ 
par mer qui arrierent en 
la cite desurie. qui estoit as 
sez pres de cartage. Ilenc 
uint la princesse au damo 
isel libanor. qui la ꝯioi mlt' 
et elle lui. En ce uint dorꝰ 
a laprincesse ⁊ li dist. Da 
me ueez ci libanor qui uous 
tient amere. ⁊ il a droit.i 
Car uous ꝯme mere lauez 
nourri. Et il ꝯme uostre ⁊ 
filz uous requiert la prin 
cee de cartage que il se me 
tent a la loy de Rõme. Dõt 
touz ⁊ toutes doiuent est ͤ 
filz ⁊ obeir a sainte eglise. 
⁊meismement a sonchier 
filz que il a entendu. que t 
tou̾t li plus grant seigue 
ur dorient ⁊ de midi. sont 
a merci uenu alui. Apres 
ce ne demoura pas que lii 
princes ⁊ la princesse. ne 
uenissent a merci au damo 
isel li banor. dont il ot molt' 
grant ioie menee des barõs 
crestiens. Lors uint li em 
perieres de rõme en cartage 
Qui a celui temps estoit mlt' 
grant chose. Ileuc ot ml't' 
grant ioie empluseurs mani 
eres. Mais de ce me couui 
ent souffrir. Et uenir au roy 
de thunes. qui grant gent 
auoit assemblee en cele t̾ 
re desurie. qui amerueil 
les estoit plenteiue de touz 
biens. Li emperieres derõ 
me qui grant gent auoit 
auec soi. Se traist uers ce 
le cite qui si fors estoit. que 
on ne la pooit aprouchier 
se ne fust de trop loing. A 
donc sarresterent illeuc li 
emperieres de rõme ⁊ liba 
nor qui firent illeuc leur i 
gent logier. en une plain 
gne qui amerueilles estoit 
grant ⁊ aaisiee de touz biẽs 
Et en ce cil rois encontre qui 
il auoient a faire se main 
tint moult orgueilleuse 
ment. Et cuidoient de iour 
en iour auoir bataille. ⁊ 
mais quant il auoient le 
ur gent assemblee . Si fai 
soient unes fuices moult 
merueilleuses ⁊ nostre gẽt 
si ne chacoient pas uolen 
tiers a ceulz aqui il estoit 
desfendu . Ainz demoroiẽt 
illeuc .xu. iours entiers: 
Apres ce ot li rois si gnͣt 
orgueu. que il sapresta olui 
.xl. Mille de sarrazins. ⁊ co 
rurent sus a nostre gent 
La endroit ot fait une ba 
taille si cruelle. quil nest 
nulz qui peust croire le mes 
chief qui auenu en dut estͤ. 
Car ie truis escript. que li 
emperieres fu si acournez 
que il fu saisis des sarrazins 
⁊ en menez a bien poi. Quant 
sycor entendi qui sicler ooit 
ꝯme il aeste dit. que .i. sar 
razin dist. Or as autres. Car 
li emperieres est pris. Iors 
acaint lepreuz sycor le cheu 
al desesperons. Et sonna .i. 
moienel que il auoit. Dont 
il se traistrent li autre fiere 
cele part. Meismes li nobles 
cheuaters dorus. qui touz 
dis feroit entel maniere. 
quil nauoit point de repos. 
Et quant il uit alenseigne 
lempereour que son afaire 
naloit pas bien. Si sest esfor 
ciez a uenis celepart. Si cõ 
me celui que tout li sarrazĩ 
siuoient. Lors li uint .i. che 
ualier a lencontre qui fist 
tant quil le mena laouliem 
perieres estoit si entrepris 
que li car azin uorent son 
cheual occis dessouz lui par 
quoi l meismes chalengoit 
ducors ⁊ sa uie. Et ence se 
estoit dorus auanciez par la 
ide du cheualier auant que 
nul de ses freres uenist.Qͥ 
dont ueist ꝯment li preudõ 
si aida. dire peust cil apooir 
seur touz. Illeuc feritant 
a destre ⁊ asenestre que mlt' 
fu grant merueille aueoir. 
Et ence uindrent si frere qͥ 
m laissierent sarrazin a de 
rompre ⁊ qui ne fust mau 
rais. Par quoi li emperie 
res fu gentement se corus 
Et remontez honnorablem̃t 
acheuai. 
Pres cesteresqueus 
se furent sarrazins 
enuais de toutes pars. Si 
quil niot nul deulz qui con 
trester peust a nostre gent. 
Et auint dece .i. glorieus 
miracle du damoisel libanor. 
Quar acele heure uint alui 
li clers nleror. ⁊ le prist par le 
frain ⁊ li dist. Or est il poins 
dacheuer ceste bataille. Et 
lors ont li damoisel feru des 
esperons. Et nont encontre 
nul quigreuer lespeust. iuis 
ques atant quil uindrent la 
ou n rois de thunes estoit. et 
illeuc loctist li damoisiaus li 
banor. audroit darmes aus 
st auelment que cil qui ert le 
plus redoutez cheualiers de 
toute labataille. Ceste mer 
ueille auint par le clerc ne 
bor si ꝯme uous auez oy. par 
quoi l ne demora que tout a 
.i. fais ne fussent sarrazins 
desconfit. Et sen talerent a 
riere en la cite qui miex mier. 
amoult grant paine que chas 
cuns auoit de garantir soi de 
mort Dont il yot pris au 
cunis grans seigneurs. Si cõ 
me lamiraut de cordres. Et 
laumustant qui fu si naurez 
quil morut auant quil fussẽt 
retrait De cele bataille ne 
parle iamais nulz. Car il ne 
puet estre seu denullui que 
par le clerc seror ne fust li ro 
is de thunes occis.⁊.xbͫ. des 
autres sarrazins. Li rema 
naus fu dedenz la cite. qui paꝰ 
ne sa seurerent en ce quil ni 
ot nul deulz qui ne seust ura 
iement que il seroient destͫ 
it se il ne se metoient amer 
ci. Li emperieres et tuit li 
autre se traistrent as heber 
ges. Si ses bahirent moult 
de ce que li damoisiaus Ne 
ror auoit fait occirre le roy 
de thunes par la main liba 
nor. Moult orent entreulz 
grant murmure. et distrẽt 
ligrant seigneur . quil ne po 
oit demourer que son nou 
ne sestendist a ce quil sormõ 
teroit toutes les .iiii. legiõs 
desus dites. Dorus ne chacoit 
fors quil peust son non essau 
cier.A ce que son ne ueu peust 
uenir a ce qui promis liestoit 
uint a lempereour . et mist 
touz les barons crestiens en. 
semble. Dont il auint quea 
uant quaeussent nuile pa 
role descouuerte. que .i. che 
ualier uint en message de 
la cite qui aporta nouueles 
de ceulz dedenz quil faisoient 
a sauoir au damoisellibanor 
quil li rendroient la cite ⁊la 
coronne entel maniere que 
tout cil quise uoudroient bap 
tisier a la loy de Rõme le pe 
ussent faire. ⁊ demorassent 
frant en lacite. Et cil qui uo 
udroient demourer sarrazĩ 
le porroient aussi faire par 
mi treurendant toutes le 
air uies alui. 
Uant li baron ont 
ce oy. Si ont regarde 
li uns lautre. Et en ce fu 
dorus li premiers qui parla 
⁊ dist . uassal. dece aura uo 
lenciers li damoisiaus con 
seil. Mais il couuendroit u 
ne chose. Que on fust bien 
asseurez des sarrazins auãt 
quil eussent concorde a noꝰ 
Sire dist cil. de ce ne doutez o 
re pas. Car en la maniere 
que il uous semblera miex 
il uous feront seurte. Mais 
que il uoudront par tant a 
uoir lamiral ⁊ laumustant 
⁊touz ceulz qui prison tien 
nent. Lors orent ucrestien 
si grant ioie que il distrent 
que nostre sues ouuroit por 
eulz. Aiissi auint que ceste 
chose fu aprouuee. ⁊ ne de 
demoura pas que le damoisel 
libanor receut la courõne de chu 
nes des mains alempereuz et, 
fut asseuze des sarrasins aĩsi 
cõme iai dit. Ap̾s ce que ces cho 
ses furent faittes. Li prĩces de 
cartage qui cuidoit eltre pere 
de libinor receut baptesme et 
et tous ceulx qui faire le uoul 
drent. Dont nous trouuons q̃ 
en celle cõtree receurent la loyde 
de Rome.C.l. mille sarrasins de 
dens .i. mois. Ap̾s ce orent les 
crestiens cõseil qu ilz reto̾nezoiẽt 
en leurs cõtrees selon ce couue 
nances se portoient entreulx 
et les sarrazins. Si que le prĩce 
de cartage demoura souuerain 
ou royaume de thunes. par li 
kinor que les grecs auoient 
appelle a estre empez euz de coste 
tinoble cõme il fu fait entendre 
au prince et a maint autre ba 
ron qui a merueilles en orent 
grant loye. Si se mistrent au 
plus tost qu ilz porent a la uoye 
pour repairiez en leuz pais et 
uindrent a rõme en allez pou 
de temps. li qu il not oncques 
li grant renõmee de soye fa 
ire en lonneur de nr̃e leigne 
tõme on peult auoir ueu ⁊ oy 
a rõme. Et quant li baron 
furent tous repairiez. d autre 
ioie qui la fut faitte me cou 
uient taire. car il ne cõuient 
pas de tant de choses faire 
mencion. Fors tant que ie 
uueil ueniz a ce que dorus 
uolt que l emperiere et le d fre 
res uenillent en costentĩnoble 
et uolt que tout li ami uenil 
sent au couronnem̃t de lem 
pereur libanor leuz chiez 
nepueu. Ainsi cõme ie le do 
ne meut lempeziere de rõme 
et les freres a si grant bruit 
quil nest hõme qui pas sceust 
a dire la grant gent qui su 
uoient lempereuz. Et tout 
aussi enuoia dorus en ar 
ragon a la duchesse sa seur 
et a la roine et au Roy Rain 
fort ⁊ a martidoine que toꝰ 
uenillent au courõnement 
du damoisel de costentinoble 
Dautre part enuoia dorus 
a lempereis la leur en tostẽ 
tinoble quelle ne selliust pas 
de si grant honneur que di 
eu lui faisoit de ce que liba 
nor son filz repairoit a li 
grant ioye de la terre de ihe 
rusalem ou il auoit iadis 
este uoue pour menez. or en 
repairoit a si grant hõneur 
que tout le monde qui lamoit 
en deuoit auoir ioie. Quãt 
lempereris entendi celte cho 
le elle ne fu pas desireule 
de leesce auoir li dist. Se 
au sire dieux oncq̃s mais 
fẽme ne deut li grant lou 
enge anre leigneur cõme 
ie doi. lors fist par toutes 
les eglises de costentmnoble 
faire louenges a nr̃e leign᷑ 
Et cõmanda a faire riches 
dons. En celle louenge fist 
faire lempereris une table 
ou .xl. poures memoiẽt cha 
cun iour rempliz de touz bons 
dittiez. Et est afantiz cest 
ung hospital qui est tourte 
saintte croir a destre sicome 
on uient de laint patrice. 
auec tout ce fist cõmandez 
par toute la cite que sil y auo 
it hõme ne feme qui ne feust 
liez de sa uenue il uenissent 
touchez a doucinez lẽperens 
leur feroit donnez. Ebesans 
dargent de sa bien uenue. 
Dont il auint quil ne pot 
auenir que tous leullent 
amez du cõmencement du 
tõmũ. Si auint que plu 
seurs y uindrent a donner 
Celtoit une tour ou lempereuz 
faisoit mettre son tresor pouz 
faire aumolnez li treloriezᷤ 
uit ceulx qui attendoient la 
promesse de lemperezis. Et li 
tresoriez leur dist uraimẽt 
uous auriez tous dessezui qͥ 
on uous creuast les yeulx qui 
estes dolens de la uenue de ur̃e 
leigneur lige. Dont il not 
nul qui neust paour de mort 
Et se rendirent confus. Lors 
y ot aucuns qui distrent: ha 
lire couuoitile nous fait cy̾ 
ueniz pour largent auoir. car 
nous ne lõmes pas dolent de 
la reuenue nr̃e seigneur. Ie 
ne scei dist le tresoriez q̃lle 
conuoitile le uous fait deman 
dez. Il mest cõmande q̃ ie dõne 
achacun de uous Ebesans. ⁊ 
uous mette tous en estript ui 
engne auant le premiez et 
me die toment il a nom ie 
lui dourray ce que mest comã 
de. dont n ot nul qui ne le 
doutult de perdre. et le retrairẽt 
tous arriere fors deux barateurs 
qui au derremez uindrent par 
harat et ont nõme deur bour 
iois qu ilz haioient et cil les 
mist en escript et leur donna 
Ce besans. Lempereris qui a 
nul mal engn ne lauoit fist 
uenr le tresoriez deuant elle 
Et lui demanda de combien 
son tresor fu appetitie et cil 
lui dist. ha urai dieu dist 
elle pour eule .ii. ne peut pas 
mon chr̃ filz estre empiriez 
quant les autres sont uenuz 
a merci. Ceste parole oy ung 
sage qui dist. Dame. dame. 
pis ulent .ii. mauuais uoisis 
prochains q̃ ne font E.ih. 
forpaisiez. A donc se doubta 
lempereris et dist. par dieu 
beaulr seigneurs ie ne cuide 
pe quilz aient Receu moir 
mon argent. et quilz demeurẽt 
nr̃e ennemn. Ceste chose demou 
ra atant et entendieent li 
pluseurs afaire pourueance 
pour faire la greigneur feste 
quilz pourroient encontre 
ceult qui uenoient si tõme 
iai dessus dit. Li emperieres 
de rõme et li damoiseaulx. de 
costentinoble auoient ia tãt 
erre qu il uindrent a une Io : 
nee de costentinoble pres. Illec 
furent tous li baron du pais 
assemble qui le damoisel as 
leurezent qui mieulx le pot 
faire 
deuezs la cite. et cil de la uille 
issirent pour eulx honorez en 
mainte belle manieze: Qui 
adonc ueist lempereris nera 
rõme elle uint encontre son 
fil libanor sur .i. palefroꝵ 
pour la multitude de la gent 
qui li grant yestoit que nul 
char in peust estre aisiem̃t 
conduit. La ont li uns lautee 
tomoi tant que tout cil qui 
les uirent en orent moult 
grant ioie. Apres ce comoit 
moult dorus puis lempereur 
et apres tous ses freres. A cel 
le iournee fu moult grant 
la ioie en costentinoble et descẽ 
Lendemain sen uindrẽt 
dirent ou pulais de la blaquer 
ne.Li baron et lemporeris dõt 
i ay fait pou de mencion po᷑te 
que iai ailleurs a faire. Li ar 
ceuesques et li euesques et 
tout le clẽgie receurent a gr 
aus ꝓcessions libanor. Et fu 
en omnz et couronnez emporeur- 
Apres ce repairierent ou palais 
aournez de drap dor et de soye 
La en droit fu leaue cornee ⁊ 
quant on ot laue li le lont 
alliz li cõme ilz durent de les 
mes ne quier ie ia faire deui 
se.car aporent assir aleurr 
deuile. Et emli cõme on lez 
uoit du tiers mes. eltes uous 
ung cheualiez. entre en gͣnͣt 
haste en la salle qui uint de 
uant lempereour et dist. 
Sire emperiere ne uous anuit 
tar il me fu enchergie de ꝑ 
mon leigneurde hongrie le 
roy amli cõme uous orrez. 
le quel uous salue. et me 
dist q̃ en q̃ltonque lieu que 
ie uous trouuasse teste lettre 
uous fust pñtee. Lors a lẽ 
perieres prinle la lr̃e si la ou 
uerte. et trouua dedens esc̾pt 
A mon treschr leigne᷑ lem 
pereur de rõme Ie drifel roy 
de hongrie salut. En telle 
amour cõme ie eu a uous en 
la de partie deurẽ torps et du 
mien. Pour la quelle amo: 
ie uous pri que si tost que 
uerrez ceste pñte lr̃e uous 
me moustrez l amour que 
uous a moy dessur te q̃ le 
roy de frile et telui darme 
me mont mis hors de ma 
terre. et me tiennent en 
ung chastel si tourt que 
ie ne tuide pas que uous me 
doyez Iamais laintrouuer 
Uant li emperiezes of 
te oi si ne sot on il 
fũ Et ne quist autre achoi 
son fors quil la tenoit en 
tre mains Ioint les piez 
et est sailli doutre le doiz 
dautre part et dist. Or ca 
mes freres aux cheuaulx 
En te uint a lempereoire 
lon nepueu et il lui mon 
stre la lec̃. Ha treschier aim 
et nepueu ne regardez ore 
pas a la uilennie que iai fai 
te. Mais a ce que qui lon 
ami ueult aidez il ne doibt 
attendre lie ne temps ne 
heure delaissiez. Lors reg̃z 
da li empeueres de tostenti 
noble la lr̃e et dit Moult ma 
uez ore moustre ligne de gñt 
amour par eremple par quoy 
ie uous pri que uous ne uous 
hastez ore pas. ate q̃ uoꝰ aillez 
sans forte en lieu ou urẽ 
nom soit lceu. Mais cõmã 
dez a faire aprestez urẽ har 
nois et soit condunt telle 
part ou il uous plaira allez 
Car uous irez plus en .i . io ̾. 
quilz ne feront en .iii. Se 
au sire neueu uoir aues dit 
Mais par figure et par crẽ 
ple uous mõstrezay ie cõmẽt 
ie sui appareille a monbõ sei 
gneur qui ma nourzi et a 
leue par quoy ie sui uenu en 
partie a ce que ie lui fais. 
Dont cõmanda lempereres de 
rõme a faire ce que lemꝑieres 
de costentinoble lui auoit dit 
t demoura en estant deuãt 
la table que oncq̃s puis ne 
uolt ne boire ne mengiez 
Ainz fut li mengiers haste 
te que on pot Et quant il 
orent mengie. li baron le 
mistrent a ensemble et aꝑ 
pellerent le cheualier qui la 
lr̃e auoit apportee et li demã 
derent se li rois de frise auoit 
gaires de gent. Il dist qu il 
auoit en son aide plus de lyꝰ 
armeures de fez qui tous a 
uoient tuer de lui faire aide 
Ilpres te ne demoura que 
trois iours que lemperiere 
de rõme et celui de tostentino 
ble. le midrent a tout .rer ͤ 
armeures de fez au chemin 
uers hongrie Si nont line 
iusques au flun dyerlo ou 
il auoit Ung pont apasser 
qui leur fu deuee de .x. ꝰ ꝯbatãs 
Celui pont passa p̾miez dor 
nor par forte et par harde 
ment. Lors norent leiour 
uisques a lost le roy de frile 
qui ne le donnoit garde q̃ 
lemperiere de rõme le uousist 
greuez contre le roy de hon 
grie. adont fu enuoie ung 
cheualiez au roy de par lẽ 
pereur de costentinoble. que 
il uoulsist a lui parlez en 
signe de gͣnt amour. Et li 
rois lui manda que ce ne 
feroit il pas enuiz. Lors 
uindrent li .i. contre apar 
lement. Et quant ilz sen 
treuirent li firent moult 
grant ioye lun a lautre. ⁊ 
li conta que lemperieres 
nestoit uenu q̃ po ᷑ mettre 
la pair entre lui et le roy 
de hongrie. Beau cousin 
dist li roys de ce suige młt 
Ioyant car ie nay pas fait 
enuers uous ne enuers les 
ur̃es par quoy uous me do 
iez greuez de mon droit. 
Ha beautousm dit lempe 
riezes ne cuidez pas que ie 
le uoullisse faire. Mais or 
me faites entendre q̃ li 
rois de hongrie uous a 
mesfait Ie le uous dirai 
dist il. Il est uray quil a 
eu a fẽme la fille au roy 
palus de grece. le quel pa 
lus fut frere syrus qui 
a uostre ancessor tuida ia 
dis tollir lempire de teste 
tĩoble. Cele dame si a maĩ 
tenant du roy son leione 
.ii. filz et une fille. dont li 
amlnez des filz elt marie 
en lille de faille. et tient 
ung mien frere bastard 
que ianme moult en sa pri 
son. Et ie lui ai mande 
quil le me rendist et ien 
feraie toute la raison a 
Con pere que ie tien en tel 
destrece quil ne ma poair 
deschapez que ie ne raie 
mon frere li uous ne me 
uoulez greuer. Et lil tant 
naime lonneur de son pere 
Seau coulin dist lemperie 
res de costentinoble de tou 
tes choses fait bon faire 
raison uez ci lempereur de 
rome ure coulin et ie daut ͤ 
part non pas lipas li pres 
cõme il est. Il cõment que 
uous nous en creez par ma 
mere que nous uous enle 
rons auoir ure raison 
du roi de hongrie et de son 
filz. si auant que son pouair 
et le nr̃e se pourra bien estẽ 
dre. Ie nen fezai riens dist 
cil. car ie scei bien que le roy 
de hongrie a fait tout son- 
poair de mon freze rauoir 
Mais lon filz le duc de faille 
ne ueult rens faire poͬ lui. 
Et cõment dist doncq̃s leͬ 
periere touuient il q̃ le pere 
compare ce que le filz a fait. 
Oil dist il. quant on ne 
puet auoir raison du filz. 
Par mon chief dist lẽperiere 
cest melchief quant de celui 
qui forfait on ne peut auoir 
raison. ainz le cõuient cõperez 
a celui qui coulpe ma. ainsi 
laporta usage et loi dist le 
roy de frise. Quant li ioẽne 
emperieres de costentinnoble oy 
ainli lon couli afficher. du 
roy de hongrie mettre au dessouz 
fust droit feust tort. et que 
dist il. Sire ce pou de princes 
diroient au sourduy qui le: 
lignage ueulent loustenir 
en leur grant orgueil. Ha 
sire tousm qͥ loultrez oreq̃ 
le roy de hongrie puisse ue 
niẽ a raison et saire uiẽ 
amour au dit de ceulx qui 
plus uous pouent greuez 
ou aider. et melmnes lont 
urẽ cousm et les plus fors 
de urẽ lignage. Sire ce dist 
li rois iay bien oy ce que uous 
auez dit. Ie n en feray que te 
que ie uous ay dit. Et ie le 
reporterai aure cousi et mon 
oncle lempereuz de rõme dist 
cil de costentinoble . Li ioennes 
emperiezes repaira a son 
oncle lempereur de rõme. Et 
lui conta tout ce que i ay des 
luz dit. Quant lemperieze 
ouy ce li lelbahit moult ⁊ dist 
Cõment pourroit ce auemr 
que ie faillisle a mon ami 
au besoing pour acompliz 
lorgueil de mon lignage. Cei 
tes dist l emperieres de costen 
tinnoble ie ne leroye pas la 
ou tel oultrage feust fait 
Ne feust ore pourte non que 
dieu si ne nous doit pas souf 
friz au siecle pour le tort meĩ 
tenir contre le droit. Beau 
neueu dist cil de rõme encore 
me dites uous bien chose qui 
amenez me doit de mon ami 
aidez a son droit maintenir 
contre lorgueil de mon li 
gnage. Dorus qui nestoit 
encores pas uenuz pour au 
cunes belongnes quil auoit 
eu a faire pour les apparte 
nances du roiaume de costẽ 
tioble uint .iiii. lours ap̾s 
ce que uous pouez oir et lauoit 
on attendu pour ce par quoi 
il fu tout desclos. ce que le royꝰ 
de frise auoit respondu il dist 
que le roy de frise et li sien a 
uoient tant fait en aucun 
temps pour eulx que nul hc̃e 
de la partie ne loullreroit il 
pas ne nul qui feust de samn 
stie lui feust contraire. tant 
cõme il peust allez audeuãt 
Lemperiere de rõme respondi 
ace et dist. Tout autre li ne 
le uueil ge pas. Mais uous 
lemble il raison que ie fail 
le a mon seigneur le Roy de 
de mon lige. Sire dist dorus 
ia ne uous requiert pis le roi 
de frise que uous lui aidiez 
de son tort contre le roi de 
hongrie. Ha beau frere ia 
ne me requiert il assez mõ 
aide qui ueult que ie lui seu 
fre mon ami a faire laidure 
par mon chief frere empe 
rieres uoir auez dit, et ie ma 
ma cort bien ate que uous 
le roi de hongrie aidez de son 
droit enuers tous homes aĩ 
li com ie feroie pir auẽtu 
re li iestoie en urẽ point. 
Par auanture beau frere ci 
ne doit auoir point dauẽ 
ture. Mais audroit de dieu 
et dumanite me enleignez 
que i en doi faire. Ie uous en 
dirai mon auiz quant ia 
urai parle a lume partie et 
a lautre. Ence point laiso 
it le roi assaillir le chastel 
ou le roi de hongrie estoit 
Et dorus en uint au roi 
de frise qui si grant ioie 
li fist q̃ ce fu merueille. de 
leurs paroles ne uous uueil 
ie ores faire autre comp 
te fors que en telle maine 
re parla lun a lautre ꝯme 
iai dessus dit du ioenne em 
Hongrie pouz acomplir lorgueil 
pereour de costentinoble 
et du roi de frile. Et quant 
ilz orent parle dorus reqͥst 
trieues tant que on eust 
parle au roi de hongrie. 
Li rois auoit nire q̃ iames 
trieues ne domroit tant 
quil en auroit la uolente 
Il sauroit qui aidez lui de 
uroit et qui nuire. Par 
saincte croir dist dorus tro 
ue auez qui uous grenera 
de urẽ tort contre le droit 
de ceulr qui ur̃e ami deussẽt 
estre: ne menchault dist 
le roi de frise en ait qui auo 
ce en pourza. Dont nenferez 
uous autre chose dist dorus 
le ne pourroie faire chose dist 
il que ie ne feisse pour uous 
sauf mon honneur. De ur̃e 
honneur dist dorus naige 
pas moult a faire que ie uoꝰ 
en uoise au deuant. mais 
puis quil est ainsi ie uous 
cõmant a celin qui pouair 
a de uous traire adroiture 
donc a prins dorus cõ 
gie au roi de frise Si 
uint arriere a lempereur de 
rõme et lui dist. Chr frere 
Ie uous asseur que ie ne 
puis trouuez raison en 
mon cousm le roi de frise 
Et pour ce ne uoullille ie 
pas q̃ uous feislez chose en 
uers lui de quoi ie uous 
sceusse mal gre. Seau 
frere dit lemperiere pource 
me conseilege auous. selon 
ce que ie uous auoie dit de 
uant. Alez dist dorus. et si 
faites sauoir au roi de fri 
le quil oste et face leuez le 
siege du chastel que il a 
allis iulques atant q̃ uoꝰ 
lachez par la bouche du roi 
de hongrie pour quelle rai 
son la discencion est entre 
eulr. Sil le trait arrieres 
tant que uous en lachez la 
uerite bon est. Et se ce non 
uous reparlerez a nous. 
Amli cõme dorus le filt lẽ 
perieres. mais oncques le 
roi ne remanda riens fors 
quil dist ie ne cuide pas 
que mes lires li emperieres 
de rõme me uueille tollir 
monneur pour autri car 
qui son nes taille sa fate 
enlaidist. Ceste response 
uint a dorus. Et il cõmã 
da.pꝰ hõmes apie pour 
traite telle part uers le chastel 
ou cil de frise lassailloient. 
Et quant li rois uit teulx 
ueinz si leur uint alencõtre 
Et ente cõmanda q̃ le conne 
stable alemperiere de rõme 
ce traisint telle part a tout 
yꝰ hõmes cheuaucheurs et 
il si fist. et quant li rois les 
uit uenir Si cõmanda maĩ 
tenant a sagent quil ni eust 
si hardi deulx tous qui arrie 
ne le traist. Et lors se sont 
tout deslogez et mis a la uoie 
que oncques nul n demoura 
irois darmeine qui de 
lautre part auoit sa 
gent lot q̃ li rois de frise le 
departoit en telle manieze 
quil ne sauoit cõment. Ci 
ne se asseura mie, ainz com 
manda en telle maiiere le 
sien ost adestrauez. Cil du 
chastel uirent tout ce mais 
ilz ne sorent pas la manieze 
tõment ce auoit este pour 
quoi le roi de hongrie issit 
du chastel et uint en lost 
lempereur de rõme qui uint 
contre lui aussi humblemẽt 
cõme il mieulr pot. Et tout 
en autelle mainere firent si 
frere. Et qui adonc ueist cõ 
me ilz sentre cõioirent deuo 
cement il peust dire q̃ m łt 
yeust tres grant amour. Lors 
lui demanda lemperieres. 
SSeau doulx pere et bon au 
cõment aeste la besongne en 
tre nr̃e coulm le roi de frile 
et uous. Seau doulr sire 
urẽ coulin li ma delhonore 
et mis hors de materre. et 
mes hõmes octis et melmes 
tient ung de mes filz. et 
ma mainte autre uilaine 
faite et si ma autre raisõ 
fors que .i. sien frere bastard 
de quipo. Et mon filz le p̾n 
ce de faille si le tient enp̾son 
Car le marchis loitreoit sil 
le tenoit. Si mon le me ren 
doit ne le laissoit allez sans 
amende. Ca ilz sont de si grãt 
lignage que en poi deure li 
auroit toute sa terre gastee 
par mon chief il me poise 
que uous auez a faire a nr̃ẽ 
cousm. Car si ce ne feust po᷑. 
franchise de lignage. Mal 
uous eust le roi de frise ga 
ste ure tezre. et de ce quil en 
a fait uous asseurege quil 
uous lera amende lil ueult 
demourez nr̃e ami. Atant 
uint lemperieres de costen 
tinoble et a cõioi le roi de hõ 
grie et il lui en grant amour 
Et apres ce sont ueuu autref 
alempereour de rõme tout ꝑ 
lant de ceste chose dessusdite 
Apres ce ne demoura ps que 
le roi de frise fist dessaisir 
tout ce quil auoit saisi du 
roi de hongrie. et melmes sõ 
filz qui uint alendemain. 
deuant lempereur et apporta 
trẽs de par le roi qui parloiẽt 
en tel maniere. Iaphus. 
par la grace dedieu roi de 
frise. Acous mes bons amis 
ou quilz loient lalut et bõne 
amour. Cõme il soit ainsi q̃ 
iaie en discencion a noble 
hõme driffel le roi dehon 
grie. Ie pour lonneur cas 
Li dorus iadis empereur de 
rõme et de costentinoble 
desempesche de tous empe 
cchemens de sa partie et 
de lonneur. Et quant ie 
pourzai auoir mon chiez 
freze du prince et du duc 
de la faille, ie me tendrai 
apaie daucuns leruites que 
ie et les miens auons faiz 
a ceulx qui au iourdui me 
rendent le guerredon. Et le 
souffise a aucuns qui en tel 
le chose le douient entẽdre 
Uant li emperieres 
de rõme et cil decostẽ 
tinoble oirent ce ⁊ orent en 
tendu. Si orent moult cõ 
ioi le filz au roi et lui ont 
dit. Moult monstre bien 
nre cousm quil nous cõ 
uent mettre paine ace 
quil rait son freie. Seaur 
leigneurs dist il. et ie cuit 
que par les p̾eres de uous 
deur nous le raurons. et 
uous porterez noz p̾eres 
distrent il. Lors ont fait 
lrẽs aleur uolente. Et fu 
le filz le roi tramis ou mes 
sage. Et li roi son pere re 
paira alonneur de sa terre 
qui moult estoit empes 
chee auant que les .ii. em 
perieres uenissent en la cõ 
tree pour quoi il ne fust 
demoure en nulle manieze 
quil neust este atousioues 
desherite du roi ͬ ͤ de hon 
grie. si neust este ce quil 
auoit fait en aucũ tens 
si come il aeste dit aux 
.iiii. damoiseaux de rõme 
Mais ainli cõme dit le pro 
uezle au uilain lune bonte 
lautre requiert. Tout aus 
si fist lemperieze kanor 
qui nauoit pais oublie la 
mour. lonneur, et la doul 
ceur du proudõme desluz 
dit. pour quoi il lui aida 
a son grant besoing aĩli 
come il est ici contenu. 
Les emperieres prĩdrent 
congie au roi et a la rome 
engrant amour. Et lui 
ont atouliours ottroie 
Leur confort et leur aide 
Lors lon tous .ii. repaire 
en costentinobe ou ilz 
trouuerent la duchesse qui 
moult fu comõie du ioen 
ne empereur. Et li ertula 
yainfort son leigneur de 
ce quil ne pot estre a son 
couronnement pour une 
maladie quil auoit 
Pres choles uoult lem 
periere arriere repairiez 
Et lors print congie et les 
.iii. freres en si grant amo᷑ 
cõme il est contenu. Li em 
perieres de costentinoble les 
conuoia grant piece Et 
au congie prendre et ala 
departie requidrent lun 
lautre en amour qui nesper 
gnassent pas leurs messa 
ges ace que lun uoudroit 
de lautre chose qui tonast 
a amour et grant besoing 
quilz le feissent sauoir lũ 
a lautre. Atant retourna 
le ioenne emperiere en son 
neur, et lempereur de rõme 
reuint a la leue ou il et 
les freres furent atel hõ 
neur cõme on pent la mus 
auoir entre les hõmes 
mortelx. Apres ce ne de 
moura pas que nouuelles 
ne uenissent de parle roi 
de frise que moult merci 
oit lempereur de costentin 
noble de son frere q̃ le mar 
chis de quipo lui auoit ren 
noie pour ce quil ne uouloit 
pas quil se trauaillast ace 
quil uenist ou regne. De ceste 
chose ot lemperiere kanor 
moult grant ioye. li aprlla 
tous ses .ii. freres et leur dist 
Il ne peut estre ne demou 
rez longuem̃t que nr̃e cou 
sin lempereur de costentino 
ble ne soit par tout le mõde 
le plus dontez de tous. Sire 
dist chatuns ainsi est il ia 
msi demourerent les 
trois damoileaulx auecq̃s 
leur frere lempereur de rõ 
me qui leur donna terre 
moult couuenablement 
Si uueil ore faire fin de 
ceste histoire. La quelle 
plaise et souffile a mon 
treschrt̃ scigneur deuant 
nõme. pour le quel iai tra 
ueille et pene ence quil ne 
prengne pas regart a ceulx 
qui ne sont pas couuena 
bles en mes comptes. mais 
acelui kanor qui par son 
sens et par la prouelle a 
laide de dieu et de ses amis 
reuint a ce qui pourueu 
lui estoit des le cõmence 
ment du monde. Apres 
li doit regarder a la tres 
grant loiaulte franchise 
et la bonte du tres noble et 
puillant cheualiez dorue 
qui ne regarda miẽ alon 
neur ne ala touuoise du 
monde. qui estoit droit he 
ritage et depossession depe 
re. leigneur des .ii. empires 
dellus dii. Et par la grant 
franchise et de bonnairete 
de son cuer. Il en milt les 
neneuz en pollellion et les 
couroima des empires. 
si cõme uous auez oi parde 
uant 
 
En fine le luire de marq̃s 
de rõme. de laurm. De 
Cassidorus. et de. Peliar 
menus. Et des laiz de 
pluseurs empereurs de rõ 
me et de Costentinnoble 
Si cõme il est deuant con 
tenu en listoire 
des dius 
eber mtiitel nu 
reau 
Uitis 
nulia alalia 
Iat3 
parstrts 
ntm 
p 
 
dt de 
neli us uiautin 
 
sil dinehun ug uxc 
dile tour duor qmgie 
hurgmiua iim mi 
mun cu iħ l uu 
nengen diruriꝑit 
auenal Ninaatan 
ar moras ae 
itiũ trngemti 
aurmiliz iecnerms 
xiipn .in. augt na 
eliua mantutu 
