guor or mes cotes por ueu ⁊ por sõ toã 
ꝑitel ꝯuenẽt dex x̾ face ꝑdon 
Irtois de saĩte glore qͥ par anontion 
Uint cu la saũte dame qͥ marie ot a nõ 
ou uꝰ uel cõmenc̾e une bone chãcon 
L estorie en fu nrouce el mostt̾ .g̾. fagon 
Tot di̾t en raĩsceuals si ꝯoi auon 
ꝑ de dens une aumaire ules liu̾s meton 
L a lauoit mise uus abes qͥ ml't estoit pnͣdõ 
C il le prist auimaie si ꝯ sisaĩ trueuet̃ 
D el ch̾r le cisue dirai la nõnon 
D e lui ⁊ de son ꝑt loraires ot anon 
ꝯ faitemẽt il u̾inrẽt ⁊ ꝑ qͥle raison 
⁊ de qͥl tre il surent ⁊ de qͣl region 
ꝑ de fors hũgerie si ꝯlisant toouon 
M arcissoir uns roiames qͥert ⁊ gis ⁊ lõz 
Sile tenoit uns uois qͥmle ꝑ su pnͣdon 
R oi pheape la pelene tot cil de son roiõ 
Feme ot sage ⁊ cortrise ⁊ de bele facon 
⁊ sacrs ꝑuerte si nen dote nus hon 
k e debone semẽce son frnit ẽ atenton 
L irois iut asa feme par bone enrẽtõ 
⁊ eageura .i sa qͥ ml't ꝑ fu puͣdon 
T ant le porta lã dame̾ q̃dameden subõ 
⁊ qnͣt uint li t̾mines de naistre len fancõ 
P lus bele creature ne nix onqs nꝰ hom 
a lmostr̾ le porterẽt ꝑ bone c̃ tention 
I l luec le bauza uns enesq̃s simon 
ens el noꝰ de bapresme lotarres ot anõ 
L enfes erat ⁊ amẽde plus cant s ẽ fancõ 
c usaulcanr de bone estatin 
egnͣ cr iiclooutes por deu lementał 
Si u̾ ditai ancõ bñ san ⁊ aui̾ 
C e est de la naissẽce .i. ch̾r baillait 
L e ch̾r le cisne qͥ dex ꝑãma tant 
k ul fa a sõ su̾ioe miãt ior asõ uiua̾s 
D e lurt e son re de son aiol anant 
Uꝰ dirõmes lestorie sacies aesciant 
P helipes or a nõ qͥ ml̃e ꝑ fu uaillãt 
S es suix or nõ loraires qͥmlt fu abenãt 
L enfes crut ⁊ anẽde ⁊ mlt' ꝑ fu sacãe 
M l't ꝑ su bell ⁊ sages qnͣs il auaitxũ ans 
D eskies sol ⁊ de tables ⁊ daucͤs estrumãs 
b ũ sauoir ceualer auoec les bohordans 
Mlt' en fu lies li pes cest diͦs de ses enfãs 
Maladie li prist qnͣt ceist asontans 
k e morir li ꝯui̾s ce fu damages gnͣs 
L e roi enseuelirẽt si home ⁊ si seriant 
eu terres fu le ior si ot dolor ml̾t gnͣs 
G nt duel i demenerẽt safeine ⁊ siparãt 
M lt' furent de ceu de segnͣ bel ⁊ gaire 
M ais en cor raront boĩ se deu uiẽt atalãt 
Qnͣt li deus fu remes de cel en t̾remant 
L otaires aꝑle asen ꝯsellement 
Asseurer lẽ fair de t̾store sageur 
⁊ de tos les barons a pris le sairemẽt 
k i son ꝑe suoiet̃ a son ꝯmãdement 
S auuẽ lonor sa ni̾e q̃ derit̃ ni mespnͣ̃t 
Li balles dinc sa tr̾e si se fist bautem̃t 
C oron̾ a ses homes faire asseurem̃t 
Tot cou q̃ ses ꝑere ot tinc il etirem̃t 
A inc nẽ laissa auoit plaĩ pir estrãge gẽt 
S e il ne lor dona mlt' amiablemẽs 
b n sot tenir sa tre ⁊ amer frãce gent 
S es amis fait depels qͥ furẽt si parẽt 
F ras homes ⁊ asiis garder sõ tenem̃t 
O nq̾s sers na paia asõ ꝯsellem̃t 
N ainc ne fist asise home nul deseritem̃t 
A ueue ne aorfaie ne a petir enfant 
st tint empais sa tre̾ caie niot c̾ꝯbrier 
Naĩqͣs na la amaroe oso̾ uoisin plaidier 
Si uoisin le sentoinir ⁊ orgellos ⁊ fier 
M lt tt empais saut̾e mlt̾ loret̾ li siẽ cħ̾ 
A un ior prist ses ciẽs sa la el bois chact 
C has maine olu qͥierẽt si maisnier 
⁊ en haute forest fait il sesrois chaes 
A ps les rois sen uõt li chiẽ ⁊ si b̾nier 
⁊ al renc dautre ꝑt ierent si liemier 
.x .iiii. brãces ot en sõ son ceruelier 
Iil le chacẽt aforce ꝑabai de leurier 
Ne tot li ueneor de lor espiũs lanch̾ 
A srois en ⁊ uenꝰ ontre saut de leg̾r 
T ost se fu oublies p la bisse chacier 
Son espiel ⁊ son cor ⁊ sespee dacier 
p leu upor feraĩ upͣ autre au̾sier 
Reil le truise pst se il en amestier 
lu ¶t mil mẽt nen pooit 
A u pies samoraigne uns bels caisnes seoir 
C alus estoit ⁊ soillus ⁊ gnt ombre faisoit 
b il paissent .lx. ch̾r sans destroit 
S oost e sous en sombre faire sor esbauoit 
⁊ si es .i praiel ki tostans forisoit 
Sõ ceual garde p̃s qͥ uolent̾s paisoit 
Il uoit ⁊ sarbre ⁊ lombre lore seef ueuroit 
Cil descent del ceual qͥ repos de siroit 
e fraũ oste ⁊ la sele au ceual kisuoit 
⁊ si ceuals se suitre. car sauature estoit 
P ont saut sus ⁊ paist lerbe qͥ soef li flairoit 
R ois lotaires senba ala foutaine droit 
Q̾ den̾s oriant son sorgon en ueoit 
Sespee ⁊ son espiel uil ml̾e se fioir 
L i nuis passa issi desci q̃ le ior uoie 
A dõt ne li caut plꝰ en qͥl pais il soit 
M et la sele ⁊ soufraĩ si ceualee aesploir 
R etoru̾ qͥde ariere uenur asõ destroit 
t̾ spasse bos ⁊ landes ue teue qͥ lauoir 
Il not ciẽ ne abar bore ne castel ne uoit 
L a caure leua gnͣs qͥ form̃t la greuoir 
D eu̾s .i. mot̃ sen ua dõt il t̾s bñ u̾roie 
.x. liues tot entor. sesor lemot̃ pooit 
S es ceuals la se mlt' car fuellies estoit 
Il estois miedis ⁊ lacaure anuioit 
a foutaine estoit bele ⁊ clere. ⁊ delitouse 
a lfons auoit grauele qͥ nert pas anusouse 
O nq̃s cagns nẽ ot nule tãe p̾sciouse 
C il flũs tagꝰ coroit sor nt̃ guillouse 
L a grauele estoit dor sel qͥeret̃ gensibisose 
M ais iceste fontaine si ÷ tãt guillouse 
lua grauele al fous ne soit tae u̾tuouse 
Diamãs ne metistes qͥ force out m̾uellouse 
T opaces eleclories qͥ cãt̃ ÷ iẽtius couse 
Toutes st̾ celes pieres qͥ cele aige ot ẽclose 
N ia nule ẽ taillie ne nult imaginouse 
P or cou furẽt la mises q̃ nꝰ qͥ boire ẽ ouse 
atãt uert tũellies qͦ fa cars ne repose 
De giste ne de fieure nert ia acoisonouse 
S est hom qͥ eue ait samale erite couse 
S en frot̃ let derele aigue qͥz tãt boue couse 
S emp̾s sera garis ert tãe augoissouse 
a sen uait rois lotaires qͥst de bon esciẽt 
a łriu sene sesmai̾s ⁊ sõ uis ensemẽt 
G ñt meser en auore car tot lauoit sullẽt 
A cot̃ laua sa bouce qͥ de halle li fent 
⁊ despoilla sa cote ⁊ m̃t sor lbe al uent 
L a sest coucies atre sor lbe u̾doiant 
⁊ sou cor ⁊ sespoe. ⁊ sõ espiel deuant 
L a seudort si ꝯhom qͥle laste auoie gnͣt 
L anuit qͥ passee ert nauoit dorminiant 
e z uꝰ une pucele cortoise ⁊ a ueuant 
D elaguõe mõtaigne bĩe illuec descẽdãt 
N esai q̾sa biaute uꝰ alaisse ꝯtant 
bele estoit ⁊ bũ faue ⁊ de page gnͣt 
⁊ sõ mauoir auoit ensel mõt la deuãt 
⁊ puceles laieus p faire son ꝯmant 
e sou̾nes del mont la ot abitenene 
U enue en est aual el pre es banoiãt 
U oie le roi la gesir ses garde sõ sãblãt 
S i a coisi lespee ⁊ le cor dolisant 
⁊ lespiel ki bous ere noeles aargant 
bñ li sanble qͥl fust del ꝑage uaillãe 
S auauet maire lbe ne uamie noisãt 
U oit le rai del soieil sor le ius descẽdãt 
P oise li q̃ li halles li ua sõ uis ardant 
N e por qnͣt hom halle iel tiẽg aabenãt 
S amãce qͥl auoir a sespaulle pẽdant 
Liesteut sor leuis por le soleil raiant 
p se retrait ariere u̾s le ruisel corãt 
n e uaut pas oquiu̾et le ch̾r uaillãt 
tat̃ atent qͣ doriu pꝰ li bĩt dedeuant 
ocaires sesperi. si re ieta la mance 
Dex oist il uois cel cies donesmoi huz qͣance 
I ongem̃t ai este ẽ cest bos en esrance 
e n cor sui iõ assez cemesauble ẽ balãce 
S aine soi de la crois uil a grat fiance 
⁊ puis reclaĩme deu u il asa creance 
R egarde la pucele nauoit si bele ẽfrãce 
ꝑ ucele si ꝯ dex uꝰ fist asa sanblance 
S igare il uo cors ⁊ uognͣt houerãce 
C euꝰ uiẽt de guͣt cuer ⁊ degnẽ sapiãce 
Q' u̾ maues ci faire ⁊ aise ⁊ a ombrãce 
S ire dist la puorle bñ sables de baillãce 
Mais cosrel io sauoir ꝑ q̃lemes pͥsance 
E ntrastes en p sli cou ẽ faace 
I eu poriai se ysl cul anstanti gãce 
M i centisme xi ust m palanot 
S e iẽ trouoie ẽ u̾ tt edet beubãce 
a tre̾ ÷ bñ gardee si ã gnͣc porueanor 
I o ai homes assez qͥst̾ de gnͣt uaillãce 
L otau̾us liuispat ꝑ gut humeliance 
D ame 9 il arois est uos plus douerãce 
⁊ ualor ⁊ bonte ⁊ tał plꝰ de soufrãce 
trouerai iõ en uꝰ io i ai grat̃ fiance 
I er por suui .i. cerf tote ior ꝑenfãce 
G ũc ⁊ fort ⁊ ranui de .xiiii. ime bnͣce 
I el siui iꝰ cal uesp̃ si qͥ ꝑ anuiance 
N e it̾ seuc remuĩ aĩs sui ẽgnͣt balãce 
k rois leu. ulion ne̾ p̃siscẽt ueniance 
D emoi ⁊ de ma beste cefust gnͣs deffbãce 
T ote moys fu cl bois lespiel tr̃ ꝑlemãce 
⁊ mes ceuals paisors b'be ⁊ foille t̃ labãce 
Q ͣnt dex dona leior ⁊ ie ui laube blãce 
S irestinĩs mõ ceual si fuz maĩs ẽ dotance 
M ontni por ceualer̾ al̃. a ꝯnissance 
N e sai q̃l ꝑt ie sui ue ne qͥer pas beubãce 
M etes moi al chemũ pucele de uaillance 
S i porterai de uꝰ bone nouele ẽ frãce 
amoisials al respõdre u̾ciẽg auqͣs asage 
mhoi sanble q' ue dites ne orguel ue olt̃ge 
⁊ nõ p᷑ qnͣt amis nomes moi uoꝑage 
I uuuẽs ꝑe fu rois ⁊ de gnͣt uasselage 
.ix. cites malaisie qͥ des eniretage 
D e .i. castels ai iõ le segnorage 
⁊ qͣnͣ quil i apẽt uiet̃ tot amõ su̾age. 
⁊ uoiier ⁊ maieur tot rẽdẽt tͤuage 
Li danzels li respõt qͥ fu de bõ corage 
D amoisele ie sui dũ mlt' lõtaĩ manage 
ẽ cest bois uing chat̾r̾ si metne afolage 
Qnt ersoir me ꝑdirẽt mi home ẽcest boscage 
a mis dist lapucele bñ sanble auo corage 
Q' uꝰ estes frãs hom ⁊ de baillarẽ linage 
A ues en corẽ puise feme ꝑ mariage 
U amie esgardee daucũ uoial ꝑage 
Q' uꝰ suellies auoir a oissor ur̃e eage 
D ont uꝰ aies enfans nors ꝑ segnage 
N aie uoir damoisele onq̃s nẽ oc corage 
I oueueuc onq̃s feme nẽ cendi atelrage 
enciens ⁊ en oisians ai use mon eage 
⁊ qnͣt mestr̾s me fu si refis uaselage 
⁊ sai garde ma tre ꝯuc me fist damage 
uis qͣuons ꝯmẽcie ci de feme apl' 
Se uꝰ uauies ami uaurieme uꝰ amer 
ꝑ or uo calor qͥst gnͣs uꝰ raurai honerer 
⁊ tenir loiauiũt amoille̾ ⁊ aper 
⁊ de coute ma tre ferai dame clam̾ 
⁊ les enfãs qͣurõs uaurai bñ rreter 
⁊ respot̃ li pucele bũ le uoel cirant̾ 
C ou qͣ uꝰ aues dit ne fait a refuser 
Mais or uꝰ plaise .i. poi demes disescot̾ 
S e me prẽdes afeme p᷑ uoir uꝰ pꝰ ꝯter 
U rẽ linages ert espandꝰ outrem̾ 
⁊ iꝰ qñ quãnt le u̾raon rauner 
C est cou ce dist li rois q̃ tãt pꝰ desirer 
e. scoute en core rois si moras delpl' 
E u la p̾miere uuit ap̾s ut̾e espoũser 
Q' uauras uiaiemẽt ama car deliter 
ote di ꝑ u̾te loiaumet sans faus 
Q' ui de .uii. enfans me feras en carger 
L i .ui. en ierẽt malle ⁊ pucele al uiscl' 
I ert li sietismes enfes cone puet cͦspass 
L asse moi ien morrai de ces enfãs port̾ 
⁊ q̃ls talens me p̾nt q̃ iouiẽ doie aler 
l au il mestaura de tele mort pener 
⁊ mestuet t᷑uellier ⁊ cel mort ẽ durer 
p le linage a cͦistre qͥ ira outre mer 
⁊ qͥ la se fera segn᷑ ⁊ roi clamer 
e n cor te uaurai io autre cose ꝯter 
C ascũs de ces enfãs aura sisne dor cl' 
e l col diuic caaine q̃ bñ porra mostr̾ 
A tot do naistrot il iel uꝰ di sans doter 
ꝯ uiãdes les en fãs ꝑ gut cure agand' 
Q' l ꝑt q̃ uꝰ soies u en tr̾e uea mer 
U en pais uen gre̾ uꝰ en estuet petĩ 
ꝯ mẽt tot co poroit uenir ẽtieremẽt 
I l esgarde ce li qͥtot sõ cuer esprent 
P mẽt li ⁊ otroie aam̾ soialmẽt 
L emẽra auoec lui ẽ satre a sa gẽt 
A p̃s les pousera ꝯrois segnerilmẽt 
D e lesrer saꝑellet tost ⁊ isnelem̃t 
L a pucele elioxe apela .i. sergent 
M ais q̃ teux destinee doit ꝑnu moi pass 
R se teut la pucele qnͣt ot dit sõtalẽt 
Rois lotaires oi ml't bñ tot sõ ꝯueire 
Mais m̾uelle li sanble de cel andcemẽt 
S amonie sa pucele qͥst de bõ esciẽt 
I o iroel auꝰ ꝑl' cauenes erraumẽt 
Cele ist de sa mõtaigne tost ⁊ isuelem̃t 
I e sui ci damoisele dites ur̃e talent 
S amonie ẽ seles moi derice afeucͤmẽt 
M ablãce mule isuele ⁊ met le fiũ dargẽt 
l e poitral qͥ ÷ dor ⁊fais ml̾t ricem̃t 
L i lacies alasele qͥz diuorõt blanc 
g ardes q̃ soit ferree ⁊ deriere ⁊ deuãt 
⁊ soiẽt tot li fer udorfin udargẽt 
m es escͥns mes forgies p᷑ port̾ ensem̃t 
⁊ metes i desreubes .uii. paire ⁊ ẽsem̃t 
⁊ mes aornem̃s qͦ uꝰ tenes souent 
S i faites .i. soumt̾ del palestoi fr̾ent 
Uꝰ uieisme ẽ p̃ndes cot aurẽ talent 
S amoine la pucele ot mlt̾ but̃ ⁊g̾tent 
T ot le uoloir sadame ⁊ son ꝯmãdem̃t 
R e uint a la mõtaigne fist aparellem̃t 
M lt' rice aces sadame asõ ces ensem̃t 
P rent .i. fraĩ el tresor oure dor ⁊ dargẽt 
T i poitrals est dorfin alumes dor linsẽt 
Lasiele est si uaillans qͥ .iiii. uenissent 
Ne les ligascẽt mie de qnͣ quil ont uaillãt 
L iairs̃ ⁊ ses alnes st' dũ os dolifant 
L a sor siele en estoit dũ paile escarimãt 
d̾ q̃ la tre̾ en uont qͣtre langes batãt 
E le p̾u̾t .ii. escrĩs met ens sõ garmm̃t 
D ras de soie auestir en gͣnt cõitoiem̃t 
U ue rice coroie apieres qͥ resplent 
.xii. pieres ia cascune ki s resprẽt 
C adans auoit coilliẽs en .i. ruisel corãt 
e n ꝑadis u dex la uoie fait iamanãt 
A fices ⁊ aniaus ce noblia noient 
B oistes ⁊ ongem̃s qͥ st̃ souef flaurãt 
⁊ abosues asses ⁊ cr̾s a tornement 
T ot cou mist es escͥns ⁊ carga sor fr̾ent 
A la iue qͣle ot dũ x̾mios sergent 
E le ot ausi meismes .i. ceual a ueuãt 
Qnͣt ot aparellie uit asa dame errat 
ioxe fist finont̾ li rois ꝑcortoisie 
⁊ il ceualor eu coste a se nestre ꝑtie 
Lioxe aaregne ꝑ le resne le Guie 
⁊ Sadonie ceualce aucec ꝑ ꝯpaignie 
L es le bos ceualcierẽt ꝑ une praerie 
p᷑. adrect̾ lor uoie dõt lirois ne set mie 
Tant ont ale le sente. ses le uoie ẽ hmie 
ke lirois uoir les tors de sa gnͣt in mãdie 
S eniauoit ne miais cune liue ⁊ demie 
O r atant ceualcie p̾s ÷ dune hucie 
M et le cor asabouce dõt douce estoit loiẽ 
S i a sone le cor q̃ tote est estormie 
L acites ⁊ la tors si saut sus samaisuie 
O es lamõ segnͤ cascũs dels cos sescrie 
M outes alons enꝯtre si li faisons ioye 
S i fout il 9 il dient poignãt a unehiẽ 
S aluet̃ lor segn᷑ ⁊ il les en m̾chie 
S amere uient enꝯtre ⁊ il si la baisiẽ 
⁊ tot li ch̾r amlt' gr̃e ꝯpaignie 
R ois lotaires lor Cist segn᷑ ne faicesmie 
I oie ne feste amor mais ama doce amr̃e 
Io laĩc tãt q̃ cou ÷ ⁊ ma cose ⁊ mauie 
ou laine sor tore rien nel u̾ celcrai miie 
A dõt fu la pucele hautem̃t recoillie 
D e tos les ch̾rs ientemẽt 9 ioiẽ 
D es palescois descendẽt uõt ẽ la tor ãtie 
Sonet oigles uiieles ⁊ fõt gnt̃ melodie 
Qos loinires sor tos les enforce ⁊ aie 
B ũ nã .c. chis aucec sui de maisnie 
Il mãde ꝰ ⁊ prĩces qͣ lui ꝑ compaignie 
U iegnet tot a sacorr ⁊ si u̾rõt samie 
Qͥ iraudra p̾ndͤ afeme nedem eramie 
amere uoit la faire ⁊ li la ꝑellem̃t 
bñ de most̾ c̾ sõ fait tot sou pͣposem̃t 
D esnoces sapelle ⁊ en mostre sanblãt 
S une ꝑt len auait si li dist sõ talẽt 
B els fuix q penses tu nel fai si faitem̃t 
tu ne p̾nderas femie en si soudainemͣt 
I ote querai oisor tot al los de nogẽt 
C i p̾smaĩt a notars qͥ a gnͣe tenem̃t 
Rois est de gnͣt puissance samaĩt riceꝑent 
⁊ michael le duc ⁊ Rodain lamirẽt 
A ndoi st̾ si cosm g̾maĩ mie̾ escient 
I cil a une fille damoisele uaissent 
I el te ferai auoir mai̾tit᷑ toisagem̃t 
k e dites uꝰ ma dame tot cou na noiẽt 
Io nel lauoie mic p᷑plaĩ .i. ual dargẽt 
ke nespeuse cliore la pucele alcors gẽt 
pꝰ qͥ dex le mie done io nel resus noiẽt 
I osui rices assez car iai gnt teuem̃t 
Ione cen mes uoisins p᷑ gr̾e qͥl mouẽt̃ 
Il nõt parẽte nule qͥ me biegne a talẽt 
C este ÷ ⁊ bele ⁊ sage ⁊ de bon escient 
Iolaim iel uoel auoir. Io laurai loralrãt 
b els fuls codist lamere tu nepͥses nieẽ 
Cou q̃ io te di ci de mõ ꝯsellement 
Q nͣt assez ont ꝑle atãt se de ꝑtent 
l otaires apelle ses uoces festeumẽt 
I l mãde sẽs fieues de tot sõ tenem̃t 
k il soiet̃ ases noces deuãt li ẽ p̾sent 
⁊ mũde .i. aroeuesq̃ qͥl tenoit aparẽt 
G erars auoit and̾ cil i biet̃ gentem̃t 
⁊ .c. ceualoceurs ml̾t maine bele gẽt 
a cort uiẽt al ꝑron del palefroi descẽt 
U iẽt al roi sel salue litois salꝰ lirẽt 
M aĩ amaĩ sẽtre uenet̾ ⁊ bõt el pauem̃t 
S eoir sor une coute du̾ u̾malbougerẽt 
L a li dist son afaire ne li cela nierre 
L arceuesq̃s li loe puis quil en a talent 
D e feme auoir olui sel p̾nge loialmẽt 
⁊ li rois lirespont ꝑdeu omiporent 
Delonc sai amenõe si li ai en coucire 
oiaure arenir ꝑ nõ des ponsement 
a feste est plenteiue ⁊ gnͣs ⁊ segmͣs 
C a assamblẽt li pͥnce de ꝑtot le pais 
S i urenẽt a la feste se roi qͥst lor amis 
Mlt' ot geur el palais qͥ fu de mͣbrebis 
l a st̾ li iogleor caͣtẽt lais notent dis 
L a lor donẽt li pͥnce cotes ⁊ mãtels gͥs 
k i sec dire ucanter bonem̃t est ois 
E u la place as ualles ⁊ as escꝰ uautis 
D esregnẽt luns p̾s laucͤ lor balor ⁊ lorp̾s 
h urtẽt luytẽt as b̾'s suns ẽ ciet sa hauscͤs 
S iue puet eschaꝑ sans ml't gnͣt hueis 
D autre ꝑt st̾ li ors ⁊ si cien .uiii .u.x. 
k i la refonr gnͣt ioie ⁊ gnre pesteleis 
D autͤ ꝑt st̾ li singe qͥ lor fot̃ les faus ris 
T ont issi a la feste. sest cascũs ẽ tremis 
D esplꝰ' bels gius a faire qͥ lor furẽt apͥs 
E l demaĩ qnͣt li iors fu auq̃s esclareis 
⁊ Rois lotaires ÷ ⁊ pares ⁊ uestis 
⁊ li gnͣs pules esc en la sale acoisis 
L arceuesq̃s seu ba au mostr̾ .s'. felis 
⁊ sest segnerismẽt a lautel reuestis 
L irois iest uenꝰ bñ a. le e⁊ dis 
D e chrs haus homes pͥnces dꝰ ⁊ mairis 
k i tot ierẽt baillãt si les nẽt aamis 
L a pucele adestra li pͥnces anseis 
⁊ uns dꝰ qui ot nõ antelmes si petis 
A u mostr̾ se meneret̃ deuãt .s̃. crucefis 
La font lor orisons pꝰ si sainẽt lor uis 
L aroeuesqͣs demãde qͥl estoient la quis 
R ois lotaires respõt bels sire cr̃s amis 
I e uoel q̃ me dones elioxe al cl̾ uis 
⁊ si le mespouses tot al ur̃e denis 
U oiant uꝰ li donrai ẽnõ deu douelis 
L aueree ꝑt del regne dõt iofui poestis 
⁊ respõt larceuesq̃s tot coz bũ asses 
S ont ap̾se elioxe ꝑles dois cot uautis 
S i le dona lotaite ⁊ si .s'. esꝑis 
L or doĩst ioie ⁊ honͣ a lor ule tos dis 
A p̾s prent .i. anel qͥ estoit dor masis 
S ili amis el doit in nomine patris 
⁊ el nõ del .s'. fil. ⁊ del .s'. esperis 
ꝑ uis achante la messe ⁊ il fu bñ ois 
C il iors fu solenels ꝑ tot ⁊ festeis 
A p̾s messe ꝯmence feste ⁊ bohordeis 
⁊ Iogleor i cãtent ⁊ lais ⁊ sons ⁊ dis 
L es uiandes ist̾ en tos lius plenteis 
L i rois done m̾uelles siglatõs ⁊ samis 
E scarlares ⁊ .u̾s. pelicõs uairs ⁊ gͥs 
N iremaĩt a donꝰ palefrois ne rõcis 
Nes dor coupes dargẽt cest poi celiz uis 
  i anul qͥ li ruist qͥ en uoist esꝯdis 
e n lor liu sen reua li gnͣs ceualeriẽ 
R ois lotaires remaĩt ẽ sãble samaisnie 
lx. ch̾rs de mlt̾ gnͣt segnie 
Dont uint aclioxe sa douce ciere amie 
Bele suer dist li rois la feste ÷ deꝑtie 
D es soruegnãs qͥ uĩrẽt qͥ nꝰ ont fair ioie 
O r ꝯmẽce lanr̃e dex nꝰ soit en aie 
D esore mais ẽ sanble deliterõs nouie 
Q mors a estore entre ami ⁊ amie 
e lioxe la bele qͥ dex doĩs segnie 
On lieue les qͥnmaines la uon fiert tosdis 
l done fies ⁊ tr̾es ases mellors amis 
iet iors dura safeste qͥ bũ fuꝯmẽtit 
chais a luitsme ior fu auq̃s de ꝑtie 
I l se coucet ẽ sauble qnͣt nuis fu ẽserie 
l une cars comut lautͤ sar̾s nesoublie 
I ũs rẽt lautre sõ' dlt ⁊ fõt lor cortoisie 
Q nͣt ont lor uoleube ⁊ lor ioie aꝯplie 
Sinest mais damoisele aĩs ÷ dame ioie 
A ndoi giset̃ en bras ele sest ẽ dormie 
Dont asõgie .i. songe. dõt ml't ÷ esmarie 
Q' le gisore coute dues prals de uousie 
e n .i. lit bñ oure aoueuͤ triforie 
L i lis estoit cou̾s de roses enꝑtie 
D es le moine aual tos li lis ẽ rougie 
L autͤ moities amot ÷ de lisle florie 
e sroses x̾s les pies ot .uii. pumesuincies 
P umnes de ꝑadis q̃ dex a enbaillie 
A ĩs hõ ne uit si beles qͥ fust ẽ mortel uie 
C ele cose asam̾e ens es roses coisie 
Toutes .uii. li toloit ⁊ ẽbloit ꝑẽ uie 
A s .ui. colpoit les keues ⁊ la sensme oblie 
N esgiere mue puer mlt' sẽ ÷ bñ gaine 
Mais les pumes ieta en une de sertie 
A cest mot sesuella eliore ses cͬe 
L ieue sus rois lotaires p᷑ deu ais e 
R ois lotaires se lieue celi a ẽbraie 
S ainies uꝰ bele suer q̃ dex uꝰ beurie 
⁊ ur̃e ame metes tos cess en ꝯmãdit 
R ibaillẽt le cors deu ẽ la messe serie 
ꝑ᷑ qͣstes uꝰ ma douce issi espaorie 
C ele amal ẽ sa teste tote la estordie 
E l ne desist .i. mog. ki li donast pauie 
C il le tĩt ẽses brasꝯme feme espasmie 
lla cole ⁊ si la c̃ la bouce baisie 
C ele re m̃t en sẽs samemoire coillie 
D ouce suer dist li rois io uꝰ ai ebracie 
Q' u̾ est auenu nelme celes uꝰ mie 
Ne soies pas hõteuse ẽx̾s moi doceamie 
S õge sire ⁊̃ fatosme mõt ma testeesꝑtie 
M ais a deu ꝯmãs iou ⁊ mõ cors ⁊ ma uie 
I el di adamedeu ⁊ a saĩte marie 
⁊ ai̾stos les .s. q̃l ciel ont segnie 
T ornes le moi a bũ si feres cortoisie 
M es lis ÷ tos esꝑs de flors en colorie 
⁊ io euc ences roses .uii. cosetes nuicies 
C estoiẽt .uii. pumetes dõt labre fu florie 
L a uadans mest ia la p̃miere ꝑtie 
⁊ il en fu ietes ꝑ sa grãt felonie 
Se mes ot on tolꝰ ꝑ mlt̾' gnͣt estoutie 
⁊ cil qͥs en porta retĩt ensabaillie 
L es keues : ⁊ lespumes ie ta ẽtreermie 
Q' mais nẽ fust ꝑole ueue ne oie 
Ies .ui. en ieta puer ⁊ lesieme ioublie 
e: dex qͥ puet ce estre ⁊ ce q̃ senefie 
D ame ce dist li rois ue uꝰ esmaiesmie 
D ex uꝰ ꝯfortera qͥ tot a enbaillie 
.uii. pumẽs st̾.uii. fil dõt dex uꝰ en delue᷑ 
S il ÷ aucu̾s maluais qͥ de uꝰ ait en uie 
N oublies pas p co amenᷤᷤ bone uie 
S oies bone aumosuiere ⁊ tostãs bũgarnie 
S oueres saĩte eglise ⁊ le saĩte clgie 
S e uees de poure home la car mesaaisie 
T at̃ li faites p᷑ deu q̃le soit raemplie 
⁊ se uꝰuees poure qͥli faĩs en aigrie 
U iaude li doues tãt q̃ soit rasasie 
C els qͥ por deu uꝰpͥent p deu faciesaie 
Si ares gracie en tre ⁊̃ ẽ ciel glorie ⁊ bie 
soucem̃t apaia lotaires sameillir 
Q mlt' ert effree de le ente songia 
lle laise ⁊ acole ⁊ fait tot son dagt 
p la freor del songe del tor ẽ trobliier 
Q uͣt tãc orent ieu iors pͥst a esclairier 
L es iẽnius dames uĩdrẽt au lit esbanoier 
L es autres fot les baĩs p ladame aaisier 
Del toe li fõt ses aises tãt ꝯele amestr̃ 
⁊ li rois ÷ leues doͣt uindres ch̾r 
en la chapele au roi fist on aparellier 
S ir uestir .i. p̾stre por le deuĩ mestier 
L uns i est uenꝰ por damedeu pier 
⁊ tot si ꝯpaignõ alui por festoier 
L ip̃stre ÷ reuest̾ uil not qñsegnier 
Messe del .s̾. espir qͥ tot puet ꝯsellier 
a ꝯmẽcie enhaux sauoit fait sohaucr̾ 
De cant̾ ⁊ de lire fait ofise plenier 
L i camb̾lens le roi qͥ auoit le mesce̾ 
a porta son segn᷑ .iii. ofrãdes dormiẽr 
ce furet̾ .iii. bezat̃ cest ofrãde apͥner̾ 
⁊ acascũ qͥest la uenꝰ al mostier 
A doue autresi .i. estrelin denier 
⁊ li rois ÷ ales lofrãde ꝯmencier 
⁊ li autre sen bot̃ alui aꝯpaignier 
ont aon aporte .ii. bacĩs dargẽt cł 
u li capelaĩs ua p ses dois respaunier 
P uis a fait es calise paĩ ⁊ uin manist̾ 
⁊ aigue ꝯ drois ÷ aucec le uin meller 
Il entre en son suice le cors ih̾u sacrer 
R ois lotaires qͥla ert uenꝰ por orer 
I l est agenoillies p᷑ mꝰ humelier 
⁊ ses maĩs lieue e̾ haut si ꝯmẽce apẽser 
⁊ dire de bon cuer p᷑dauiedeu loer 
D ex qͥ plies ies poissans ꝯne p̾st de niser 
Q' nr̃e p̾mier pe por tou nõ aorer 
Mesis en ꝑadisᷤ si li donas aper 
⁊ amoille̾ euain p ensanble abiter 
D iables ia la por aus desaeter 
M ang̾r lor fist le fruir dot ne durẽt gost̾ 
A dont sen tre ꝯnuret ⁊ uirẽt nu est̾ 
D ũ figier pͥsent foilles p᷑ lor cars esꝯser 
⁊ tuialas sire a eus uausis ꝑler 
A ran uies ales uiẽ ca ne te celer 
D ist adans ie sui ci suna fair meserrer 
C ue q̃ me donas amoillr ⁊ aper 
P or couq̃ mõ ꝯmant m si fait cͦspassꝰ 
O r ten iras dist dex en autre tre̾ ester 
D e tes maĩs testaura desor mais laborer 
⁊ euain ta moillr̾ en dolor enfanter 
Mort furẽt ambedoi si les estut aler 
e n uifer u nͤ hom ne pot aĩc reposser 
A p̾s lui en 9uĩt tos ses enfans al' 
k ain abel. ⁊ autres qͥ io ne sai nom̾ 
N oe ⁊abrehan moyset al uus cl' 
T ous les fils ysrael q̃ on ne puer nõb̾r 
⁊ Iesse. ⁊ dauid. ⁊ Salemon le ber 
Dex il tẽ pͥst pines del danue restorer 
l a tiue gent uausis de torm̃t ramenꝰ 
S agem̃t le fesis por deable enganer 
D ex tu fesis tõ fil ẽ uue feme ẽ trer 
ꝑ langle Gabel qͥ li uit̾ a porter 
Tõmessage ẽ lorelle. ⁊ el le balt graer 
L aꝑole quil dist tu li fesis entrex 
ꝑ lorelle enus el cuer ⁊ del cuer ẽ caru' 
C ele cars de bunt hõ aĩc ne seᷤ por lant̾ 
h om qͥ ali peust carnelm̃t deliter 
Cou fu ꝯtre nature. naĩc ne seᷤᷤ balt clam̾ 
N ature dõt fesis tot le siecle estorer 
e le seut tãt debñ : biẽ le balt creant̾ 
Cele cars de uiut hom qͥ la fesis entrer 
Seus car assamblee se ti bausis celer 
en en u̾s le diable por de lui adonin 
Car se il teseust iane tosast tẽp̃ter 
N e ne tosast trair ne faire ẽ cis pen̾ 
S il nel te fesist faire. hõ ne losast pẽser 
N enꝰ ne uꝰ uenist de la mort racater 
D ex tu te couris si qͥl ne te pot uiser 
N e iuif ue diable ne porẽt tãt tãter 
ꝯ q̃s en toi eust soume nõ al pler 
Sire en infer alas por lesportes qͣsser 
T u en entras laiẽs por tes amis ieter 
⁊ adami ⁊ abel. cel legier baceler 
N oe ⁊ abrehan qͥ tant pot desirer 
Q' tu uenisces la por els descarner 
⁊ .c. mile milłr̾s qͣione sai notã 
S ire cou fesistu bñ le sai sans dout̾ 
D illuec de dens tier ior fesis apert ⁊ cl' 
k e tu estoies dex ⁊ fesis susciter 
I acar de mort a uiẽ qͥ tu laisas pen̾ 
D e ta suregxiõ puet ou assez ꝑler 
kiles tesmoĩs en oue oi souẽt son' 
M arien madelaine. pierõ se clacel 
⁊ les .ii. pelerĩs qͥ mal uauret̃ alex 
⁊ cels q̃ tu rouas a destre ꝑt ieter 
Laroit p ses poisons p̃s fu del depan̾ 
D e ta surreriõ ne doit nꝰ hom dout̾ 
T u alas ⁊ uenis tes amis ꝯforter 
k i ne sosoiẽt pas as iuus demostrer 
Al ior dasentiõ uausis el ciel mõt̾ 
T es amis noblias aĩs les rausis tens 
L a uierẽt ensamble qͥl nosoiẽt̃ ꝑl 
T restos li plꝰ coars de uũt hardis ⁊ b' 
S aĩs pieres p᷑lancele nosa .i. mot sonͤ 
D euĩt li plꝰ hardis aĩc p̾ne balt cessꝰ 
Il uĩt al cief del mõt p᷑ le nõdeucͥer 
p risõs ne cart᷑ siscure ue li pot estoꝑ 
l abouce ne desist co q̃ cuers puet peͣs 
D ex si ꝯ co fu uoirs ꝯ tẽ puet re ꝓuer 
T outes ces gnͣs u̾uelles q̃ masoi ꝯt̾ 
⁊ io le cͦi sans faille de bõ cuer ⁊ de cl'̾ 
Sime doĩsestu dex. clioxe maper 
e n cest siecle mortel tel uie demen̾ 
Q' tu daignes nos ames ẽ tou ꝯduit meu̾ 
⁊ sustãce ẽ cest siecle p᷑ nos hon᷑s saluer 
S le fruit de sõ̾ uentre li laises tel gard' 
Q' ele en soit deliũre por sa uie saluer 
Q' on en puist le fruit ẽ foͬs rẽgeuerer 
⁊ le songe q̃ fait done ẽ bñ deuiner 
D ex tu le nꝰ otroies qͥ nos as agarder 
irois lotaires a finee sorison 
Di aleue samaĩ si a sainie son fron 
Si fait crois de sor lui a deu beneicõ 
A cel poĩt dona pais ⁊ asolution 
Liclers qͥ alautel fist ministratis̃ 
O n ꝑcanta lamesse ne targa sũ poinõ 
l i chapelaĩs a fait del beneir sõ don 
D e son calise dor entor ⁊ en uiron 
⁊ li rois se saina. des le pieiꝰ q̃n son 
Desci cal bas ortel qͥl tenoit sor se ion 
⁊ del seuestre espaulle oꝰ cal destͤ mohõ 
D ont sẽ uot ch̾r e la sale abandõ 
S i ꝯniẽce la ioie ẽ tor ⁊ en uirou 
C h̾r ⁊ sergant iogleor ⁊ garõ 
t at̃ maĩtieuẽt la feste cascũs e̾asõ dõ 
  in fist eula cãbre luois cel p̾peres 
Ses grests ⁊ sis fais ai̾stos recordes 
N urie se uus afaires qͥ ne soir ram̃bres 
ꝯ mer ses mariages auoir este troues 
⁊ ꝯmet ele dist qnͣt il estoit priues 
d e li in erem̃t quil auoit engẽdres 
.uii. enfãs tos ensauble ses cors seroit fines 
Al t̾me de .ix. mois qnͣt seroit deliures 
D e tos ices afaires sest li rois recordes 
en core eniot .i. qͥ nest mie oblies 
Q' cascũs des enfãs estroit ẽ caanes 
es col dune caaine a tot coseroit nes 
Il ne set sil anul des enfãs engẽdres 
pi cou uaura il li t̾mes soit ꝯtes 
enmois ⁊ ẽ semaines ⁊ eniors tos uomes 
Q' ne soit uns sels iors qͥen soit t̾spasses 
Des le ior q̃ il primes pͥst de li delites 
pͭ ͦ cou ÷ plus souẽt ẽ iasõ demores 
Ne ceualce pas tãt ꝯ il afait dases 
S i quidẽt si uoisin q̃ il soit asoces 
⁊ qꝰ sa tre prẽge qͥ uaura detos les 
Mais de co q̃ il pẽsẽt est il assez remes 
usrois paie̾s Gorsoces a sa tr̾e ẽ uaie 
⁊ de gaste sa marce ꝑfeu. ⁊ ꝑbruie 
Tot maine a sõ destroit aignels ⁊ b̾gerie 
U ilais met ẽ pͥsõ il nes esꝑgne mie 
F ors des castels a tote la tre mal baillie 
L iclaĩs seu uiẽt al uoi. ⁊ il mlt' sẽ gramiie 
I l aiure sõ cief q̃ ei si uirmie 
D e cou qͥl li a fait ⁊ sa tre bruie 
⁊ ses homes menes ꝑ sa gnͣt estoutie 
⁊ les auoirs tol̾uẽn ꝑderõt demie 
t̾ stot les taina rẽorẽ desi qͣ une alie 
Mais il ne set qͥl face q̃ ml't ÷ a ꝓcie 
Li gesue elioxe qͥ ÷ sa ciere amie 
Li t'ines estoit p̾s nel pot a long̾r mie 
.iii. semaines iot ẽ doute erc de sa uie 
ẽ balance ert ses cors de faire une aramie 
e n u̾s le roi Gordoce qͥst plaĩs de feloniẽ 
U il a tende lore sa feme qͥ lenprie 
I l le met araisõ cargnͣt destis laigrie 
ꝯ sellies moi ma douce gnͣt mestẽ aidaie 
I o ai este caicus p u̾ eu gnͣt ꝑtie 
Q' ioue ceualcai ne ma ceualerie 
I ci uoloiẽ atendre ueoir la segn᷑e 
Del fruit q̃ u̾ porres q̃ dex aenbaillie 
Or mãgoisse de ca fordoces de pant 
S ume destruist ma ti̾e ⁊ met ẽ cesceplie 
M es homies ⁊ mesgens cõt li cuers masoplie 
G irai us lui aforce. ⁊ magnsos banie 
⁊ se iõ li puis faire ꝯperer sestoutie 
D e sa gent ferai plaine ma gnͣscart᷑ ẽerinie 
P risons ⁊ raẽcous tot en uoꝯmãdie 
I o uꝰ lairai mapre dame matrosilie 
Q' le peust del tot soit uo uoleutẽs ꝯplie 
I oli pͥ ꝯma m̾e riẽ ne uꝰ en troblie 
⁊ sele uꝰ corouce mal feroit ⁊ mabie 
Seroit mais a cos iors a sõ oes defenie 
M̾ eie uꝰ ẽ pͥ ioĩt ses iaĩs sumelie 
b aise les ex mains sa mere 
M oult donͣ ͤ eꝰ cement larmie 
p deu ma foce dame or pe̾ses demanue 
Q nt io uẽrai de lost ⁊ ma ie̾te maifuiẽ 
s i ferõs gnͣt baudor ⁊ gnͣt feste ioie 
⁊ on ma portera .i. fil ꝑ segnie 
Q' iaurai ausi cr̾ ꝯmon cors ⁊ ma uie 
lioxe aoi qͥ le cuer ot dolent 
⁊ le plaĩt ⁊ se plor ⁊ le dolousem̃t 
Q' fait li rois lotairẽs ⁊ ele li ꝯseire 
e le leu apela si li oist belement 
Sire gnͣt duel aues de no deꝑtemẽt 
U oleut̾s de mories bũ uoi a uo talent 
uꝰ ires ẽ la marre si ꝯ diires uogent 
Car se uꝰ lor fales not nul se corem̃t 
p deu ꝓies uo m̾e qͣle noblit tioient 
⁊ por la uraie crois qͥ qͥerẽt peueent 
C ouq̃ de moi uaistra q̃le gart bonem̃t 
M estier aura en core se deu uiẽt a talẽt 
⁊ els ⁊ autre gent sil uiuẽt longemẽt 
l ame uit atant ue sa targa noient 
Siadit a son sil mlt amiablement 
F iux io taĩc autretãt ꝯmoi miẽ esciẽt 
⁊ qui tu ameras ameraile ensemẽt 
Se iai ce toi ne ueu ioie ⁊ de uinemẽt 
A ura tos iors de moi ⁊ es bauoiem̃t 
D ame dist clioxe cil qͥ fist moysent 
Uꝰ rende le bñ fait q̃ uꝰ feres lenfant 
Mes cors uꝰ est liurez al deuꝯmãdem̃t 
Souẽt ÷ a uenu si nel mes croi nient 
Q' de uie t̾spassẽt a lor enfautement 
L oraires uoit le duel nel pot plꝰ iõgem̃t 
Soufrĩt ne en durer uasent el mãdemẽt 
S umãde .i. esc̾ueut ua sent eil ,uĩt errãm̃t 
⁊ li rois li eudire ⁊ mostre son talent 
k il face ꝑ tot letres tãt ꝯ sa tr̾e estent 
a t̾stos ses fieues qͥl uiegnẽt errãment 
L ui aidier ⁊ secorre car mestr̾ ẽ a gnͣt 
⁊ qͥ de moerra sel ꝯperra forment 
otaires fait escrire letres enseelees 
¶Seu en uoie garrõs ꝑ puis ⁊ ꝑualees 
M auce tos ses fieues ꝑ totes ses ꝯtrees 
S or qnͣ q̃ de lui tieuẽt en ire̾s gnͣs ⁊ lees 
Clui uiegnẽt a arures cleres eulumiuees 
I len a gnͣt mestr̾ car ou li agastees 
⁊ arses ses gnͣs uiles destruites ⁊ p̾ces 
S amaiuẽt chrs sarõt bones soldees 
Tot soieur assamble de deus .xb. iornees 
Al castel de nisot as mõtaignes qͣrrees 
k i de cou li faura se il na bũ mostrees 
Ses essoines loiaus sierẽt abandonees 
Ses tre̾s ses maisõs eu .i. feu ẽ brasces 
⁊ il sera en ꝯtre abones gens armees 
a .uͨ. ch̾rs a gͣnͣs targes roees 
⁊ atot .M. sergãs tͤstos testes ferrees 
Saus les arbalestr̃s qͥ ferõt places lees 
es letres st̾ escrites ⁊ les corlius ẽ boiẽt 
Le mõre ses fieues qͥ olui ẽ sost soient 
U ienẽt as ch̾rs qͥ uolent̾s ses uoient 
I l mostrẽt les seiaus ⁊ les lecͤs desploiẽt 
L isent ⁊ se besoigne le roi alor iex uoiẽt 
A l besoĩg saꝑellent ⁊ daruies se ꝯroient 
L i oiel homẽ deage de gnt pitie larmoiẽt 
Li iouenc st' tot siet qͥdaries se desroiẽt 
L iioueue ch̾r qͥ gaaigne̾ uoloient 
e n armẽt ces escus ⁊ ces haub̾s desploiẽt 
C es coifes ⁊ ces cauces t̾stot ẽ sanble froiẽt 
Q uierẽt lances dosiere fers deglaue i ẽploiẽt 
G arcõ ⁊ escuier oes bels ceuals ꝯroient 
L i ourier qͥ dalesne ⁊ de poncõ suoient 
Re keusẽt ⁊ recloent les seles qͥl a uoiẽt 
Liment ces esꝑons ces corsoires manoiẽt 
G ambisõz genellieres as feuestͤs pẽdoiẽt 
T ot portent ch̾r aꝯtent ⁊ acroient 
M oucẽt uouc set᷑ al roi qͥ les letͤs disoiẽt 
x̾ s les pres cescendiret̃ qͥ durem̃t S̾doiẽt 
L rou lieuẽt en segnes qͥ &us le ciel balloiẽt 
L i auire uont espres as ceuals hbe soient 
I a atẽdent lũs lautͤ iꝰ cal ior qͣtẽdoiẽt 
Q' lor sire uenist q̃ il mlt' dsiroient 
.ii. liues ⁊ demie de tre̾ ꝑ᷑ pnͣdoient 
Si ꝯles la riuiere de longes sestẽdoiẽt 
aatendẽt le roi q̃ poĩt ne sẽ gͣmoiẽt 
irois lotaires uiẽt. ne de meure nient 
Li carins en duroit tot arouteement 
.ii. liues gnͣs pleuieres. si aloit ricemẽt 
S i portẽt fer ⁊ armes ⁊ ceuals ẽsem̃t 
Q nt cil qͥ esp̾s ierẽt le birẽt errãmẽt 
U ont en ꝯtre le roi. sel saluẽt mlt gẽt 
B or suice p̃sentẽt alroi ml̾t' ricem̃t 
⁊ li rois les m̾cie ⁊ lor sal̾ lor reut 
A ses castels sen ba ses garnist sagem̃t 
S i laisse ch̾rs ca .uiii. ca cent 
⁊ si̾ans ⁊ uiandes ⁊ armes atalẽt 
Le marre abũ garnie ne dotemaisniẽt 
D ot amãde ses os q̃ uieguet̃ eriũmet̃ 
C ar sor Gordoce tra ueng̾r sõ maltalẽt 
e n sa trẽ ÷ entres alui ꝯgie ne pnͣt 
S est nꝰ qͥ ꝯtredie. ne borc ne casem̃t 
I anẽ aront ꝓiere ue nul racatem̃t 
I l art ⁊ bors ⁊ uiles ⁊ castels ⁊ raient 
I l met siege errãmẽt ⁊ fait sõ sairem̃t 
S e il de dens .iii. iors nel rẽdẽt qͥtemẽt 
⁊ il les puet tenir il les pẽdra al uent 
l a paors qͥl ont gnͣt les ẽ fair laidemẽt 
F uir fors des castels sãs or. ⁊ sãs argẽt 
lirois pͣnt les auoirs ne tͦeue qͥl desfent 
⁊ ꝯmãce a ses Geudes ꝯ les tors a crauẽt 
⁊ tors ⁊ fortereces ⁊ fosses enseuient 
b ũ ÷ .xu. iornces en la tre alagent 
Q' deu naimẽt ne cͦiet̃ aĩs st̾ paiene gẽt 
⁊ trueuẽt bñ garnie la tre ricemẽt 
S i les siũt li carĩs qͥ aporte tostent 
U iaude ⁊ fer . ⁊ clau q̃ tot ont ẽp̾sẽt 
S ist̾ li ch̾r qͥ le cemĩ gardent 
P aien sen st̃ fui en artage le gnͣt 
C eest une cites q̃ on tiẽt abaillãt 
F remee ÷ de bõ auir ⁊ duue aiguecorñt 
R eniscot a nõ laigue qͥles ua acaignãt 
e n uier cort de rauine ⁊ si uambt̾bruiẽt 
e le porte nauit ꝑ la uõt li calant 
k iporcẽt les mesũges ẽ ꝑse alroi goudãt 
iiii. bras ꝑderiere ⁊ .iiii. ꝑdeuant 
U ait laigue en la cite ẽsi le uait fi̾nãt 
a cascune a bon põt ⁊ carniere tornãt 
⁊ une tor mlt' haute de mͣbre tot luisãt 
Loges ia entor qͥst̾ ioint a ciment 
S ia .c. arbalestes a puelie teudãt 
⁊ .c. arbaleste̾s mlt' rioes sief tenãt 
L ane puet nꝰ pass̾ qͥ de mort ait garẽt 
S il na en la tornele ami ⁊ ꝯuiscent 
C est̾ les a uangardes de lacite deuãt 
e u tor la cite ot aigne doucc corant 
.ii. pies ade le deure ens el naiscãt 
⁊ li mur ist̾ le ap̾s ẽ a caignãt 
⁊ de .c. pies a altre abus llter. a torleuãt 
M asice de hautece̾ unelã isor ce teuant 
Teus .uͨ. en ia par la uile esforcant 
C ascune a uu. notels de .c. haub̾s tenãt 
Tot entor agisarmes ⁊ gnͣs hacespẽdãt 
⁊ ars ⁊ arbalestres ⁊ qͣtials ia tant 
Q' de la gnͣt plente ne tͦures uoir disãt 
b orgois a en la uile qͥ st̾ dauoir manãt̃ 
bacõs ⁊ pois. ⁊ seues ⁊ bõ uin. ⁊ form̃t 
O nt dusqͣs a .uii. ans ne lor fauroit uiẽt 
S il nẽ cͦisoit en trẽ .i. boistel ne plaĩ gant 
Si en auroiet̃ il aces tote lor gent 
Q' laiens esteroiẽt lor cite deffendãt 
D out iã .xxx. nule t̾stos armes portãt 
i ast̾ uenu t̾stot li paiẽ afuuant 
D e .xu. gñsiornees qͣrre demort garãt 
Lois lotaires p siuit paiẽs a gͣnͣt effroi 
PN les chace si fort qͥl les met a desroi 
Fl a deu en aie de qui il tiẽt saloi 
Il mõte une mõtaigne sesgarde de sos soi 
U oit le cite dartage le fierte le bufoi 
E t uit quele iert molt fors 
S a piele un suen secroi 
L es bõs eugigneors nicolas ⁊ ioifroi 
a peles uꝰ ai ci segnor ꝑbone foi 
b arõ ceste cites si lor mostra al doi 
P enses ꝯmet iolaie io uoel g̾uer le roi 
D e lauoir qͥ ens ÷ si ꝯ ie pens ⁊ croi 
Aront no soldoier polilees ⁊ ꝯroi 
f aites moi ma besoigne si uꝰ metesẽ moi 
I o ferai a uogre ꝑ u̾ce ⁊ par loi 
S ire dist Nucolas se deuᷤ garist ioifroi 
os ferons tel engiẽ laualencel ioncpoi 
e coi nꝰ abatrons dartage le boufoi 
iis ne balt auãe. nule maniere ał 
Ains fait ꝑ tote lost ⁊ banir ⁊ crier 
k i se logent a bal dõt oissies coruer 
p lus de .c. mile cors ⁊ buismes son' 
C ascũs sioe son tres qͥl sace uasen' 
iautͤs fice une la nor sel saise bẽtel 
⁊ balloier lensegne . li autͤs uaforer 
⁊ li autre se painẽt des oeuals ꝯreer 
⁊ li auire as quisines fot le feu alum̾ 
⁊ fot̃ les fus saillir des faisius ahurt̾ 
L i ch̾r de pris alaiscẽt cembeler 
U olent̾s a laporte sil peuscẽt men̾ 
C euals ne tire ẽ cestre p sor els ꝯqster 
M ais li mares ÷ gnͣs noset̃ p᷑ affondrer 
N e porqnͣt si i uont .xx. leg̾r baceler 
t at̃ q̃il poret̃ si dure ir̾e trouer 
Ꝙ lor cenal les puiset᷑ sas ẽ fangier port̾ 
⁊ si font une esciele de ch̾rs armer 
Qi l fot̃ en .i. saucoi muct ⁊ aꝯmbrer 
Q' se meste̾s lor ÷ quil si porõt fier 
c il se uont dꝰ caspõs il les ot̾ fais leuᷤ 
Niamestr̃ cenbels nes en poret̃ ieter 
ssez ont cembele. mais ni poret rie̾ faire 
ne de cels de laiẽs nes .i. sol ca fors tiͣre 
Car sil uenisẽt fors ce lor peust mlt' plaire 
N eiatãt nẽ ueniscẽt c̃ place ne enaire 
Q' il nes ocesiscẽt saus cer ⁊ sans braire 
p imꝰ estre freme õt il fait lor põs nͣre 
h aĩc amur . na fenestͤ ne tnerẽt uiaire 
e l retor se st̃ mis li ch̾r lotaire 
p co neremãm. ne lor face 9traire 
Car sil ne puet̃ ꝑforce laura ꝑẽgĩfaire 
Il mãde sucolar. ⁊ ioifroi qͥ err maire 
Q onq̃s mais ne finẽt de lor ẽgiẽs p tiͣre 
S i aient abatu de lor gent deputaire 
L orguel ⁊ le boufois qͣ si lor puet desplaire 
⁊ il mãdẽt ariere ꝑ une nef fõt faire 
F erot il ens en trẽr ꝑ de sos la tor maire 
S il uelt ⁊ boĩ li ÷ mno segn᷑ roi letaire 
ar de sous la cite bĩ a liue ⁊ demie 
Lauoit ꝑuii .i. mot̾ une mlt̾ gnͣt tre̾cie 
T oute laigue qͥ cort ꝑ la cite garnie 
⁊ deuat̃ ⁊ deriere chert en .u. ꝑnie 
Trestote rasambloit ꝑmi la praerie 
⁊ ꝑmi .i. boscet desapin qͥ uerdie 
T oute sen passe la sous la roce naie 
S i q̃ la auoir reure de treu establiẽ 
D etous auoirs passans qͥ i uiẽta nauie 
La sen a la ioistois il ⁊ sa ꝯpaignie 
b ñ ot .c. carpent̾s cascũ hace ẽ tesie 
Le boschet abatirẽt c̾stout a uue hiẽ 
Tos les arbres esmõdẽt ostẽt laramellie 
⁊ loient ꝑ faisiaus aĩc ni reuest bracie 
L esgros cies aguisierẽt t̾stot ẽ esquarie 
⁊ puis si fot le feu. st̾ la poĩte bruie 
Dont le laisẽt flot̾ ausi ꝯme nabie 
⁊ laigue les en porte dessi qͣ la trẽciẽ 
k uiert ẽ tre .ii. mõs la lõt sus resaciẽ 
D ot sen uõt bũ .lx. ⁊ qͣtre a une hie 
k i hieut les mairiẽs ẽ latr̾e ⁊ ẽ ouie 
p faire bone escluse q̃ laigue ue past mie 
.ii. renges fot̃ de pels ⁊ en mi ramellie 
⁊ si lont bñ de tr̾e ⁊ caucie ⁊ foucie 
Nes lerbe ont a portee daual la praerie 
⁊ si ont de la roce colpee ⁊ de trẽciẽ 
i apiere issi t̾s gnͣde cune ne tͣiͣroit miẽ 
U us pars a .x. ceuass por tot lor ce pauiẽ 
O r est lescluse faite ⁊ t̾s bñ sos poie 
i aigue ne pot issir sert la ualee ẽplie 
L i rois iet .M. homes ꝑtr̾e ⁊ ꝑna uie 
boĩs bacels ⁊ ioueues plaĩs de gnͣt aatie 
Q' garderõt lescluse qͥ ne soit desgarniẽ 
R seure ua ioifrois ariere al roi pler 
Sire rois nꝰ estuec cest altre boiscolꝑ 
⁊ faire une autrr escluse p᷑ lacite greuᷤ 
O r ua ce dist lotaires . fai tost ne demorer 
C il uait agnͣt ꝯpaigne pꝰ le bos car pent̾ 
C aisnes abat ⁊ faus. font atre u̾ser 
⁊ afaites les ais ⁊lignier ⁊ doler 
A poi ⁊aestoupe les fait ioĩdre ⁊ cloer 
.xx. pies a li plancies qͥl a fait estorer 
⁊ a .iii. pies cehaut le fait ẽ cor bender 
D e tels plancies fare .xx. qͥl fera tos flot̾ 
e sx. afait desfenses p᷑ lor cors aombrer 
D e ch̾rs qͥront la bataille en durer 
A cels de deus irot se mestters ⁊ capler 
⁊ baus fait aguisier p᷑ faire as mͣs hurt̾ 
e nꝯtre coi li mꝰ ue poroient diuer 
A p̾s fait une escluse sel faie bñ enterrer 
D e gros mairiẽ en tor ficier ⁊ passon̾ 
D e pierẽs ⁊ de raĩs bñ kaukier ⁊ p̾sser 
Q' nule fuisõs daigue ne puet olt pass 
D onc fait totes les nes uel pais ariuer 
Leue croist ⁊ le ual ueissies araser 
oifrois en ÷ uenꝰ deuat le roi ester 
Sire tois dist li . il faites uo gent arm̾ 
C h̾rs ⁊ sians lor cors bñ ꝯreer 
A p̾s le cor a fait ꝑ tot son ban crier 
Q' tost uoisẽt as armes mescĩ ⁊ bacel 
k i est en la cite q̃ on ne puet nõbrer 
riue st̾ ch̾r ⁊ bñ ⁊ noblemẽt 
A rbalestr̾ st' mis as baotes de uant 
⁊ li ch̾r st̾ rengie siercement 
S' iant ⁊ escuier aficieret̃ form̃t 
Q l lor ferõt assez de mal ⁊ demẽt 
A l haruas st̾ remes bñ cb̾r .u. cent 
Ne les tors des fensables uon sespuist mere̾ 
⁊ ioĩdre lunc a lautre bñ form̃t ⁊ serrer 
bũ as dit. dist li rois. dõt fait .i. cor soi 
D e cors ⁊ de buisines fõt cot le bal tnͣbl' 
I oiant sen uõt ⁊ lie. p lauoir ꝯq̃ster 
por ał en bataille ꝯtre paiene gent 
.u. escieles ont fait ẽ laigue bõt nasãt 
Q' gardẽt les ceuals ⁊ mai̾t boꝰ garuim̃t 
I oifrois uĩt a lescluse ⁊ si serat arãpẽt 
⁊ ꝯduisẽt les baus aguises ꝑdeuant 
k i as fors m᷑s dartaie fr̾riẽ p̾mierem̃t 
⁊ laigue les en porte tãt rauznousem̃t 
I a nieust il baus ue altͤ engignemẽt 
Q' fors seulem̃t laigue qͥ cort agnͣt tͦmẽt 
N aresteroiẽt il ne duerroit noient 
Q uͣt laigue uiet as mͣs ne laise nes cͣuẽt 
t̾ stot le p̾mier nuir q̃ il uait ꝯ siuent 
E n la cite sespart. ⁊ noie tãt de gent 
Nes poroit on nõbrer ꝑnul en beuem̃t 
Nꝰes c̾ueus qͥ soit ꝑ ue sun escient 
C il qͥ ierẽt as tors ⁊ el haut mãdem̃t 
Q' doiẽt ꝑ deffense auoir boiꝰ tẽsemẽt 
M ais cil qͥ les gns baus aloient 9duisẽt 
h urtẽt si fort as tors toutes les estroent 
⁊ laigue qͥ ens entre noie a uaine ⁊ form̃t 
L es garnim̃s qͥ florẽt re coit ou uoirem̃t 
Mais ce la gent qͥst̾ noye atel corm̃t 
Ne uos puet clers conter ne pogleres q ãt 
L es cens ⁊ les nmillt̾s qͥ sẽ mu ⁊ taisant 
D ont larme eu est ꝑtie. ne paisnest̾ binãt 
⁊ femes ⁊ enfant ⁊ sauienue gent 
C ar il en ont p̾miers se marurieuiẽt 
M aint quidẽt eschaꝑ ⁊ suir en noant 
L au la geus le roi qͥ cos iors uõt uaiant 
L es uoient si les naieur ⁊ fierẽt maĩteuãt 
U del aic . Udeglause iane̾ aront Garant 
A uqnͣt se rendet̃ pͥs ⁊ uont m̾ci c̾ant 
M ais nẽ eschape nus. se couest anirant 
U pͥnces u cases de rices fies tenant 
S il en laient nul uif . u rio houe gnͣmẽt 
doutes les .u. eschieles st̾ en la bile ẽtrees 
de bones gens iot tos Iouenes .x. nauees 
⁊ uoient cele gent piesmiem̃t tormẽtees 
L es unes flotent sus lautͤs st̾ affondrees 
L unes traites ꝑuii ses autres espees 
Dune glauie ꝑmii. ist̾ uilt̾ malmences 
S ũ ont aual la uile de tͤs .c. effoudrees 
U enu st̾ al dougnõ ⁊ as feuestres lees 
Q erẽt̃ de ch̾rs armes bñ arestees 
I ast̾ li chr. les testes bũ aruiees 
S i st̾ p̾st deu durer gnͣs estors ⁊ mellees 
C il ce sous traiẽt la saietes empeuees 
A ssez les ont lastis sou fert ⁊ ẽdurees 
P els arses lor lanoierẽt st'. lor nes effoͬorees 
⁊ fait uilt̾ gnͣs damages de boues gẽs lores 
U ue nauce ẽ muerẽt qͥ darmes st̾ penees 
l ⁊ tote lor nes eu ÷ a tr̾e alees 
Li fers les trait aual la st̾ acouuetees 
Or se rest̾ les geus roi lotaire greuees 
i assaus ÷ remes si se traiẽt arriere 
ꝯ sel p̾ndent qͥl uoelẽt c̃ plꝰ forte maniere 
Assaillir le donzõ. il not poit de ꝑriere 
M ais il ferot̾ hurt̾ ⁊ deuãt ⁊deriere 
D es baus qͥl ont agus ala gnͣt t᷑pleuiere 
⁊ sil ÷ hom la sus qͥ mece fors saciere 
a rbalestr̾ trauot̃ de lor arbalestriere 
O r uiegnẽt hurteor plꝰisuel de leuͥere 
Si hurtẽt alator qͥ ce lor ÷ a uiere 
A cels qͥ st̾ la sus qͥl soiet᷑ en crolliere 
Se pret u de marois a tãt mostra saciere 
Li nies le roi daroge ꝑ une baotiere 
Sũ alateste armee ⁊̃ deliue ⁊ ce coifiere 
uus arcr̾s sauise qͥ tres ꝑmi luelliere 
Le fiert ens el ceruel qͥl haterel deriere 
Li parut li qͣriaus ⁊ il ciet sor lepiere 
On li sace le. flece qͥ fu de fort osiere 
Li fers ÷ remasus ens en la cerueliere 
Ou li a oste selme ⁊ la coife doublieir 
z ap̾s le haub̾t̾ dõt lamaille ÷ dormiere 
ꝑuis le coucẽt tot mort de lõc sor bue biere 
ors est li nies le roi milt agnͣt destorbier 
car il nauoit laiens nul mellor chr 
Se il fust c̾stiiens mlt' se peust ꝓisier 
C irois fare mlt' gnͣt duel ni ot q̾ corecr᷑ 
S egn᷑ baro̾ fait il faues moi ꝯsellier 
N os serõs caiẽs pris en core aĩs lanustr̾ 
Ne gart leure q̃ uoie ceste tor t̾bucier 
R endons nꝰ a cel roi soions si pͥsonier 
S il uelt de nos auoir ne argẽt ne ormr̾ 
N os len dõrous assez dot plaĩ sõ desirier 
hos cors ⁊ nos auoirs metõs ẽ son dangr 
Sire ce dient il bñ fait aotroier 
D ites qͥ uos uoles faire au roi ẽ uoier 
S il nest autͤs qͥl die faites moi messag̾t 
D ist uns cl̾s qͥ iert la. qͥse fait latimier 
C lers estoit de lor loi ml't set bnͣ fabloier 
A les con dist li rois dites le roi lotier 
Q̾ io desir a lui ꝑ t̾ue plaidoier 
⁊ ꝑ nõ dacordãce ales saus atargr̾ 
Prẽdes la une targe sel. faites clofier 
U ne crois dũ blanc drap p᷑plus costapaier 
il seu mõte ẽ la tor es haus qͣrtials e̾son 
Si ot la crois pendue ⁊ tiͣte ẽ sõ bazon 
lot la teste armee. si cͥa a haut ton 
D ies. oies segnor une fiere raison 
C uses ne traies mais ne hurtes al dõiõ 
T riues mande mesire al roi de gnͣt renõ 
ꝑ nõ de fine acorde sa torn̾ li pueton 
iirois uiet cele ꝑt qͥn a oi leson 
L eretrart . faip son̾ qͥ bũ leutẽdiou 
O nqͥs puis ne hurterẽt a qͣrel na prou 
Ne ne traist darbaleste ꝑ nesune ocoisõ 
Codist li latimr̾s qͥ estoit el douion 
O ies oiez segn᷑ une fiere raison 
L irois qͥcaiens÷ a lotair̃e ꝑnon 
⁊ si ꝯ paignõ tot serẽderõt prison 
Cil salues lor uies uiegnẽt araencõ 
D el lor poes auoir maĩt marc ⁊ mai̾t mãgo̾ 
S i en laisies al' lor cors a garisou 
D e tot lor q̃ prendres ne doroit .i. boton 
C ar plus uꝰ en doura qͣne ꝯteroiz hom 
Or respõde li rois si die ⁊ nos loron 
A rant se traist li rois sos leseu aulion 
I a ꝑlera eu haut qͥ qñ poist ne qͥ non 
L atimier dist li rois ia nẽ ꝯ selleron 
S i. ton segn auant qͥl g̾p̾isce mahon 
⁊ tot si ꝯ̃ paignõ si cioient en ihm 
M de mãsent batesme ⁊ nꝰ lor otrion 
⁊ stot ꝯ munalm̃t ⁊ uie. ⁊ raeucon 
⁊ se faire nel uoelẽt ianes de porterõ 
Q' ne raieut la saut aforce ⁊ abandon 
⁊ uo tor abatue . ⁊ eux peͣdu enson 
ist li latimiers sire ariere uoel ał 
Ade ui̾e mãdem̃t amon segnor ꝑler 
M ais taut qꝰ io irai faites tues doi' 
Cil uiẽt a son segn᷑ les noueles ꝯter 
S ire se uꝰ uoles ariere dos ieter 
Mahon ⁊ a polui̾ ⁊. ih'u aorer 
S i uꝰ faites en fons batisier ⁊ seuer 
⁊ tot cil qͥ ci st̾ uosemaine ⁊ uo per 
Ss auue uo raencõ uꝰ en laira aler 
⁊ se uꝰ ne uoles cest afaire graer 
Il fera ur̃e tor t̾stote de froer 
⁊ a .i. haut pegnõ uꝰ t̾stos en croer 
ꝑ mahõ dist li rois mlt' uelt cis hõ duer 
Qi ne uelt esꝑgnier . roi ne p̾nce ne per 
Q uen loes uͤ segn᷑ des uies rachater̾ 
U oles laisier mahõ ⁊ ih'u aorer 
U tot faire ulaisier nauons q̃ demorer 
On amis le respons sor faburs sescler 
D ist faburõs segnͤ ne nꝰ fesist fauser 
N os deus por nule rien sil nꝰ sausist am' 
I l nos a fait caiens laidem̃t enꝯbrer 
⁊ nos dorons sa teste qͥst de fiu or ⁊ cl' 
A s c̾stiiens la fors por uie rachater 
  quil nꝰ facẽt tos a lor deu ra cord' 
A lons redous nos armes nauõs qͥ de tͥer 
I l des lacẽt lor elimes dacr̾ poiteus cl' 
⁊ les coiffes de fer font ariere ieter 
⁊ les esꝑces nues deuãt lor pis port̾ 
.i. puestic out ouert ꝑu uoelẽt passer 
I a pret lirois caxtage sotaire aapll' 
R ois io uieng ci a uꝰ mi demaint ⁊ miper 
N ient p᷑ auire cose. mais p᷑ m̾ci crier 
S e toi plaist ⁊ bon test por nos uies saluᷤ 
S e tu mencõ uels asses t̾ pues ꝯter 
R ois lotaires respont batisier ⁊ leuer 
⁊ en oĩdre de crespic ⁊ tos crestienᷤᷤ 
S qnͣ q̃ uꝰ pores abatesme amenͤ 
uꝰ ꝯuiẽt se uoles uos uies rachat̾ 
⁊ qͥ cou ne fera de la teste a couꝑ 
S era t̾stos seurs ne se̾ pora douter 
C a uontũ sel uoles pleuir ⁊ c̾anter 
O iẽ sire tenes mespee dacier cler 
⁊ ma foi dout ie doi ihu cͥst aorer 
a u tretel fot li autre ne lorẽt refus 
O riendes dist li tois les t̾sors qͣmass' 
A ues fait esescͥns ⁊ laugẽt ⁊ sor cl̾ 
⁊ io uꝰ en laurai en ma tre mener 
D esci qͥ nos porõs .i. euesq̃ trouer 
k i nos pora uns fons beneir ⁊ sacrer 
U on uꝰ puist t̾stos en fons rẽgenerer 
⁊ respõt li paiẽs bñ le uoel creanter 
t̾ stot de bone foi de u̾te sãs fauser 
L i tresor st' noie. faites leue a ual' 
N a tre se mostra qͥ tote fu noie 
Car ien baurai assez mes soldoiersdon̾ 
Q' nos puisõs ariere ens escãbresẽtrer 
l irois mãde ioifroi qͥl uiegne a lui pl' 
⁊ il i uiet̃ mlt̾ tost. sa̾s plus de demorer 
oifroi ce dist li rois faites nꝰ a tierer 
oifrois uait a lescluse. sine demore mie 
Les pels en esraca ⁊ laiguẽ ẽ ÷ uidie 
I l nauoit en artage de la gẽt paieniẽ 
ꝑ lus q' .c. homes uis tote ert la gẽs ꝑie 
Cil uout p q̃ere lor dõt la uile ÷ garnie 
A ssez en aporterent ⁊ a gnͣt segnorie 
ꝑ cou qn la cite ot tãt de gent noiẽ 
k i gisẽt ꝑ ces places ẽ brai ⁊ en fãgiẽ 
e n fait̾ li rois lotaires ẽ .i. cãp qͥ u̾diẽ 
P ort̾ tot le tresor 9 li met en baillie 
L e roi paiẽ en maine ⁊ cote samaisniẽ 
L i rois fait assanbl̾. se gnͣt ceualerie 
S oldoiers ⁊ sians qͥ ierent ẽ saiẽ 
⁊ il 9mẽce afaire sa rice de ꝑtiẽ 
P sus doune au plus uaillant 
⁊ mains ala maisnie 
Cil qui ĩ done maĩs hautem̃t len m̾ciẽ 
k i la ualt demorer sot ric̃e mauandie 
a p̾s soidees a li rois sa gent baniẽ 
k il en uelt repairier. sa se 9 establiẽ 
m is en la rieregande ⁊ si a establie 
I auãgarde de gens qͥ sera fer uestiẽ 
M ais la paienẽ gent i cels noblie mie 
l ua ꝑ ces castels q̃ il auoit ꝯquis 
u il ot̾ ses ꝓuos ⁊ ses ch̾rs mis 
T els ia qͥl abat auqnͣs eu agarnis 
⁊ des pͥsons ausi. tess ia st̾ ocis 
⁊ les cestes colpees. ⁊ en fouis tos uis 
U pendꝰ a haus caisnes onqͣs nẽ ot m̾cis 
t aut qͥl uĩt en sa uaire al cief de .xb. dis 
L amãda .i. euesq̃. ⁊ abes d q. dis 
⁊ li uesq̃s afais uns saĩs fons beneis 
e n une haute eglise mõ segn᷑ .s̾. pai̾s 
A p̾s le benicõ a oile ⁊ cresme mis 
P loncie iã le roi del cief outͤ le uis 
p arins en fu li rois ⁊ abe dꝰ. qͣ dis 
P at̾ces ot anõ. del nõ al saĩt fu pͥs 
⁊ les autͤs paiens a tos issi baillis 
T ot st' fait c̾stiien mahõs ÷ releuqͥs 
a .ihu. font fiance deables soit honis 
L irois en fillolage lor dona mõ bregis 
U n castel ml't uaillãt. ⁊ tos les apendis 
⁊ bũ .lx. uiles qͥ la st el pais 
Seli a tot rendu ce qͥl auoir 9qͥs 
F ors les tresors qͥl ot as soldoiers ꝑtis 
L i paiens li afoi ⁊ ligee ꝓmis 
siremai̾t ses hõ de qnͣ qͣst poestis 
lt̃ fu li rois lotaires el cuer esleecies 
de co q̃ dex lasi ⁊ les siẽs a uancies 
Q ses auemis a. desos ses ples plaisies 
D eu ⁊ ses .s. en a hautem̃t grasiiẽs 
S en filluel ⁊ ses homes e̾atõs ren boies 
T els ÷ al maĩ ioiãs al uesꝑ̃ ÷ courecies 
L irois uait ꝑ samarre ꝯcil qͥ ert hauies 
e ntrues q̃ lirois a lespaiens si brsies 
⁊ il ÷ durem̃t de mores ⁊ taigies 
e lioxe . sa feme dot deu p̾n̾ge pities 
A atendu sõ t̾ne qͥ liz aproies 
Sis del mel al̾. cot li fais ÷ mlt̾ gͥes 
e le ua ꝑ ses cãbres se li deut uilt̾ li cies 
S es deu̾s estraĩt ẽ sanbe. ses mals e̾forie 
es dames qͥ soufrriẽt des enfas les mescies 
S cuẽt̃ bũ lemalage qͥl ⁊ bũ angoissies 
Nu̾ set qd de cest mal nert ia sie̾s lrelies 
es dames st̾ en paine de cele dameaid̾r 
mlt' out de dolor qͥl uoient tuellier 
a ssi gra̾de hasciẽ ⁊ son cors escillier 
M ais por nient se paine qͥ dex ne uelt aid'̾ 
⁊ cil qui dex aiue soef puet somellier 
U nc u̾uelle auit q̃ ie uꝰ uoel nõcier 
Q ut̃ deu plot q̃ la dame peur sõ fais descarg̾ 
.uii. en a ou troues as enfans manoier 
U ue ientil pucele ont trouee al p̾mier 
L i auire st̾ uallet dex les gart denꝯbrier 
U ue caaine dor auoit cascũs dormier 
L a laisẽt les eufans atie formoier 
A la damẽ en tẽdirẽt qͥ ẽ ot gnͣt inestr̾ 
b ũ le demiaiue mals ⁊ deuãt ⁊ derier 
B ũ set qͣ tre̾ mere li estuet repairier 
I cure de mort li ÷ sor maĩ sãs de gͥer 
D e batre sa poit̾ne de damedeu hucr̾ 
Cou ÷ tote seu tente q̃ uiã qͦ targ̾r 
Saĩt esꝑit del ciel ne ciese deꝓier 
Q' li. sains abrahans sarme p̾st auoier 
a hi: lotaires sire ꝯpoes de triier 
I amais ne me u̾res ꝯ uꝰ auoie cr' 
L ors aleue samnaĩ. ⁊ p᷑ sõᷤ uis sainier 
alciel lieue sesiex lors li 9 bĩt dugnt̾ 
D ex tot ÷ fait de moi: far moi a ꝯpaigur̾ 
s sai̾s angeles del eiel se u en pꝰ ꝓier 
orte ÷ beĩe elioxe. lesperis seuz ales 
⁊ꝑtote la sale en ÷ lieris leues 
D ame .uii. en ia tot a une liree : 
.uii. : por labele crois m̾uelle aues ꝯtee 
P leuissies ca uos fois q̃ cert cose celee 
Ne sera ceste cose ia ꝑuꝰ releuee 
U ne rie᷑ a faire co soit cose celee 
uis q̃ la roie est elioxe en tieree 
Ticors gist estendꝰ dũ paile acouetes 
l i luiuinaires ÷ del clgiet alumes 
L iclgies ÷ uenꝰ dõt dex ÷ aores 
⁊ li deuĩs mestr̃s ÷ al cors celebres 
a crois a filauires a encensiers brases 
e l demaĩ fu li cors aleglise portes 
M ais de deus les parois. uẽz il pas ẽtres 
i uuesse ÷ ꝯmẽcie ⁊ haute ⁊ soleues 
⁊ seriãs ⁊ borgois ot alofrãde asses 
M ais de ch̾rs ÷ en lost tos li barues 
A p̾s messe ÷ si cors ie̾tem̃t eꝰ terres 
a le maisiere gist del mostr̾ tos serres 
⁊ li pules en ÷ en maisõ retornes 
A ssez fu li cors plais ⁊c̾es ⁊plores 
lamere al ioi c̃÷ c̾ maisõ retoruee 
ot eriã̾met t̾ ÷ en ses cãbres entree 
L a st̾ les .iiii. dauies cascune es cauelee 
E u cor maiuẽt lor duel p la dame hon᷑ee 
T ou dist la mẽ au uoi mostͤs ca la portee 
D e coi ma bele fille ÷ morte ⁊ en terree 
Les dames respõdirẽt cest m̾uelle ꝓuee 
I one uauroie mie q̃le me fust mostree 
N a home ne afeme qͥ de m̾e soit nee 
e nsi li ont les dames p᷑soi acirãtee 
La dame en apela monicier de ualee 
c erkie a ⁊ corut ꝑ luz maĩte ꝯtiee 
I l est uenꝰ ali dam̾e qͥ uos agree 
T uies mes hom ⁊ foi : mastu aseuree 
I otai bũ fait ẽ cor ne sui mie lasee 
N e le te dirai pas sel uiauras afiee 
ta foi q̃ nel dirãs. ne ꝑtoi nert ꝯtee 
T enes dame nra foi ꝯ̃ laues de uisee 
Fai moi dansi cofinzals ẽ la selue rainee 
S imes aporte ca anuit ala uespree 
Cele dist. ⁊ il fait. ni a cl de moree 
F ait st̾. a li re uiẽt a p̾s noue sonee 
e lles pnͣt sanus ens assez h̾be fence 
S i ꝯmãda as dames ꝯmece ens laportee 
Dont la feme sou fil. ert morte ⁊ ẽ t̾ree 
ainte fois en ꝓuerle selt li bilaĩs retiͣre 
Q' taie norist sot. ceste fait le ꝯtraire 
ne nourist sot ne sage car ele ÷ deputaire 
A ins ocit ⁊ destruit ne uelt norecõ faire 
D ouble mere ÷ la taie qnͣt cle ÷ be bonaire 
M ais des ẽfans soͬ fil. set mlt' bñ mͣdre faire 
T ant 9 ses fils ÷ fors . ÷ ele ⁊ dame ⁊ maire 
M ais sil fust en maisõ nosast p sõ uiaire 
M ostrer sõ felõ cuer qͥ ÷ de mal afaire 
Monieier dist la dame anut a labrunaire 
D es estoiles del ciel uie q̃res .i. repaire 
en la forest qͥ ÷ de ces bestes 9 saire 
P orte ces cosiuials dõt en ai uue paire 
I as ie mais nẽ oiẽ tiẽ nule qͥ desplairẽ 
⁊ li cot ont cante il a la uois oie 
Mepuist ci ueaillors . ses q̾ iote uoel faire 
P rouoste. te donrai. ap̾s si seras maire 
D un castel q̃ io ai. q̃ io tiẽg en douaire 
Cou ne te porra mie. mes fils lud is renre 
D ame dist moniets de ur̃e bñ atraire 
k ime uauroit don̾ tos les poisõs denaire 
Ne les prẽdroie io p quil uꝰ oust desplaiie 
ouieiers atent tãt qͥ nuis soit e̾serie 
LNe uelt pas q̃ onface de lor lui baerie 
Car il uelt sagem̃t faire sa ꝯmandie 
S a dame la roine qͥ mlt' en lui se fie 
S on ceual en siela ses cofinsals nobliẽ 
Il sest mis a lauoie ẽ sa selue ẽ hmie 
⁊ ceualce as estoiles sa lespee sacie 
Crois a fait eu sõ frõt q̃ malfes nel qͥurie 
I l ira bonc uoie. car damedex le guie 
Il auoit ia erre .uii. liues ⁊ demie 
D el chief aore deu . de lãgue le graciẽ 
D ex fait il q̃ puet estre q̃ iai cĩ ẽ baillie 
k e ma dauie mist ci ⁊ onq̃s nẽ uimie 
A ꝑmaĩ le sent io. q̃ por le faĩ formie 
ꝑ foi. que q̃ cesoit . ie sai bñ qͥl a uiẽ 
Il iete la samaĩ si sent car qͥ molie 
D ex ioquit q̃ cest enfes se dex mefaceaie 
I a ꝑ moi nert dones abeste ẽ sauuecie 
S e io puis trou̾ liu qͣ de mort soit gariẽ 
Li pecies soit ma dame de ceste felonie 
ant aerre li sers mlt' li puet aurier 
mais p᷑pite le laise qͥl nes uelt descarg̾r 
S on fais ains ira tãt se il puet auoier 
k il trouera foillie . u maisõ umostier 
U il pora son fais aombrer ⁊ mucier 
Q' leu ne autre beste nes ueniscẽt mãgr 
T aire a la totes uoies quil oi abaier 
U n ciẽ ⁊ dist q̃ la uaura il repairier 
S eil puet ⁊ il cireue ẽ aucũ liu se̾tier 
T otes uoies ceualce. ⁊ fait le bos froisier 
pͦ cou se li ciẽs lot. qͥ plus doie noisier 
⁊ il siura la bai. p sauoie abregier 
I l ceualce a la pai pẽse de lesploitier 
Caĩc ne fina si uĩe tot di't a .i. mostt̃ 
P etis ert ⁊ deuant ot .i. peueanch' 
U si bons hom seoit le ior por ouibroier 
k i laie̾s ert ermites ⁊ deu a uoit mlt' cr̾ 
lestoit ia seues. sert ales saumoiẽt 
D e deuãt son autel por deu es loengͣr 
⁊ li ciens si siuoit .i. leu qͥ el buscier 
ert uenꝰ en la haie por les bestes maug̾r 
Q' s'inites faisoit la au uesp̾ en coitier 
Moniciers descendi. sa pendu .i. panier 
A la loge deuãt tot serre le mostier 
⁊ lautre a la feuestre la u soloit nuer̾ 
Liermites son cief por lui es banoier 
P or esgard̾. le tans qnͣt il deuoit cangr 
U li airs estoie mꝰ u deuoit esclairier 
Moniciers se retorue ni uelt plꝰ de t̾ier 
T ot issi ꝯil uint est retornes arrier 
Il na uoit pas ale dune liue .i. qͣrtier 
Qnͣt li aube creua quil pnͣt a rouoier 
⁊ il atant erre ka eure de mangier 
R e fu la dont il uint ni fait autͤ dang̾r 
A siet soi ala table dales .i. escuier 
Sa dame qnͣt le uoir pnͣt soi aleecr̾ 
Mais ne le uaut illuec deuãt gẽt araisnr̃ 
Q ͣnt il orent mãgie si uõt napessacr̾ 
S euescaus qͥ cou ert ẽ cief ⁊ en mestier 
L a dame entre en sa cãbre . sor .i. lit apoier 
⁊ par uue pucele amande monicier 
C il uint qͥ cou atẽt sans poĩt de detͥer 
⁊ qnͣt il st̾ ensamble. la cãbre fot̃ uuidier 
D ont se prẽdent ensanble ã doi a fabloier 
D ame do dist li sers peue miai desploitrͬ 
L e besoigne qꝰ uꝰ me ꝯmãdastes ier 
S ait est si q̃ iamais nẽ ores ior plaidier 
I ai bñ ale .x. liues ꝑle bos en ramier 
p q̃ere u iou peusce uis mõ fais descargr 
N est pas la u le mis sil i ot q̃ mangier 
T u as bñ fait amis tu aras bõ loier 
D e qm̃ q̃ tai ꝑmis ne te uaurai boisier 
i le lairons ensi si dirons des enfans 
qͥ st̾ es cofinials q̃ porta li serians 
En la chapele estoit li ermites laians 
L auiit deuãt lautel tos seus ⁊ tos dolãs 
D es pecies qͣuoit fais dõt estoit repentãs 
M atiues ot cantees . si nert pas aparãs 
l i iors ains atẽdoit qͥ il fust auqͦs grãs 
P or cant̾ p̾me ⁊ messe. ⁊ pꝰsalast ascãs 
⁊ fouir ⁊ hauer a paine ⁊ a ahans 
P or semer .i. poi dorge dõt il aroit altaus 
or lui ⁊ por sa suer qͥ oluiert manãs 
C ar il auoit paor duremẽt del cr̾ tans 
I suint a la fenestre sel des frema laians 
i louri mais nauoit ciel nestoiles luisãs 
Tipaniers ert en ꝯtre qͥ si uait at̃brans 
i ne set qͥ cou est mlt sẽ ba m̾uellant 
i ermites ne puet ueoir ne esgarder 
Pe ior ꝑla fenestre q̃ il soloit mirer 
Li baisel st̃ en ꝯtre si nel pot remuer 
D ex fais il q̃ co est qͥme puet estouꝑ 
L a fenestre ꝑu li iors me seire entrẽt 
Il est ales enͣtor si a fair enbraser 
Une foille de sap p᷑ cele cose oster 
L e uaissel aouert se faĩ pñt aoster 
Q tre enfans a troue aufaũ des uoleꝑ 
Ce ma dex en uoie fait il a la iornͤ 
Il aremis le faĩ por le caure gard̾ 
Lieue les iex enhaut si uant deu geier 
Lautre cosinel uoit si le cort remuer 
S anoue .iii. enfãs or ẽpuet .uii. ꝯter 
k i tot li st̾ remes por nourir ⁊ gard' 
D ex cou dist li ermites io ten doi aorer 
Q' leus ne auire beste nes uĩt ci de uourer 
Mlt st̾ bel dex les mur a symage form̾ 
Il en ua sa seror ermogene apeler 
S uer co dist li saĩs hõ ml't deuõs deuam̃ 
Qi m̾uelle nꝰ uelt si faitem̃t mostrer 
Il nos a en uoie .uii. enfans a gard' 
I ou parĩs uꝰ marine e̾ soions al leu 
F aites une cuuiele sa deuãt cel autel 
D e la clere fõtaine ⁊ ẽplir ⁊ raser 
⁊ aubes por uees as enfãs affubler 
G irai iꝰ q̃ .ui. liues p̃stre ui̾can rouer 
Qi l me prest oile ⁊ cresme pꝰels lor dit don̾ 
Cele respõt por deu fuir en bñ ourer 
N e me x̾res uꝰ ia se deu plaist recul 
Cil sen ba si ꝯeil qui na q̃ demorer 
U int al p̃stre uincan sel p̾nt asaluer 
Cil lirent son salu si le corr acoler 
ꝯ met̃ est q̃ uꝰ faut uenes uos reposer 
Sire fait li ermites faites nꝰ deliurer 
Oile ⁊ cresme a enfans en fons re̾generer 
D ex men adone .uii. io nes doi rẽfuser 
Uolent̾s bels dous sire foi q̃ doi .s̾'. omer 
Car asi fait besoĩg le doit on ap̾ster 
enne uꝰ plaist ancois .i. petit adistier 
N enil dist liermites car io me uoel hast̾ 
Ne sai se li enfant pucẽt tant de morer 
Il ap̾s son afaire si sen p̃nt araler 
e n maisõ ⁊ uenꝰ tos las a lauesprer 
Q' font nr̃e enfant suer pueẽt mais ẽdurer 
O il dist ele sire uos poes bñ souper 
N on suer dist li etinites il uꝰ estuet perẽ 
D e ces enfans aucois ales les aporter 
C ele ÷ corue pruec ⁊ il ua por le sel 
Les enfans p̃segna nõ sor fist de uiser 
C rois el front ⁊ el uis. ⁊ sel a sauourer 
Le ues ⁊ ses orelles de saliue limet 
⁊ les beneicons qꝰ il set bũ canter 
P uis les met el mostr̃ ⁊ ses fait regard' 
Q' ne temẽt peussẽt. es benois fons ẽ trer 
T ot st̾ net ⁊ mis st̃ en fons rengnerer 
espis ⁊ es espaulles . st' en oint doile cl' 
⁊ cresme lor amis en son le cerueler 
N on le ꝑe ⁊ le fil . q̃ dex puet tãt am̾ 
⁊ le .s. esꝑit q̃ il les puist gard̾ 
D ont lor fait cies ⁊ pies en dras ẽ uoleꝑ 
⁊ candoiles esinaĩs ⁊ donq̃s re posser 
⁊ del lait de ses chieurez a gnͣt plẽte don̾ 
⁊ de ferine dorge papines ꝯreer 
M ais une cose ia qͥ ne fait a celer 
Dont li .s. hom se p̾nt souet̃ a p᷑penser 
Q' qnͣt il les leua a cascũ .i. coler 
Troua loie el col de bou fin or tot cl' 
D ensi q̃ les troua ne uaut nul renuier 
⁊ ꝯma̾da t̾s bñ con lor face saluer 
e n foi dist li ermites or ⁊ tans de souꝑ 
D ex otroit nos enfans tehir ⁊ amend' 
estoire nos a dit la deuant ⁊conde 
q̃ rois lotaires ot mene tot son barne 
en ꝯtre .i. roi paien ⁊ si lauoit mate 
Tant qͥl tenoit la loi de la crestiente 
⁊ ses parĩs estoit si lor de fons lene 
S e li auoit assez de sa tre done 
⁊ les soldoiers ot lor soldees liure 
I l aloit ꝑ samarce gardãt sa saluete 
entrues auoit sa fenie cest siecle t̾spasse 
⁊ on auoit le cors festelmẽt en terre 
C oue set ment si rois au corage adure 
Ne q̃ dent si a il a ce souent pense 
Car il auoit son cors laisie mlt̾ agrene 
D e la grãce hascie del fais qͣuoit porte 
S amere apris en li de faĩtise .i. peuse 
e le en apele ali .i. sage clerc letre 
S es canceliers estoit sẽ faisoir sõ pͥue 
C anceliers ie uꝰ quit home de gnͣt bonte 
Ie uꝰ uoel regehir .i. mie ꝑ font secre 
M ais gardes qͥ ꝑ uꝰ ne soit nului mostͤ 
N e place adeu ma dame sacies ꝑ duite 
I a bo cousel nores de moi escandele 
e scris dõt dist la dame salus ⁊ amuste 
A lotaire mõ fil qͦ ie lai mlt' ame 
D e sa feme clioxe ole gẽt cors mosse 
Morte ÷ ⁊ si auons ia se cors en tiere 
G rosse fu uoiremẽt ⁊ si sa deliure 
De .uii. serpẽs qͥ ont tot sõ cors descire 
⁊ de mors ⁊ de trait t̾stot en uenime 
⁊ ap̾s se st' mis. en lair sen st' uole 
⁊ de cou sõmes nꝰ ml't' form̃t a dole 
N e iamais ne serõs p᷑riẽ re ꝯ forre 
S iiert auos uenꝰ sara auos ꝑse 
e s crisies co bels sire q̃ uꝰ ai en dite 
C il escͬst erramẽt q̃ tot ot ap̾ste 
⁊ qnͣt il lot escrit si la enquarele 
⁊ la dame le prist si la eu seele 
S a pala son corliu ca uenes malmene 
U a tost al roi sel qͥer tãt qͥ laies troue 
D e ma ꝑt le salue ⁊ lui ⁊ son barne 
⁊ les lecres li donc si aras fait mõ goe 
Fait iert dame dist il tot a uo uolente 
i corhus fu tos p̃s uasẽt sans atarg̾r 
⁊rois iornees corut car le pie ot le gier 
A le qͣrte fist tant qͣ eure demangier 
Uint al roi sel troua tosiert las deplaidr 
Ii li baille le brief li rois le fist froissier 
S on capelaĩ qͥ. la estoit sos .i. lorier 
L e brief desploie ⁊ list si apͥs anõcier 
Al roi cou q̃ les letres seuent senefiier 
e nsus se traiẽt tot ⁊ pͥnce ⁊ ch̾r 
U o mere uꝰ salue . car cle uꝰ acier 
U o feme si ÷ morte seu agnͣt destorb̾r 
G rosse fu. qnͣt co uĩt a soᷤ fais descarg̾t 
Sire se ie los dir̾e. ne u' doit anuier 
D i cost co dist li uois qnͣ. ꝯ mafait nõch̾ 
.us. serpens aporta qͥ son coꝵs en poscier 
Curent fait ⁊ desrompre. onq̃s hõ maniier 
N es peur qͥlues neust tot le cors hurciet 
S acies q̃ tant estoiẽt li sp̾ent lait ⁊ fier 
e las. ce dist lotaires de grãt dolor pleuier 
A fait miõ cors auoir qͥ co ma fait nõ ch' 
Or auoie gnͣt ioie or ai gnͣt destorbier 
Ne se puet nꝰ el mõde longañt leecier 
En la fin de se ioie ne lestuece estanctͤ 
A ucune a nõsites qͥ fait sõ cuer ploier 
ele clioxe kest nobletes de uenue 
mlt miestes ore cost ⁊ emblee. ⁊ tolue 
Poĩse moi q̃ ien ai eu cor nouele eue 
Ie qͥt q̃ cex ait fait de ur̾e arme sadrue 
S e uꝰ afair el ciel porter ẽ une nue 
Onq̾s de toutes semes ne ui si bele nue 
D ex ⁊ uature imisẽt tote leur ẽ tendue 
L a biautes qͥ auies uiestoir el cuer ceue 
S ansue nͣt le sanc qnͣt se tiẽt acar nue 
A usi ur̃e biautes ma sucie ⁊ tolue 
La ioie de mõ cuer u gnͣs dolorsmargne 
M ar fu ur̃e biantes dont marme ÷ iraseue 
⁊ uo utus ausi . qͥ mõ cuer me ꝑuie 
T ant ꝯ sꝰ uesquisies ne me fust ia tolue 
h ouors ue segnorie ia ne me fust teue 
Moi ⁊ toit magens la gnͣs ⁊ la menue 
ꝑuꝰ priines mestoit ceste gracie uenue 
Q' ia uoie uictore de la gent mescreue 
De sa ioie del ciel soit ur̃e ame peue 
⁊ bars ses mi̾uellet̃ qͥst le toi a uenu 
Orains estoit ioians or a legui ꝑdu 
Il sont uenu a uant mais ne stͣ pas nieu 
S ire rois qͣues .u. de quas ꝯ sel creu 
encre toi ⁊ ton clere ascu damage eu 
Q' l besoĩg ta tes clers ore ramenteu 
P uis qͥ sõmes ici dostoier esmeu 
T u nos as de soldees t̾stos si bñ peu 
⁊ uos sõmes si bñ de tamnor en ben 
Qnͣ qͥl ena ici li grant ⁊ li menu 
I si bũ nos ies orẽ t̾stos el cuer keu 
Q' se uels g̾roier mahomet ⁊ kahu 
Prẽderons uꝰ a iniec iauert ꝯtre teni 
S egn codist lirois ⁊ gaͣt ioie ⁊ salu 
uꝰ doist tos damedex bñ munes maitenu 
⁊ uꝰ estes t̾stot mi ami ⁊ midru 
Mais blt sacies pͤ uoir q̃ uist mest mesceu 
La roine elioxe ma tot mon cuer tolu 
C ert la plus sage dame q̃n core aie ueu 
Ml't' ma la soie mors duremẽt̃ ꝯfondu 
Qnͣt saie ⁊ son seus ma si tost re tolu 
Sire dieur li pͥnce dex aml̾t gnͣt x̾tu 
Mellor ares encore ꝯq̃s cle ne fu 
Nꝰ ne doit desperer. mais auoir bõ argu 
Mellor ares en core dex doĩst sarme salu 
egn᷑ co dist sirois bone gens honorte 
beneoite soit leure q̃ fustes assanblee 
T ales en uo pais cascũs en faꝯtree 
G irai ueir ma mere qͥst ml̃e desꝯfortee 
sel re ꝯforterai car mlt' ÷ al dolee 
Or ceualce li rois amaisnie priuee 
pꝰ quil ÷ en sa tre na cure de posnee 
Or ceualce a gnͣt force si haste sa iornee 
A utierc ior descendi en sa sale pauee 
Q nͣt sa m̾e le uit a tre ciet pasmee 
⁊ il a dauurꝑt. sa chiere en uolepee 
D el cor de son bliaut qͥst de p᷑pre iree 
ch̾r qui la sr̾. la dame ont releuee 
S ouspiece qnͣt se fu .i. poi re p᷑peusce 
S es cus trait bar sespalmes sa faceadesciree 
Dout sest a hautes uois ꝯme feme es cͬee 
M a fille u ẽstes uꝰ qui uos a emportee 
Io uꝰ amoie tãt ma sille douce nee 
ꝯ se io uꝰ eusce ẽ mõ uentre portee 
L amors u iestes uꝰ qͥ se maues ẽblee 
Cou est fause dolors por toute la cͥee 
Mais li rois qͥ sõ cuer ot t᷑ͦble ⁊ sa peusee 
Ne se por acieser car il lot ml't amee 
A sses ia de cels qͥ dolor out menee 
p la dame li .un. li autre por la fee 
Qi pieca estoit morte ⁊ en tre posee 
P or lor segnor li autre aqͥ niẽt nag᷑e 
Cil se demaine si ꝯme feme adolee 
lantols uns ch̾rs qͥ ert de samaisnie 
mlt' lama ses nies ert de sa seror ioie 
l saut sus ia dira ꝑole bũ oie 
O ncles mies tenans de mlt̾ gnͣt segnse 
Gnt tre as de sos roi en gare ⁊ ẽ baillie 
S e uĩt a to̾ besoĩg ml̾t gnͣs ocualerie 
⁊ dot uimẽt atoi en force ⁊ en aie 
Se il sauoient ore q̃ meuasoes tel uie 
Il ne te pͥseroiẽt le uaillãt dune alie 
Seues doient plorer qñt cuers lor a tẽrie 
O nles doit confors qͥ les tient de maisnie 
T u amas ml't' ladame ⁊ ele fu tamie 
Dex mete la soie arme en ꝑgurable uie 
F ai faire sor se cors mostier uabeie 
⁊ si met de tes reutes ⁊ si asiet clgie 
Qi ꝑ uuit ⁊ ꝑ ior por cliore priẽ 
S oies cebes ꝯfort faites ciere haine 
R e 9 forte ta mere qͥ tote ⁊ es bahie 
S ẽ tes cuers ÷ dolans tostãs faiciere lie 
b ñ dist plancols li pnͣs co respõt lamaisuie 
ꝑ lus enfera li rois qua ses homes ne die 
C ascũ ior face au mosne ⁊ ꝑrente establie 
Qionq̃s en deuat q̃ il ni faille mie 
i rois ꝑ bonꝯsel de m̃t bous almosniers 
ĩ doue paĩ ⁊ ble. liures.c. ⁊ deniers 
Il aclers assaubles sa fait uouials mostr̾s 
D oue liures calises. uestimẽs pailes ciers 
Textes ⁊ caudel̾s ⁊ cͦis ⁊ encensiers 
⁊ reutes lor dona. tãt ꝯsor fu mestiers 
R st̾ assis li clerc ne finent de ꝓier 
tos les .s̾. damiedeu. qͥl puisse ꝯ sellier 
T oi lotaire ⁊ samere ⁊ larme sa moill̾ 
A uq̃s se pnͣt li rois de sõ duel acoisier 
S i 9 paigno le fot̃ auq̃s es leecier 
L i cb̾r le maiuẽt souẽt es banoier 
a s eslues ⁊ as tables ⁊ p̾dre ⁊ gaaignr̾ 
M ais en nule maniere nel pueẽt solac̾r 
U ne ore ap̾s li rois sa mere aaraisnier 
Mere dist il por deu. mlt' me p̾ m̾uellier 
O nq̃s ne peuc oir le u̾te aficier 
ꝯment fist eliore ale mort t᷑uellier 
D unes letres q̃ geuc me ram̃bra lautͥer 
Q' en lost nĩ uoastes ꝑ .i. garcõ crsier 
I o en fis lues le cire mon capelaĩ froisier 
I l me ꝯmenca lues m̾uelles anõcier 
O r me de ueries uꝰ. mot amos acoitier 
b ũ sai q̃le fu grosse . qͥ fu au trauellt̾ 
b els fils co dist la me uels tu reꝯuẽch̾ 
T on duel ⁊ ta cstrere ⁊ tou gnͣt destorb̾r 
G rosse fu uoirem̃t dũ hisceus adu̾sier 
k i tot sõ lel cors fist de uenũ eu toscier 
C ou fu uus lais spens io le ui huerier 
e le sen deliura qͣnt on le dut baillier 
Si es bari ses eles sans pl' de detrser 
S i essora en lair not soĩg de repairier 
L e cors deli fist si durem̃t mart̾ier 
N e mires ne carnĩs ne li pot aĩe aidier 
Morte fu sen fouimes le cors p̾s del mostr' 
ẽ÷ dex co dist li rois ꝯio enc sõ cors ch' 
S ont ꝯmẽce apens ⁊ sõ cief abrõeier 
h a dex ele me dist cal p̾meraĩ couch̾ 
Q' seriiens ensanble pꝰ nos cors desitier 
k e il li ꝯ ueuroit .uii. enfãs en cargͣr 
Or ꝑole ma dame dun si fait au̾sier 
na si hardi uoisin qͥ ia lost g̾roier 
D e nul iugem̃t dire ne uelt il de h̾er 
Mais tost ap̾s le claĩ iugr s afaitier 
Q ns trau̾s qns treus. tenoiẽt si uoier 
⁊ si uiegnẽt mlt bñ ꝯter a les kekuer 
Li c̾res list les esc̾s si teue tel rentier 
b ñ a passe .uii. ans qͥ il ne uĩt paier 
e scrisies asrentr̾s q̃ io ꝑ bef lor mãt 
D e dens .xl. iors uiegnẽt faire creãt 
D e qnͣ q̃ il amoi doiuẽt estre rendãt 
A l mostre auoit eascũs caaine el col̃dorm̾ 
I one sai mais le q̃le ie ciegne amãcoignr 
I o le lairai atãt nẽ uoel pl' fbloier 
Or est lirois tos seus uenes ⁊ sãs moillt̾ 
F ierem̃t tiẽt sa tr̾e uest ẽ nului dang̾ 
O n le tiẽt por bon home ⁊ porbõ p̾tich̾ 
I ssi tint il sa trẽ .uii. ans sans ẽ ꝯbrier 
D ont li ÷ pris talens de lie ⁊ den c̾kier 
T el ia .iii. tel deus. le roi p̾nt a nuier 
L alor uiuia ꝑleues de sõ talẽt̃ nõcħ 
irois garde le clerc. si li sauble sacãt 
⁊ si uiegnẽt garni si ꝯp᷑ droit faisãt 
l i clers a fait les lecͤs t̾stot alroi ꝯmãt 
⁊ le saiel de cire ⁊ le brief fors peͣdant 
L irois aregarde ⁊ ariere ⁊ auant 
Q' portera ces letres u iestu mal qͥdãt 
e ntrues qͥl regardoit estesuꝰ .i. saut 
I e quit ꝯ lapeloit Rudemart le uaillãt 
A son ꝑe ot este. se li ot done tant 
D ont il auoit assez a t̾stot sõ uiuãt 
S es ꝑe lot mlt'̾ ct̾ qͥl le sauoir sacãt 
S es tre̾s ⁊ ses sies ⁊ ses rẽtes contnͣt 
L i rois la apiele ⁊ il i ur̃e errant 
R udemart dist lirois ni uoi plꝰ aparãt 
D e labesoigne fare. mais cl mulet ablãt 
Moutes tost si portes ces letres agarant 
Q' l ꝑt qͦ uꝰ uenes. 9 uos port honor gnͣt 
C ar ca escͬt es lerres q̃ uees ci pendant 
S i dites mes rentr̾s si ꝯ il st̾ coillant 
M es rentes mes treus ausi soient rẽdãt 
D e cou qͥl out re ciut de droit ꝯte faisãt 
D e dens .xl. iors deuãt moi en p̾sant 
⁊ se il co ne font mal mierẽt a tendãt 
R udemars li respõt bñ ferõs uoꝯmãt 
L es letres pnt si ua alaroine errant 
L ame dist il ien uois le puͣ le poi q̃raut 
udemars sa pelle si ꝯde bñ errer 
Il fait des .iiii. pies sõ mulet refierer 
a siele renaier. sõ peuel rabourer 
e spons ⁊ estr̾s. caĩgles p᷑ꝰ re caĩgl 
ꝯuies . ses torselieres ne uaut il oblier 
h ueses cape ⁊ capel p᷑ son cors aõbrer 
⁊ boiste p ses letres q̃ mꝰ les pͬst gard' 
Q nt dex done el cemaĩ q̃ dut laube cͤuer 
Il pnͣt se cose p̃ste si sen prent a aler 
O r sen ba rudem᷑s ne uelt plus demorer 
ꝑ ses baillius le roi qͥl set ml't' bñ trou̾ 
M lt set bñ uil mainet nẽ puet uꝰ escaꝑ 
I l les semõt t̾stos deuãt le roi aler 
P or cont̾ deuant lui u pgage liurer 
U sans gage . usans plege uẽ porõt retoruͤ 
T ostans uiostre ses letres p᷑ lui asseurer 
b ñ a .uii. iors erre. aĩc ne raut se iornᷤ 
I auprist se disñ. la ne uant aĩs soup 
L es baillius de la maire ail fait tos tñbl' 
S al .xl. isme ior ne st̾ la por conter 
L irois a lor mesaise les enfera mener 
C il li otroient tot ne losẽt refuser 
C ar il mostre ses letres qͥl pueet ml̾t dot̾ 
C il a fait sõ uiessage . met soi el retornꝰ 
M ais cest ꝑ aucre uoie car il seᷤᷤ uelt ral' 
a gus iornces uelt se pais trespasser 
A sesbon .i. castel sa ua pnͣdre .i. disn̾ 
⁊ puis se met auoie p᷑ son oire haster 
p asse .i. gnͣt brueroi. p̾ li estuet ẽ trer 
e n uue gnͣt forest mais ne si sot gard'̾ 
Il ue truene maison uil puist ostes 
⁊ si iors se tornoit del tot a la uesprer 
I l se c̾ent de sa beste des leus del de uourer 
Car se il fust apiẽ garãdir ⁊ tenser 
epeust ⁊ deseure .i. gnͣt arbre mont̾ 
O r li estuet aite̾ lui ⁊ son mul gard' 
L afores si est gnͣs maĩt ors ⁊ maĩt sẽgl' 
Qͥ le cerkast aciens ipeustõ trouer 
L a nuis nert mie torble la lune luisoir cl' 
Ilse crair sos .i. arbre p᷑ sõ cors reposer 
F il ra asamule le fraĩ del cief oster 
⁊ laroo̾ de sa sele li ua outre ieter 
L e cauestre li lace el pie p eschaꝑ 
L amule paist de lerbe tãt ꝯc̃põt tͦuer 
D e lauaine nel pot nient a ꝓuender 
Il sa siet de sos larbre car ne set yaler 
Saine soi del deable q̃ nel pͥst engan̾ 
⁊ si atrait le bnͣt dõt li cotel st̃ c' 
D el dormir na talẽt aĩs ÷ ẽ mal pẽser 
Issi li ꝯ uint la rote nuit demorer 
⁊ tãtost 9 il uit laube aparat̃ creu̾ 
S i met le fraĩ sa mule. si le uait recaĩgł 
I l mõte ⁊ qͥert cenũ por iornee haster 
M ais aucois sona p̾me qͥl pͦst cenũ nͦuer 
⁊ qnͣt entres i est . ne set urent menͤ 
C arite a asses de songem̃t iuuer 
I l ira ne tãt ne qnͣt dõt il pꝰsse disre̾ 
U̾ s none oi .i. ciẽ ⁊ glatir ⁊ uller 
A sses la escoute cele ꝑt uelt torn̾ 
Q nt plus a proce p̾s si aoi cant̾ 
U n choc q uns ermites fait ẽ sõmesgard' 
Il pense la ageur la uaura osteler 
Se dex li ꝯsentoit q̃ la peust aler 
udemars tos lasse cele ꝑt uĩt nͣant 
I estoit mlt' aflis tranail ot eu gñt 
T oute ior ai erre ꝑ bos . ꝑ desrubant 
C il aleue. sõ chief. si le uait regardãt 
A uis li est quil soir pnͣdõ a sõ saublãt 
D ont estes uꝰ bels sire ⁊ qͣles uꝰ querãt 
De la moie uiande ares une ꝑtie 
⁊ sen soiẽs asses por gesir anuitie 
N e de linceus noiẽt plꝰ ni ares aie 
S ire io uois le preu. mõ segn᷑ porchacãt 
I osemoĩg ses uoiers qͣ lui uiegnẽt errãt 
⁊ si porc ci ses letres a cest saiel pendãt 
mis dist li ermites qͥ fu de bone uie 
⁊ de gnͣt carite. hui uiais nẽ ires mie 
en oore estoit en iuns des le ior de deuãt 
I l a troue sinite so cortil en cloant 
Dont les bestes li erent form̃t adamagãt 
L i lieure ⁊ porc ⁊ ceif ⁊ li ceuioel salãt 
Toute ior li mãguent ses coles en brostãt 
D us qͣ dont q̃ li cien i uienẽt̃ abaiant 
R udemars a parle hautem̃t ẽ oiant 
bels puͣdom cil uos saut qͥ mai̾t ẽ orrãt 
⁊ de la saĩte u̾gene nasqͥ en belliant 
⁊ si prẽdes hui mais omoi hbregerie 
Ostes uo mul le fraĩ en celpre qͥ x̾die 
Le loies ꝑle pie. quil ne ses longe mie 
C ar uꝰ naueres keute fors desbe delie 
R udemars fu mlt' lies ⁊ de diu se m̾cie 
Il apris sa faucille . sa delerbe soie 
T ant en porte ẽ maisõ qͥl ne sẽ repẽt mie 
S a mule. maine olui. ap̾s lerbe le lie 
L ore a tent de mangr mais q̃ ml't' li de tͥe 
N e uaut mang̾r. ses ostes si fu tẽs deꝯplie 
I s atant a tendu q̃ sore est a uesprie 
L eriites garde enhaut si asore laisie 
Il trait a sa chapele. si ore tant ⁊ pͥe 
Qi l dist uesp̃s del ior ⁊ de saĩte marie 
⁊ uegile desmors ꝑ bon loisir fenie 
p᷑ cel segnꝰ u̾ꝰ pri. dõt uꝰ uois reclamãt 
Q u̾ faites auuit bne aumosne mlt' gnͣt 
L aisies moi o uꝰ estre hui mais aremanãt 
A mũg̾r me dones por deu le memant 
Certes io ne mñgai tres ier noue sonãt 
D ont uiẽt a sa seror qͥ auoit ẽ baillie 
S on paĩ ⁊ sa despense. suer ẽ myudrõs nouie 
N os a uons ci .i. oste faitesplꝰ gnͣt boulie 
S ire . au boĩ eur ne ma targerai mie 
e le pnͣt sa ferine qͥst dorge bñ delie 
⁊ del lait de ses cieu̾s hõte en ai q̃iel die 
S a fait le gnͣt paiele .i. doit plꝰ q̃ mie 
Qnt la uiande ÷ qͥte ⁊ la table ⁊ d̾eie 
O n a deuãt cascũ mis la soie ꝑtie 
S ont samble Rudemͣt qͥl ait puille saisie 
T os les daĩties le roi ne pͥse il une alie 
M lt' manga uolent̾s car famine laigͥe 
D e cel bon paĩ dauaine ⁊ del mãgᷤ dorgie 
  but de la fontaine qͥ bñ ÷ refroidie 
udemars fu saous ⁊ deu ẽ rẽt m̾cis 
⁊a .s. suliien qͣ son ostel lamis 
ĩ gardi en tor lui si a ueu lais 
e nfaus mangr̾ ensãble bñ eni a uoit .ui. 
⁊ cascũs ot el col .i . loien dor fauis 
C es garda rudemͣs sen aiere .i. ris 
D ex 9ie mes m̾uel . de ces enfãs petis 
C est la co quit lor me qͥ tos les anoeris 
o stes dist .Rudanrars p᷑ les .s'. espis 
i es ai gardes caiẽs ug̃. ans tos aꝯplis 
BS ot tot cist ẽfant uo qie uoi ci assis 
CO stes dist li ermires ie̾ sui ꝑe a doptis 
Q' le ausi ꝯme mere les apele tos dis 
A portail olui ia ne iere en ire dis 
Q' por moi soit ostes iꝰ cal ior dehuis 
⁊ Rudems respõt dex les garde li pis 
⁊ cil ꝑ qui il ÷ de bũ si raemplis 
Q ͣnt ont asses ꝑle si se traiẽt as lis 
L itiere li afaite t̾stote a sõ deuis 
T uit mẽgierẽt ensauble ẽpais ⁊ enseris 
n e fot un por̃t de uoise mlt̾ fu lũs lauf ainᷤᷤ 
D ũ grãt ⁊ dũ eage st̾ młt̾ bũ cemest bis 
Q' ies trouai e̾sanble ẽ faĩ mucies ⁊ mis 
⁊ de .s. cresme ⁊ doile tos cͣstiiẽs les fis 
⁊ ma suer les atos en si gnͣt cure mis 
C el loien q̃ cascũ a en tor le col mis 
I l est dor ⁊ si croist amesure tos dis 
L i pũdom ret̃ ses graces a deu ⁊ sesm̾cis 
⁊ Rudemars respõt de deu soit beneis 
⁊ Rudemͣs fait tãt ses mus ÷ esternis 
M ais dauaine don nest il ne fais ne dis 
⁊ Rudemͣs se lonc sest cocies tos uestis 
Car il fu las derier si fu tos endormis 
L a dort desci adont q̃iors ÷ esclarcis 
⁊ qͣnͣt il uoit le ior errãt ÷ sus salis 
⁊ mõte en sõ mulet qͥst dester a demis 
A loste pnͣt ꝯgie si sest dilluec ꝑtis 
S i a tant ceualcie ꝑbois ⁊ ꝑ lairis 
k el demaĩ en diꝰt tierre al palais qͥst ualtiᷤᷤ 
e n ÷ uenus auroi. ia estoit miedis 
Q nt il ꝑla alui si li nõca ses dis 
Q' si rentr̾ ma̾doiet̃ ꝑ bouce ⁊ ꝑesc̾s 
L i rois les aml't' bnͣ ⁊ uolent̾s ois 
A l roi apͥs ꝯgie dilluec sest deꝑtis 
Asadame : ueuꝰ qͥ lot mlt̾ cc̾tosois 
aroine le uoit si li dist bñ uegnies 
Tl faites reudeit estes uꝰ tos haities 
a ues uꝰ ore bñ uos trauals emploies 
Oie cles madame dex t̃ soit graeh̃es 
Dame io ai bũ fait son ꝯmãt cosacies 
M ais io ai este puis durem̃ t esmaies 
Q nt me mis el repaire el bos fui for uoies 
U ue nuit iuc elbos sos le raĩ toscocies 
l en demaĩ errai tãt q̃ io fui h̾bregies 
e l bos cies .i. saĩt home la fuz bñ pastoies 
Laui iou gnͣs m̾iuelles dame ianel q̃rries 
D i por deu rdemt . al bon eur oies 
I e ui la .ui. enfans t̾stos bñ arẽgies 
en tor une escuiele. ⁊ si bñ afaities 
Cũ seul mot ne disoiet̃. ⁊ sert cascuͣs loies 
e l col dune caaine dot̃ li ors ert ꝑisies 
b ons rouges ors darrabe qui si ÷ couoities 
L i bõs hom les norist dex li ot en uoies 
S ierẽt tot dũ eage ⁊ dũ gnͣt co sacies 
R udemͣt dist la dame ia mais uies amisties 
N ares en uouiunt se uꝰ ne p᷑chacies 
D eces caaines dor q̃ uꝰ le mes doigniẽs 
D ame dist Rudemͣs p nient t᷑uellies 
Iouel lairoie mie p estre amort iugies 
R udemͣt paine tent bñ seras soldoies 
N u a ueras ma mor ⁊ desmoies daĩties 
udemͣs fu pensis ne sot qͥl ꝑt tornꝰ 
eu aucune naniere lestuet a tapiner 
Q̽ l re uoist as enfãs les caaines oster 
U nes cisoires qͥert dõt il les p̾st colꝑ 
⁊ uue uies es kerpe u il les pꝰst bouter 
U ies houstals de creues. ⁊ soll's p᷑ aler 
C emĩse ⁊ braies noirrs esclaume asubl' 
⁊ bordon q̃ il fait tot de nouel fierer 
⁊ .i. capel feutrĩ p᷑ soucief ombrer 
S ou uis a tai̾t dũ fiel dũ gnͣt pisso̾ dem̃ 
Qi l auoit pieca fait al keu le toi seruer 
O r est a tapines or pense del errer 
.iii. iornees apiet a fait por la aler 
Fi lermite ÷ uenꝰ sel p̾nt a fi̾noner 
S ire pnͣcom p᷑ deu qͥ le mõt doir salt̾i 
Q' dex en ꝑadis face ur̃e arme aler 
L aisies moi auuit mais a uore uꝰ ostel 
e n fers sui ⁊enfles ce qͥt mestuet cͬuer 
S ire p deu carnesme. se uꝰ saues carre' 
T ãde mecine ai bnte nel p̾ mais ẽ durer 
A spuisõs .s'. rumacle me̾ a lai mecin̾ 
U ne fois sui alis ⁊ lantͤ uoel creuer 
L ieue por deu tamã fai ma dolor cieser 
Setu saines mõ uentre bñ porai esnisudrer 
L i ermices le uoit si form̃t dolouser 
Neli puet son ostel de piae refuser 
F ait li cis sor sõ uentre q̃ il uit si ẽfler 
⁊ dist .iii. pater nosties por le uzꝰ auer 
Q' deables nel puist mal baillir ue greuᷤᷤ 
A p̃s dist quil fera une erbe destemprer 
Q nt il uaura couer̾ sel mura abeurer 
Qil puis ne le uoiẽ tãt ꝯ iors puer durer 
A les seir bels sire ales uꝰ reposer 
xiesir sor cele h̾be. car las uꝰ uoi desrer 
ipelerĩs malades sist mlt̾ feble sãblãt 
Ausi se colousoit ꝯseust gnͣt a hant 
⁊ liutes en a pite ⁊ doucor grant 
D es ces li afait quiie c̾stot a sõ talãt 
Mais ce pain ne pot il goust̾ ne tãt ne qnͣt 
D el lait se fist don̾ ꝯ ẽnfaut alaitant 
l uiires pnͣt sauiclẽ .i. erbe u̾doiant 
  osmõde ⁊ fregõ qͥ uilt̾ ot̾ x̾tu gnͣt 
S e lestampe ⁊ destẽpre uiẽt a celui puuãt 
Cil le pnt en sa bouce de boire fait saublãt 
M ais onq̃s nẽ passa le col ne poi ne gnͣt 
a ins le ua entor sui ẽ ste de ietant 
E mites le saina. si sen ala corant 
Q' plus ne le ueist en cel ior en auãt 
N on fist il onq̾s puis ẽ t̾stot sõ uiuãt 
l eruntes se couca. ⁊ clost sõ huis deuãt 
⁊ cil remest cafors de sor łbe gisant 
i aleue la teste en tor lui uagardãt 
pͦ ueir de lostel t̾stot le ꝯueuant 
L a litiere auuee ugisẽt li enfant 
A sses st' p̾s delui mais si se creemãs 
U elt faire son malise. si bũ si coiemẽt 
Q' nꝰ de la maisõ nel uoist aꝑceuant 
I l dort si 9li autͤ sa tẽt tãt ꝯuenat 
l a se gist ⁊ repose iꝰ q laube aparãi 
liermites se lieue ses saumes rait runãt 
⁊ entre en sa capele si aleu sõ cant 
⁊ sasuer lieue sus. ses eiesires uiame ẽ cãp̃ 
L apucele se gist cou̾te dũ drapblane 
L i .ui. enfãt uemainet ẽ lor lit tot dormãt 
l ostes qͥ sõ colp gaite se lieue̾ ẽ so seant 
S iregarde eꝰ tor lui ses qrpe uait q̃rant 
U les qsoieres stõt qͥ mlt' ont bõ moant 
a s eñfal ⁊ uenꝰ sou auet en rasant 
Les caaines lor coupe cascune olepẽgãt 
T ot remet ẽ les cerpe. le fer. ⁊ lor lui sãt 
D out reuiẽt a son lit ua soi aparellant 
C al cenũ se uelt met᷑ tot sans ꝯgre p̾udãt 
i tapins sacemiũe onqͣs ni prist ꝯgiẽ 
cil qͥ coiem̃t a fait sa malsaistõe 
Les caaines ẽporte qͥ ꝯqͥs ꝑ peciẽ 
e s le uꝰ ens el bos tapi ⁊ ẽn buscie 
l ne tiet̃ nul cenu̾ mais ꝑ .i. maresciẽ 
S ans cauce ⁊ sa̾s housel. lãs cauc̾ tot nupiẽ 
Q ͣnt uint amiedi bñ sen÷ es longie 
Dont a pͥ̾s son housel. sia caucie son pie 
O r sacemine fort. bu̾ a fait so' marciẽ 
S ans calenge a ꝯquis tot co qͣ couoirie 
e n .ii. iors ⁊ denii. ail tat̃ trauelliẽ 
Q il ÷ la uenꝰ u li rois tit son sie 
M ais ꝑ defors la uile a son estre cãgie 
A inc᷑ de qnͣ quil porta ne ẽ mai̾ ne ẽpie 
N e retĩt fors les qͣrpe u il auoit mucie 
I cou dõt la roine li auoit mlt̾ pie 
I l arep̾s ses dras q̃ il auoit cangie 
A la rome uiẽt si sa siet a son piẽ 
Dame dist il cil sire qͥ ꝑ sa grãt pitie 
U int racat᷑ le mont q̃ malfes ot loiẽ 
Uꝰ saut ⁊ qnͣ qͣues mis en ur̃e amistie 
T udis bñ. Rudem̃t ꝯmẽt̃ as esploitie 
D ame io aitãt fait uesine ci repairie 
⁊ si ai tant ale ⁊ qͥs ⁊ por chacie 
Q' ie uꝰ apore ci bon orfui ⁊ pisie 
F aites ent uo plaisir ⁊ cil li apuirie 
l aroine les pnͣt si len a m̾ciie 
⁊ de bon g̾redon. saml̾t̾ bũ soldoiẽ 
udemars ot laisies lesi enfãs ẽ lor lis 
tot ierẽt̃ dun eage tot .ui. assez petis 
¶ Cor coses en portã ꝯmaluais ⁊ fuitis 
I l ui auoit celui ne fust si en dormis 
S on le uausist ocire ne sẽ fust il fuis 
t ant dormẽt li enfãt q iors fu esclareis 
Q nt li p̾miers se fu de son sõge esperis 
I s de iete ses bras ausi ꝯ ꝑ delis 
Il senci ꝑses m̃bres les grãs ⁊ lespetis 
Q' naturẽ ca̾goir ⁊ encors ⁊ en uis 
⁊ e̾ bras ⁊ en iãbes ꝑ dot apaumesmis 
s est de uenꝰ oisiaus si blãs ꝯflors de lis 
D e ꝑole former nestoit pas poestis 
A usi fist il as autres tñt qͥl st' ẽstor .ui. 
b lanc oisel de uenu. si se st̾ en sair mis 
M ius resambloiẽt cisne caut oisel adeuis 
I l st̾ blanc st̾' lons cols ⁊ siont les piesbit 
D e sos son cou̾tor mais cũ poi pert sesuis 
Lougem̃t ot bae ⁊ esgarde tos dis 
S uiẽt li pelerins qͥ estoit sangeis 
Qnt il ne uit nuluz si ⁊ ales as lis 
Mais ne seut quil i fist ap̾s seu ÷ fuis 
H auure les aprẽt qͥ les ot fait inuer 
C elui ont p᷑ siuz qͥs ert ueuꝰ embler 
  or ensegnes qͥl durẽt sor eages port̾ 
P erdues st' se dex ne les uelt regard' 
P or siui ont celui qͥ nes pot eskiuer 
Q' l ne laient ueu la uil uelt aler 
e l castel st' entre u lotaires li ber 
Qi rois ert de la tiẽ se faisoit dangerer 
C ar sa fuul uorris ⁊ la pͥst il aper 
e liore la bele qͥ tant fist a loer 
I a fu morte la dame la le fist ẽ t̾rer 
As eglises qͥl a fait del sien estorer 
D une ꝑt est li bos u puet al' ueuer 
T ot cesgarda lor suer qͥ auoit soᷤ ciefmis 
ioisel st̾ en lair sa p̾ndẽt a uoler 
e stre dome en oisel uiais la ne pot ourer 
Q' sens dome cãgast mais la ne puet ourer 
I l amoit le castel ne seᷤᷤ baut reniuer 
S es ꝑe uunt son sie il le iaut restorer 
⁊ sa seent les rentes dot̃ fait messescãt᷑ 
L i castials sies uilt̾ bñ pͦ home dãgeier 
⁊ daufre ꝑt riuiere sos le maistre pil' 
D e la tor uil puet cascũ ior alleuᷤ 
ꝑ .i. petit Guicet ses mai̾s al flos lau̾ 
⁊ poissons assez prẽdre p auoir al disnt 
O utre leue st̾' pre ꝯpuet .ii. fois fere 
⁊ foutaines ia dot̾ li riu st̾ ml̾t cl' 
A p̾s ot .i. uiuier uli rois fait seri 
P oissons gͣnͣt de manieres qnͣt il se selt hast̾ 
Qi pesciere qͥ pesce les puist tost ap̃ster 
L es uignes ⁊ sarbroie ni doit o̾ oblier 
D ot li uiu ⁊ li fruir fõt form̃t aamꝰ 
L es coutures ist̾ por form̃t pur ⁊ cl' 
P ortent dõt on poroit .iii. castelsꝯreer 
P or ce se uelt li rois a dies la reposer 
I a st' ale li cisue la les fist t̾spasser 
Nature qui sor fist ses eles por uoler 
⁊ sens dome qui chace se saron qͥ embler 
ert uenꝰ cou qꝰ dex sor uaut toudis seruer 
⁊ sa deu por ueance qͥ si uaut amostrer 
e l uibier se descendẽt si p̾ndent a uol̾ 
Poissons i troeuẽt gͦs sa fist bõ pasturer 
ouele uint al ioi q̃ .ui. cisue nouel 
mainet en sõ uibier mais il fot̃ gnͣt maisel 
d es poissons qͥ la st' prẽdẽt a tel reuiel 
& paines iremait poissoꝰ ne pissoncel 
M ais il ua tendẽt home ne uienẽt a apel 
ꝯ bn̾ a dist li rois q̃ la st' cil oisel 
S ire il abñ .x. iors q̃ giere ẽ cel praiel 
Ses ui sor la foutaine ester ensel gͣuel 
⁊ puis ses ai ueus pelukier al solel 
ꝑ deu ce dist li rois cemest ormlt̾ bel 
Or ꝯuiat̃ qͥl ni ait ne uiel ne ioueuẽcel 
Q' derit̾ les qui urie. car ẽ mal uaise pel 
M eteroie sa car ⁊ en uial rais flaiel 
o le ferroie si q̃ boulir le ceruel 
Li feroie ames maĩs despee u de coutel 
lautols not mie oi ceste manace faire 
Nies ert le roi sotaiir ⁊ fus ⁊ debonaire 
n riuiere ert ales oisials porte .ii. paire 
C ert ostoirs ⁊ fauꝯs ⁊ are porte p᷑ trͣre 
D out li uiẽt uns hairõs ꝑ de u̾s so uiaire 
L e faus saisse aler qͥ de uoler le maire 
tant se maire ⁊ demaine qͥl la bat ẽs elaire 
⁊ en laigue u li cisne qͥstoiẽt dot lotaire 
O t ꝯmande q̃ uꝰ ue lor face ꝯtraire 
⁊ plantols a gnͣt paine. fait sõ oisel fors tͣre 
e n cor ne se uelt pas u̾s son ostel retrairẽ 
Car il uoloit en core faire cose qͥ paire 
l a son arc tendu si entoise p᷑traire 
U oleut̾s porteroit le roi bõ quisiuairẽ 
L a saiete entesa desci al fer p᷑ traiie 
Mais la corde li fent desci q̃ el tenaire 
⁊ li cisue seᷤ uolẽt t̾s ꝑmi le uiuaire 
Qi l nont poĩt de paor desarei̾ de putaire 
S e plantols fu dolãs si pert a so uiaire 
Q' tot le depecast nẽ peust il sanc nͣre 
I l arue tot puer si semet el repaire 
Lot tãt de more li rois fist al mans̾e 
p lantols descẽt sos larbre il ⁊ si ch̾r 
Lor ceuais c̃ineneret gurrõ ⁊ escuier 
lantols sẽ uait puiat̃ sus el palais plenr̾ 
irois se sist au dois ⁊ plãtols qͥ lot crͣ 
i i p̃sente .i. hairõ por lui es leecier 
b els nies u fustes uꝰ ales por riuoier 
B els sire dist plãtols acel forcor uirier 
S os le bois fis al. un miẽ fauꝯ nuier 
C est hairon es leuai nel finaĩ de cacr̾ 
dꝰ qͣ dont q̃il fu en .i. estoc ploncies 
A paines peuc auoir mõ fauꝯ mõteuier 
⁊ io euc gnͣt paor qͥl ne deust noier 
I a auoit .ui. oisials qͥ st' gnͣt ⁊ pleur̾ 
⁊ blanc ꝯ fiors delis iop̾s mõ arrmant̾ 
S i ẽ uanc traire a lũ ne mi seuc afaitr̾ 
I asaiete fendi ꝑ dales le tenier 
Li oisel sen uolerẽt ne peuc nul arcoier 
Q nt li rois ot cel mot si pnͣt acourecr̾ 
ꝯ met̃ dist il plantoul geuc fait mõ bã g̾er 
Q' nꝰ ne destorbast les oisiaus del uiuier 
ꝑ les plaies mortels uꝰ le ꝯperres crͣ 
Lirois saut sus empies uil not qͣfrier 
T iẽt .i. coutel trẽcant qͥ tos estoir dacr̾ 
Ia alast sõ ueueu ens el cuer estech' 
Q nͣt salent 9tre lui doi ieutil ch̾r 
Q' reciuret̃ a force sel pnͣdẽt a coisier 
P or cou ne remaĩt mie il p̃nt la nef dorm̃ 
S el rue ap̾s plãtoul . qͥl le uoloit qͣisier 
Mais cil en est guẽcis ioste .i. pil arier 
I auef hurte al pil. si fait le pie froisier 
Saui̾e̾ ÷ sus salie sel corut redrecier 
⁊ plautols descẽdi ꝯtre ual le plauer̾ 
irois ÷ courecies gnͣt piece se coisa 
⁊ toute sa uespree sõ maltalẽt runga 
P lantols ÷ maĩ le ues ẽ la capele entrã 
I a se sist ioste luis cat q̃ lirois ueura 
L i capelaĩs i uint decant̾ sa torna 
R ois lotaires i ur̾e gnͣt ꝯpaigne mena 
Il eutre eusa capele ⁊ cil qͥ couoita 
A spies li est ceus ⁊ m̾ci li ꝓia 
⁊ t̾stot len ꝑierẽt ⁊ lirois le̾ leua 
⁊ por tãte ꝓiere t̾stot li ꝑdona 
ꝑ si qͥases cisnes nul ior mais ne tra 
Sor les saĩs de lautel de cou la seura 
R est plãtols a cort nies le uoi ⁊amis 
del oiliais delriuier ÷ il eskius tosdis 
Car li rois les act̾s ⁊ encuer li sr' mis 
⁊ li oisel ont pais de tos ceus dou pais 
O r pueent asseur noer ꝑle gueis 
⁊ mang̾r des poissoͬs des gͣnͣs ⁊ despetis 
I a ꝑ home ui uant nen ert fais ꝯtredis 
⁊ li pies de la nes qui estoit soldeis 
Qi ꝑ maltalet fu ietee au pil' bis 
e stoir tos de sirẽs ⁊ lanes autresis 
s aui̾e auroi le garde si la ẽ sõ saufmis 
e se mãde .i. orfeure qͥ estoit ses amis 
C il ÷ uiẽt uolent̾s qͥuilt̾ ert liueif 
A mis dist la uoine ꝯmet̃ sera renis 
U ns pies en ceste uef ⁊ fors ⁊ bñ assis 
⁊ la uefrebatue cil iespõt a ses ois 
Lepie estuet re faire de nuef iͦp ⁊ malmis 
U oire dist li orfeures iẽ ferai .i. fondis 
S e uꝰ or me baillies ieis ert auoec mis 
L aroine a porta .iiiis. auels dor masis 
D ame dist li orfeurez poi ia ce niest bis 
a ce q̃ uꝰ uoles qͥl soit bels ⁊ ientis 
L aroine sen ua na angle ni ait quis 
D es caaines li nẽbre q̃ Rudem᷑s ot pͥs 
U ue en a aporcee mais co fu a en uis 
C e li dist li orfeurez cest ci bõs ors iẽns 
R ouges ÷ ꝑ cestui ert lautͤs colouris 
D ont li dut laroine as ent assez amis 
eqͥt bũ puet sousire se las ẽ oeuͭ mis 
il font ⁊forge ⁊ oeure le pe si ꝯdeuãt 
Si q̃ lanes sist bñ sor table feriemae̾ 
M. iudre ÷ ore asse ⁊ sa lepois plꝰ gnͣt 
M l't plaist a la roine lueuͤ q̃ uoit parãt 
F ourier a soldoie de sõ loier uaillãt 
C ar il afaite lueuͤ trestot asõ talant 
Tant a fait la roine ꝑ son loier donãt 
Q' ele a les caaines de bon finor luisant 
C orent eͤ tor lor cols loie li .ui. e̾fant 
M ais luue e̾ ÷ des faite foꝰ due ẽfu ardãt 
⁊ li e̾ fãt de uinref oisel ẽ lair uolãt 
⁊ tant st̾ a ꝓcie le cunt souduiant 
Qi l ierẽt el uiuier sos le castel uaillãt 
U lor ensegnes ierent qͥ il uõt p siuãt 
Q uos estuet ariere a lestoir̃e raler 
li ermites del bos qͥ si soloit garder 
es .ui. fre̾s g̾maĩs qͥl ue pot ẽ durer 
Qi l euscer me saise sil lor peust oster 
F u ꝑ mati̾ ales ason mostt̃ orer 
L a fu bũ tans qꝰ taus fude p̾me soit 
P ense soi q̃ tans ÷ qn la bor doit al 
M ais aĩs ira del paĩ ases enfãs don̾ 
D ont es uenꝰ aulit por cux des uoleꝑ 
N e tͦeue se dras nõ. q̃st cõ p᷑ .s. omer 
I l ua la uil suaẽt plꝰ souẽt ꝯu̾ser 
A tot le pai̾ taillie les a la por gard' 
Q uist amõt ⁊ a ual ses pͥst a apel 
pͣ᷑ meng̾ dꝰ qͣ dont q uꝰ deurõs disir̾ 
C ar io uoloie al' .i. petit labourer 
S ire dist la pucele io les enui uol' 
L i pelerĩs saluages qͥ donastes soup 
Dour si saꝑella si se prist a lester 
⁊ ꝑ cele fenestre la fors ascans uol' 
N e uꝰ sai autre cose fait ele ra cont̾ 
D ist li .s'. hom a deu se̾ puisẽt il al' 
⁊ oĩrai en lortel aucune cose ourer 
D ũ gnͣt paĩ torte dorge uait .uii. piecescoly 
S out nre enfãt̃ si maũ la fors ale iuer 
M ais nꝰ ne li respõt tãt̃ sa ce effrois meit̾ 
Re uiẽt sent en maisõ pͥst soi aregard̾ 
L a u lor suer couca al uesp᷑ ap̾s souꝑ 
f ille dist il uos frẽs qͥs fist si maĩ leu̾ 
o lor iere uenꝰ ca del peu̾ aporter 
O r c̾e̾m mlt qͥl ue puiset̃ tat̃ lor faĩ ẽ dut̾ 
Il ala cascũ dels en tor le col limẽr 
Mi fre̾ ses uellierẽt tos les ui t̾smuer 
F ille dist li h̾mices tu ne fais fors gab̾ 
e l ciel auoec les angeles sẽ pꝰscẽt il uol' 
t iẽ fille prẽt cest paĩ pẽse del des iun̾ 
lt' fu dolans liuites de ses ẽfanspetis 
car al norir auoit. ⁊ coust ⁊ fũailmis 
Iue̾ a autre duel ẽ sõ cuer entre p̾s 
Mais il prie por als q̃ li .s'̃. esperis 
T es auoir en tel liũ qͥl ne soiẽt malmis 
N e q̃ dent sa tẽt il mai̾tes nuis ⁊ maĩs dis 
S il en oroit noucles uenfais ueudis 
I s abñ a reudu . semaines plꝰ de .x. 
hꝰ ne uiẽt de ꝓcaĩ ne de lontaĩ pais 
Qi li dit qͣs ait ueus ne mors ne uis 
Uiet sent a la pucele qͥ li cuers ÷ pensis 
⁊ dolans deses fie̾s qͣle ot ꝑdus tos .ui. 
D ist li ma douce amie 9mẽt uꝰ ÷ auis 
D e uos fre̾s qͦues ensi desmane uis 
Sire ce respõt ele ne ai negm neris 
a ins ẽz en mõ uentre mescuers forũt maris 
P ucele co est drois ꝑdu as .ui. amis 
I oles ai lougem̃t ⁊ ames ⁊ cieris 
⁊ de cou q̃ ia uoie ⁊ gardes ⁊ norris 
  iel fis uolent̾s c̾tẽs nõ a en uis 
a let en st̾ a deu ne sai qͥs a rauis 
Or en soit ih̾us garde ⁊ li .s'. esꝑis 
⁊ tot li .s. q̃ dex a auoec lui es lis 
p᷑ manoir a uoec lui ẽ son .s'. padis 
M iẽ uoel eussẽt il alaler ꝯgie̾ pris 
mie fille douce ml̾t me uenist agre 
qͥl euscent en core aucec moi de more 
p or ueu lor eusce paĩ ⁊dras ⁊done 
T ant ꝯme il peussent sofrir mapou̾te 
M ais puis qͥ issi ÷ io les ꝯmanrt ade 
D e lor uie soit garde la saĩte t̾nite 
D ouce suer ie uos ai p̾s de .uii. ans garde 
b ñ quit q̃ tot li .uii. st̾ ꝯpli ⁊ passe 
⁊ uꝰ meisme auoec tot ꝑma uolente 
e nires ap̃s eux u deu ueura agre 
N e uous uoel mais guarder 
N en uoel estre eni combre 
b el enfant a en uꝰ assez aues belte 
⁊ get̃ cors segnͣil bñ fait ⁊ bnͣ molle 
S un robeor auoit ẽ cest bos areste 
T ost uꝰ aroit fait sait ⁊ uꝰ mesaasme 
N ient p le ure puͣ mais p᷑ sa uolente 
N eu uoel estre ẽ cremor ne ẽ malrais peͬse 
a les a une uile u il ait pai̾ ⁊ ble 
S erues a une dame tãt q̃le de sõ gre 
uꝰ coĩse por su̾ice ⁊ loier ⁊ boute 
G ardes uꝰ de folor gardes uo ca aste 
C remes deu ⁊ ames debñ ares plente 
⁊ sa pucele a tot oi ⁊ escoute 
N e sen pot pas tenir durerãt aplore 
S ire q̃ dites uꝰ por deu de maieste 
Q' maura si le paĩ. sans dang̾ ap̾ste 
ꝯ me uꝰ le mauies ⁊ sans besoĩg done 
N ului ne conistrai qnͣt tãt arai erre 
S uns hõ ma une nuit ẽ sõ toit ostele 
e l demaĩ ꝑmati mara tost ꝯgee 
S ure re tenes moi por saĩte carite 
N on ferai uoir pucele ne me uiẽt̃ pas agre 
D ont pũt .i. mãtelet gͦs asu tot usẽ 
Celi a sor le cief ⁊ ꝯ tre ual iete 
⁊ un ce ses pains dorge li a de sos bonte 
biele suer dist lures nares garres ale 
Q nͣt qui q̃ soit u̾res derrer acemine 
Qͥ uꝰ auoiera tant q̃ aus troue 
R ecet u borc u uile castel ufremere 
I au uos uaures traire senp̾s a la uespre 
ermites lait sa fille ens el cenũ plorãt 
Si en re uiet ariere cele saregardant 
Q nt nel puet mais ueir si uasespoĩs t᷑ͣdãt 
a ssise sest .i. poi aiat es uꝰ errant 
.I. boskellõ qͥ maine sa laigne a .i. Iumãt 
D amoisele dist il uꝰ menes dol mlt' gnͣt 
Q᷑ ues uꝰ aplorer qͥ uꝰ ra destraignant 
S ire dist la pucele iamais eͤ mõ uiuãt 
N arai io si boĩ ꝑe ꝯie uois hui ꝑdant 
Ci el bos ma laĩfie. ens sẽ ueua mucãt 
taisies uꝰ bele nee iai .i. petit enfant 
Uꝰ mãres auoec moi sel nures ꝯportãt 
U enes ent a uoec moi ele lieue ẽ estãt 
Si por siut le bon home qͥ le ua cariãt 
e n maisõ ÷ uenꝰ a soleil esconsant 
e uroine sa feme li uiẽt ester deuãt 
e nsõ brac li aporte so̾ enfaucõ riãt 
C il rue le cauestre sor le col cel pumãt 
L enfat̃ pͣnͣt ẽ ses maĩs sel baise ẽacolãt 
e uroine dist il ie uꝰ amai̾t sergant 
Qi uo fil nos ira an maĩs ci delitãt 
S ire dist euroine nalespas codisãs 
I l ua ẽ tot cest siecle arme nule uiuãt 
Q ui ie creisse mie a gard̾ mõ enfant 
M ais une nuit u dens li soferrõs amͣt 
Laires uꝰ manoir bele suer doce amie 
e n .ii. iors ⁊ uenres soua uet aĩs ꝯplie 
U oist qͦrre sen es duit al damedeu ꝯmãt 
l se̾ uic̃t c̾maisõ sa laigne adescargie 
⁊ sa beste traiant a le grebe loie 
⁊ la dame eu roine sostesse a h̾bregie 
De sa uiande la une nuit pastoiẽ 
e l demaĩ la au mꝰ q̃le pot ꝯsellie 
A .x. liues ci p̾ssier mlt bũ aaisie 
U ne uile ulirois. lotaires tiẽt maisnie 
⁊ si fait cascũ ior mlt' gñde de ꝑtiẽ 
A rme qͥ i ueura nẽ ira ia failliẽ 
Q le uait tat̃ de pai̾ qnͣ sos te̾ta sa uie 
rͤ larme sa moillt̾ qͥ del fiecle ÷ partie 
b ñ a .uii. ans passes q̃ si fu establie 
l aumostie alaroi cort ne ẽ cornefalt mye 
uꝰ ires a la cort a la gͣnt de ꝑciẽ 
S i aueres del paĩ p sostenir uo uie 
.i. ior t̾stot en tier desci q̃ a ꝯplie 
S ires ala fontaine qͥ la ual cort seriẽ 
N est mie lonc de ci ni a cune hucie 
S e uos en aportes une soine buirie 
L a uoie ⁊ ca de sos ne puet estre cãgie 
ors respõt la pucele dame milt uolent̾s 
M ais por ce qͥni faille girai al paĩ p̃miers 
S on mantel assubla qͥ ml't estoit leg̾rs 
Q' de drap ert sauspel ⁊ si nestoit pas cr̾s 
U ait sẽt laiens as autres si estut sor sespies 
S e maĩ nͣt ⁊ del paĩ li dont lau mosnr̃s 
Dõt sen un as fontaines dit al cor desriuẽs 
S a fist la lapucele en qͥ nest uꝰ dang̾s 
L i samble q̃ co st̾ ⁊ paor en a grant 
e le nose x̾s eux ꝯ t̾ster de niaut 
k i uꝰ fist nule riẽ dites moi uopẽsee 
Li oisel del uiuier qͥ a une uolee 
ki la sorgent ⁊ corent de sous les oliuiers 
P or le bonte de leue dõt bels ÷ li gͣuiers 
D emãgier la son paĩ li ÷ pͥs de ffriers 
e le le brise en leue bons li ÷ li moilliers 
S ecies ert en son saĩ sẽ ert gnͣs lunestr̃s 
i cisue ont aperciut celi sõ paũ mragãt 
Fi un uienẽt aluo ⁊ li autͤ a uolaint 
La pucele qͥst la re uont re ꝯnoissant 
e le nẽ ꝯnoist nul fors tãt oisel uolãt 
Il uienẽt en tor li ele lor ua souflãt 
L e paĩ en la fõtaine pndẽt p̃mieremãt 
ꝑ ͦ co qͥl ont noirs bes. lo̾s cols ⁊ gnͣt carpãt 
Q ͣnt cius de sa fõtaine sor falt tor errãm̃t 
S i uont qͣrre de lautͤ en son gerõ deuãt 
C ele est tote es bahie qͥ sõ pai ua ꝑdant 
Q nͣt ele nẽ amie arriere ua plorant 
A paines ot sa buire ẽplie al riu corãt 
L i oisel li uenoiẽt̃ lor bes a li frotãt 
e n maisõ uiẽt ariere ne fait mie tangãt̃ 
ostes uit la pucele durem̃t esploreẽ 
cõmẽt̃ ÷ dist ali. pucele bele nee 
Ce respõt la pucele mlt' mõt espoẽtee 
Me corurẽt tot sus qnͣt io fui a lalee 
A ual u̾s la fontaine p᷑ pñdre uuepotee 
Moi sambloit q̃ deusce tote estre de uoree 
M ou paĩ q̃ ieuc iete aual en la ramee 
M eurẽt il ains mãgie q̃ suisce regardee 
⁊ qnͣt il lor fali aĩnc ni ot demoree 
L e piece q̃ io tinc esmai̾s mõt il hapee 
⁊ puis en mõ escore t̾stote lamiee 
H ui mais morrai defaĩ ne ai mie su̾ee 
ille ce dist li ostes mlt' me pꝰ mͦuellier 
q̃ li cisne le roi uꝰ uaurẽt a ꝓchier 
S eristes ent uꝰ nul. on ne ose .i. douer̾ 
Lirois ẽ raire ocire sõ ne ueu a uãtier 
p cou q̃ il i traist uue fois darc manier 
Onqͥs ne toucai nul dame ꝑ .s'. Rier̾ 
uꝰ fesistes bñ fille car a gnt destorb̾r 
Uꝰ cornast q̃ li rois uꝰ fesist escillier 
D e mas̾ pai̾ u̾ dourai hus niais assez mãgr 
Demaĩ en ires qͥrre de lautre a laumosur̾ 
⁊ se ie le uoi ci al ne ceualchier 
Ie uꝰ ferai le plait qͥ mellor re courier 
en ares uꝰ ꝑ moi car en bñ lai mlt' et̾ 
A tant cil passe la si ua esbanoier 
L ostesse la pela ca uenes herq̃gier 
U es ci une puocle dot ie uꝰ uoel pier 
Q' uꝰ bũ li facies car ele en amestier 
G rãt aumosne feroit q̃l poroit ꝯsellt̾ 
D out estes uꝰ pucele nel medeuesnoier 
Sire dist la pucele ie uĩc del bos lautrier 
C a me̾ uoia mes ꝑ ne me uaut plꝰ aid'̾ 
Io ne̾ sui ca uenue ale cort roi sotier 
p auoir de laumosne io ẽ ai gͣnͣt mestr̾ 
bele dist li ualles se uꝰ mauiies ch' 
a se fois uꝰ donroie depaĩ plꝰ gnͣt qͣrtier 
L eues haut uo uisage õ ne doit pas byõch' 
p rist le ꝑse mentõ se li a fait haucr̾ 
Q st cou ma douce amie qͥ uoi la rouioier 
Moi sanble q̃ cosoit de laitõ u dormier 
Sire ce÷ mẽsegne qnͣ aues a plaidier 
Po la portai al naistre del uetre a lamoillr̾ 
d .ix. mois me porta qnͣt uit al fuellier 
S i fumes .uii. enfat dũ uent᷑ ꝑconier 
Dont cascu̾s ot eusegne ausifaire dormier 
Morte enfu nr̃e niere dex qͥ nospuet aid̾r 
⁊ en arme ⁊ en cors . puist same ꝯsellier 
o. qͥ sui saus ꝯsel. ne me uoesle obliier 
B ele dist li ualles naies soĩg desmaier 
S e uꝰ uoles bñ faire ⁊ soufrir mõ dang̾r 
I e me uaurai peu̾ de bo bũ a rancr̾ 
isenescals seᷤᷤ ba ne uelt plꝰ demorer 
Dot le ior ⁊ lauuit ne fina de penser 
Qi l uelt a la pucele pͥueemẽt ꝑler 
e ngiẽ li estuet faire ꝯmẽt porraerrer 
I l les laira t̾stos en la cort a uner 
Al cor ula pucele estoit alee ester 
N e uelt pas cele ꝑt ꝯmencr̾ a don̾ 
C ar il Gaura ali sa donee finer 
Il cerke tos lesreus haste soi del doit 
Q nͣt uĩt ala pucele sõ don li fait doubl'̾ 
D el paĩ li done assez plus qͣle nost rou̾ 
D illuec senz tornee la pucele al uiscl' 
A s fõtaines sen ua por de leue aporter 
⁊ si desire ml̾t les oisiaus esgarder 
alriu sier ⁊ son paĩ ꝯmence ensaiet 
Li oisel qui p̃s ierent ne baurẽt demorer 
I i un uienẽt a no ⁊ li autre a uor̾ 
I apucele nes uant de riẽ espauent̾ 
lmãguẽt̃ le paĩ la u uoient floter 
Cele lor suefre tot ne nes uelt destorb' 
L i senescals le roi qͥ nel uelt oblier 
⁊ gnͣt defirier aquil uoelle ali ꝑl 
S a despense ꝯmãde .i. siant a gard̾ 
De lonc uiet᷑ car il uelt sõ a faire miier 
Uoit en tor la pucele lesoisials pasturer 
k i li desist aucois nel uausist creant̾ 
Q' si pͥuceuiẽt osascent abiter 
Li oisel en torli qͥ seᷤ foelẽt uoler 
Q nͣt nꝰ homi les soloit ueir ne esgard' 
Li senescals ꝯmẽce le petit pas aler 
a ins cele nẽ sot mot sel uit les li ester 
⁊ li cisne ꝯmẽcẽt tot u̾s lui asifler 
A p̾s celi sa sist si le uaut acoler 
⁊ cele la ꝑole com ia oir pores 
A hi bels sire en uꝰ asi bel bacel' 
Q l desirier aues de pouͤ cose amer 
Q nͣt uꝰ en tãt maĩt liu poes uͦier uoꝑ 
Uns descisnes ses lieue del gui le uahast̾ 
Q' ꝑmi le uisage li fait lele cingler 
C il iete ap̾s la maĩ por ariere bout̾ 
Li autres ꝑdeseure lest uenꝰ assener 
Si le fiert̃ eu la teste se capel fist bol 
L itiers le uait gaitat p᷑ bñ sõ colpiet̾ 
Tot .ui. li uont assez gnͣt e̾ tente liuier 
tart liz quil se puist dilluesis deseu̾r 
S ou cief de sõ mantel p̾ut a en uoleꝑ 
S isc̾ fuit qnͣ q̃ pie sẽ poret̃ aĩs porr̾ 
Li oisel se sr̾ mis ariere a retorner 
a la pucele uont ⁊ ioir ⁊ sloter 
p cou qͥl lout tẽsee del coĩte bacel 
Qi la estoit uenꝰ a li por desreer 
D e la foutaine pnͣe plaĩ pot por aport̾ 
A lostesse qui la fait .ii. nuis osteler 
i senescals seu÷ a cort uenꝰ fuiant 
en cor qͥdoit il bñ q̃ li oisel uolãt 
I usqͥs asa despẽse le ueniscẽ cacant 
A ssis sest ⁊lisans lire uĩt enseant 
p les .s̾. deu dist il ꝯme uois esmaiant 
pꝰ .ii.oisels .u.iiii. se ies uila uolanrt 
⁊ por cou si me uient ami̾uelle si gnͣt 
ꝯq̃s tel oisel eurent. sens ⁊ niemore taͣt 
i o quit q̃ mal espir uĩrent ẽ els entrãt 
S us lieue si se̾ ua ens el palais plꝰ gnͣt 
A son segn ꝑler sel troeue la seant̾ 
S or une keute paĩte de paile escarimãt 
P ormi auoit .i. poi. ses dois aloit frotãt 
Q' cou : senescal q̃l cole a les querant 
Sire ꝑ les .s'. deu mlt' me uois m̾uellãt 
D une cose qͥ ÷ hui cest ior a uenant 
e n cest ur̃e castel a .i. ml't bel enfant 
Ml't' bele mescinete iouenete ⁊ croissãt 
A ur̾̃e aumosue uiet̃ sõ paĩ qͣrre ⁊ uouãt 
I. mãtelet afuble sõ cief eu ua courant 
U ne caaine dor a entor le col grant 
⁊ si fu nee a tot come ua ra contant 
Al pai̾ uiet ele en ot .i. bel dou a uenãt 
Un por pͬst sen a la al fontenel corãt 
U ur̃e .ui. oisel. s' el uiuier noant 
ole siui ap̾s por ueir sõ sanblãt 
Car iuec ali ꝑle ancois le ior deuãt 
A l fontenel seoit . la le trouai brisãt 
Son paĩ en la fontaine ⁊ li .ui. oisel blãc 
U e noiẽt en tor li tot .ui. sõ paĩ mãgant 
ẽ ses maĩs le p̾ndoiẽt ẽ sou escorc deuãt 
A usi ꝯ les eust norris priueeurant 
o masis la ap̃s tot por peusee mrãt 
p acoĩtier a li por ueoir son talãt 
i uns des oisials me uĩt delele elfrot cĩglãt 
Q' tot li cel me furẽt dangoisse estiͣcelãt 
⁊ li autre ses lieuẽt sor moi ẽ lair uolãt 
Sime feri de lele que il en uu le camꝑ 
M a bati mõ capel q̃ ieuc el cief seant̾ 
⁊ li aucre ses lieuẽt̃ ꝑ ausi fait talãt 
Io sali sus tos lies qnͣ peue ueuir fuzãt 
I o cremi q̃ aucu̾s esperis malfaisat 
I eust li deables en uoiet la batant 
e n cor cͥem qͦnisoiet mis ꝑ en cãtemẽt 
S enescals dist li rois m̾uelles uas ꝯtãt 
Mes cisnes lai tos cois ne les ua quiu̾ant 
Mais ala mescinete me feras ꝯnissat̃ 
I 
e matinet a lore de laumosne donãt 
p cou q̃ de son paĩ̾ ait aucũ remanãt 
Io iroel qnt tel y̾ras q̃ tu len douescãt 
& ele en puist dout̾ auq̃s a son talant 
uꝰ me ueres demaĩ al dou̾ esgardant 
⁊ tant uꝰ di io bñ por estre aꝑceuãt 
l a u uꝰ me xres del dou arestant 
Cert cele q̃ iodi celi ales siuant 
B ñ as dit senescal ⁊ ioplꝰ ne demãt 
D une corte reube ⁊ rois lonures uestꝰ 
a les ÷ oir messe ⁊ olui de ses drus 
A p̾s messe si ÷ desmostr̾ descendus 
S enescal dist si rois qͥ iestu de uenꝰ 
⁊ iestoie ẽ la place q̃s eusce ueus 
I a auroiẽt del paĩ q̃ ia ni fauroit nꝰ 
⁊ sa tẽdoie aie .i. uallet qͥst la ius 
O iẽ sire enõ deu q̃ bñ soies uenus 
C ar q̃ plus iferes tãt iꝑderes plus 
ꝑͣ qui li paĩs sera doues ⁊ espandꝰ 
Tar li rois ÷ uenꝰ del don̾ ap̾stes 
a scisnes sele uait demaĩ al riu corant 
ꝑ cou uaurai sauoir se me uas uoir disãt 
D ist li senescals sire tot au ur̃ẽ ꝯmãt 
Q' io metrai .iii. paĩs ẽ son escorc deuãt 
i iors uiẽt lauuis passe lẽ demaĩ÷ uenꝰ 
C es pou̾s geus ta tẽtent ẽ ue ferastu plꝰ 
S ire dist li ualles semes paĩs ert fendꝰ 
U els tu qͣ io taie ie sui fors ⁊ m̃brus 
G ardes dõt dist lirois ne soit hui maisfẽdꝰ 
N es qͣrteles nꝰ paĩs tos eu tirs soit rendꝰ 
T ant ara la soie ame ce qͥt mellor salꝰ 
D euãt deu ⁊ ses saĩs en ꝑcidis lasus 
i senescals a fait paĩ aporter assez 
I l nest del de ꝑtir nient a costuines 
P or co q̃ uenꝰ ẽst de tãt ÷ en niiudres 
Li dons qnͣt pai̾s en tirs ÷ acascul dones 
Ne por qut ie uꝰ di. bñ a .uii. ans passes 
Q l ꝯme̾ce adon̾ en cor ne fu lassez 
T ant adone li rois q̃ͥ auant ÷ ales 
A usi 9 a une autre li÷ uns paĩs dones 
⁊ li seuescals dist damoisele tenes 
S i leu done ẽ cor .i. lirois sest regardes 
S i sest aꝑceus ⁊ si sest por peuses 
Q' ce ÷ cese. dont . il qͥroit les u̾tes 
O r uausist il ia estre del dou̾ escapes 
⁊ cele uausist estre aleue u̾s les pres 
pͤ ueoir les oisrals q̃ tãt a en ames 
T az atot .i. pot ses oires ap̾stes 
pͦ aport̾ de leue dõt sadameait asses 
assise sest auriu es les u̾ a uoles 
Dos les cisaes ẽsanble qͥli uõt de tos les 
p auoir de cel paĩ qͥ la ert aportes 
e le enfraĩt ⁊ si brise. si lor ẽ done asses 
ez uꝰ le roi qͥl siut de lonc tos ap̾stes 
tos seus ⁊ sans ꝯ paigne dunecape afubles 
a usi ꝯ se il fust sians a cort mãdes 
Uint la si sest assis de sore al destre les 
⁊ cele ses m̾uelle ⁊ dist ci q̃ queres 
S ire frãs damoisials qͥls ÷ or uospeͤses 
Ier en i uĩt bus autres maisil fu si menes 
Ni ueura mais coqͥt si ert li mois passes 
Car li oisel le roi qͥ uꝰici uees 
s e hurterẽt si fort des cies delor eles 
Q' il en fu tos lies qnͣt il fu escapes 
A usi ferot̃ il s' se auqͣs i sees 
b ele suer dist li rois a ues uꝰ en cãtes 
L es oisials qͣ uomai aues fait si pͥues 
Uꝰ lor brisies le paĩ il le pnͣdet de gres 
Or mẽ doues .i. poi esꝓuer mi io̾res 
S il b̾s moi esteroiẽt ausi de uolẽtes 
D onesmẽt bele suex le foi qͥ moi deues 
Q nͣt ioiere a laumosne asses en a beres 
i rois apͥs le pai̾ les oisiaus eᷤ puira 
Bñ les a ꝯrees tant q̃ mie en dura 
Ne qͥdent en sõ cuer de co ses m̾uella 
Q' il st̾ si pͥue aĩc mais nes asaia 
P oise li q̃souet̃ ni estoit uenꝰ la 
Liseus q̃ il a uoiẽt si les a preuisa 
L a utrueuẽt amor qͥ nul barat nia 
a p̾s tot cou li rois x̾s li sere torna 
P ucele dist lirois qͥ uꝰ en uoia ca 
D e qͥl pais uenistes ⁊ qͥ u' amena 
⁊ q̃st cou a uo col q̃ uoi rouioier la 
I apucele ses garde ⁊ respondu li a 
M es ꝑe qui el bos ames milt gnͣt pieca 
N os .uii. en fans garda tat̃ q̃ .uii. ãspassa 
I auuit .i. pelerĩ qͥ la ũt ħbrega 
U it mes fr̾es c̃sanble ⁊ mlt̾ les esgarda 
⁊ les carines dor ml̾e longem̃t uisa 
Q' cascu̾s ot el col q̃ al naistre aporta 
M alade se fist milt̾ aĩc lanuit ne mãga 
e sgarda q̃ ma dame les .ui. enfãs couca 
e n .i. lit ⁊ dũ drap tos les acouueta 
On me couca aillors garde ne sẽ dona 
e idemai̾ ꝑ mau̾ qftt̃ .i. poĩesclaita 
⁊ mi fie̾ dormirẽt onq̃s nꝰ uen uella 
Coicinet̃ leua sus les loiens dor ẽbla 
N e sai ꝑ q̃l engiẽ mais ml't cos lescolpa 
Pͥ se mist a la uoie moi sãble qñ ala 
A la set̃ ne sai .u. ne sai qͥl ꝑt torna 
M i fre̾ ses uellierẽt ⁊ ieteu̾t ca ⁊ la 
i or bras q̃ blance plume tos les acoueta 
Il se leuerẽt sus li p̾miers sen uola 
⁊ tot li autre ap̾s ne sis remes nẽ a 
A donq̃s uĩt mes ꝑe. q̃ del paĩ ma porta 
p᷑ els dou̾ᷤ mang̾r mais nul nẽ ĩ troua 
ꝑͨ les quist sus ⁊ iꝰ. asse ⁊ ca ⁊ la 
Fille ust̾ li eufant mes ꝑe demãda 
⁊ io li respõdi q cascu̾s eti pluma 
t̾ stos deblaces plumes ⁊ pꝰsi sẽ uola 
Q nt cascu̾s fu la fors ne sai u il ala 
⁊ bnͣ .i. an ap̾s petit plus demora 
S une pͥst ꝓlemai̾ ⁊ del paĩ me q̃rha 
A .i. qͣre sentr̾ me mist si me laissa 
tat̃ sis puis qͥ is uĩc a cel bel castella 
Sai bescu ce laumosne le roi ꝯme dona 
Pucele dist li tois el col qͥ uꝰ loia 
L a caaine de lor q̃ rogoier uoi la 
D el uentie la portai u nat᷑e loura 
⁊ damedex auãt qͥ cot puet ⁊ pora 
Cou me dist q̃ cert uoirs cil qͥ ci mẽ uoia 
ucele dist li rois m̾uelle mas ꝯte 
poroit co estre uoies dismet x̾ite 
Oil uoit respõt cele ẽ si mest a conte 
P uccle dist lirois ueues aseurte 
A ucu̾ sisne roial uali ors de mostrãt 
D es dis q̃ ioi dire eliox le sacant 
⁊ lignie en sroit desci en oriant 
A lauinosne le roi uolent̾s ⁊ degre 
e n a uerois uꝰ taut qͥl serõt rasase 
Li cisue del uiuier ianẽ aiez durte 
⁊ u̾ mcisme auoec iꝰ cal ior ap̾ste 
Sire dex le u̾ mire li uois demaieste 
⁊ le roi auiresi qͥ ꝑ sa gnͣt bonte 
A establi laumosue de nsõ diͦs irere 
pͦ lame sa moille̾ dõt il asaluete 
Mete larme en sõ ciel enꝑadis iegne 
ois lotaires sen ꝑt. ⁊si uaml̾t pẽfĩt 
de cou q̃ la pucele li a la Gehissãt 
Quẽ la maisõ siuire estoiet .uii. enfãt 
⁊ cascũs ot el col caaine dor liusãt 
⁊ les .ui. en ꝑdirent ꝑlaron soudaiant 
Q' ls sisues puet coestrẽ ml̾t me̾ uois m̾uellãt 
M aĩte fois ai eu mlt' mõ cuer mluellãt 
Q' la p̾miere nuit en ur̾e lit gisant 
Q' me deliteroie aucec li caruelmuãt 
D e nr̃e c̾geurem̃t istroiet̃ .uii. ẽfant 
d õt cascũs aroit sisne dor asõ col pẽdãt 
⁊ tot dune liuexe seroiẽt li eufant 
D e tot i cest afaire ne uoine tãt ne qnͣ̃t 
⁊ ma irie me dist ⁊ si uie fist sacant 
Q' ele auoit eu io ne sai qͥl spant 
Qi lot en benimee saisale mort gisant 
L i sp̾eus se̾ a la lasus en lair uolant 
U ma m̾e. uina feine h qͦis qͦsoit memãt 
I en sarai la u̾re que q̃le uoist targant 
T ot issi 9il ert ardaus de maltalant 
e st mõtes el palais nẽ dist nẽ fait sãblãt 
Q' il soit irascꝰ de rie̾ ue tãt ne qnͣt 
P uis entir une cãbre si a ueu pendãt 
U ne espee dõt st̾ li corel bñ trencant 
Il le̾ porte aucet lui sos sõ mãtel courãt 
U enꝰ est a sa mere si le troua seant 
e n sa cãbre en .i. lix tote sole coucãt 
e le le uoit uenir si li dist enriant 
bels fus dõt ueues u̾ ⁊ q̃les uꝰ qͦrant 
Mere co dist li rois mlt' ai le euer dolat̃ 
Q ͣnt de ma ciere amie me ua resouenãt 
Q' iai saus nul ꝯfort ꝑdu si fairemant 
Q del ueure aporteret la lorrãe aluusãt 
N e ione puis sauoir sele porta ẽfant 
Ie uentre ui iogros. si le ui sos leuãt 
N e de samort ne sai ꝯli fu ꝯ uenant 
D ites met̾ la u̾t̾e si ꝯiel uꝰ ꝯmant 
C ar io le uoel sauoir ne mẽ celes niãt 
b els fils codist lame̾ el porta .i. spant 
Q' toute leutosca du en uenimemãt 
M orir estut la bele dõt ai le cuer pẽsãt 
N ou mẽ dist li rois uꝰ dires autremãt 
M l't maues or mene ꝑ lonc fabloiemãt 
M ais ꝑle foi qͥ doi a dãmedeu le gnͣt 
l e ciẽf uꝰ couperai de mespee tẽcant 
S i la sacie fors forbiẽ ⁊ flanboiant 
Sauire cose ne dites iant̃ ares garst 
qͥta nie uels ci ne sa cr̾ ne bour̾ 
Mon pecie te dirai sel me dois ꝑdon̾ 
D ites m̾e̾ del tot uꝰ uoel qͥte clanier 
ꝑ si q ne doies ne mẽtir ne fauser 
L amẽcoigne pores diuem̃t ꝯperer 
N e ia en nule riẽ ne mores repuer 
tui oras ma ꝯfiese por deu ordel cel'̾ 
i endemaĩ qnͣt oi des .uii. enfãs ꝑl' 
S es rouai coiemẽt en la forest port̾ 
L a les en uoiai tos plꝰ ne uꝰ sai ꝯt̾ 
C ar nes osoie mie iei p̾s essorber 
S de cou uꝰ uoel io bels fils ꝑdon roit̾ 
L adame est effree si ieta .i. cͥgrant 
b els fuux io te portai ⁊ norri alaitãt 
G arde toi q̃ deables ne te uoist ẽ gignãt 
h onerer dois ta mere ce tͦeue se sisant 
S autres li faisoit cose qͥli a last nuisãt 
S e li deuroies cu aid̾r tot erranmant 
M ere ce dist lirois la u̾te uꝰ demãt̃ 
D e la mort elioxe me soies uoir disãt 
S e nel dites ml̾t tost ia sares ꝯtre̾cãt 
S ont li cotel de fer qͥ tẽg ci en p̾sãt 
D ont aesme sõ coupp᷑ li bout̾ a bãt 
Lels fiux co dist la me uels metu u̾gõd̾ 
⁊ se uꝰ dites uoit. ce sꝰ puet deliurer 
F iux en tent pꝰ q̃ io mos si asseurer 
T e feme ot .uii. enfãs oe me uĩrẽt ꝯt̾ 
L es dames qͥ la furet̃ qnͣt el dut deliu̾r 
O n laisca les enfans a la tre̾ suitrer 
S en tendiou ali qnͣt el dut de liurer 
U les truist saluegine pꝰ els tos de uourer 
M ere en cor uꝰ uoel io autre riẽ demãd' 
ere ce dist li rois io uꝰ ai ꝑdoue 
mais en core iremaĩt assez de lau̾te 
Q tot li .uii. enfant furet̃ en caaine 
A l naistre en tor sor col de fiuor esmere 
C es caaines demãt̃ si ẽ faites mõ gre 
b els fils codist la mere p᷑ saĩte carite 
Ie nes ui ne nestc̃ aĩq̃s ni su garde 
D e moi ne de ma ꝑt uoir rẽ ai dit ꝑ de 
⁊ li rois li respõt u ia ert ꝯpere 
U ia le mes rendres : fiux or mest ram̃bre 
Q' tu en uoias q̃rre latreã ꝑ tou regue 
A tes ꝓuos ta rente q̃il a ior nome 
L e teuscẽt t̾stoe deuãt toi aporte 
S i troua mes sersans par qui co fu mãde 
.uii. enfans en lostel s on lot ostele 
s auoiẽt .uii. caaines en tor sor col noe 
D un sanblãt dũ a faire ⁊ tot .uii. dũae 
E n un uaisel mãgoiẽt cou ꝯ lor ot done 
Qnͣt il uint sel me dist cou qͥl auoit tͦue 
I ou li priai si cr̾ quil auoit mamiste 
k il ne finast ia mais sel meust aporte 
T restot lor des caaines qͥ il auoit mire 
I l sen rala ariere tãt aquis ⁊ pene 
Q' cou qͣ li rouai ma por qͣs ⁊done 
.ui. en enc des loiens .i. en ai io oste 
Menbre uꝰ q̃ uos .ui. si fort maltalente 
E p̾s ur̃e neueu ꝑ male uolente 
I e tastes uo nef̾ dor a .i. piler molle 
ꝑ issi grat air qͥle ot le pie quasse 
D e lor qͥ deuat̃ fir ⁊ dautre cai seure 
⁊ dun des .ui. soieus ai le pie restore 
Or en remainet̃ .u. la st̾ tot ap̾ste 
⁊ uꝰ les ares ia uolent̾s ⁊ de gre 
ꝑ si qͥ maltalẽt maies tot ꝑ done 
I adame lieue sus si li a aporte 
⁊ il les areciur ses amlt' regarde 
⁊ ẽ sa cauibre mis ⁊ repus ⁊ salue 
R set anq̃s lirois de cou qͥl aẽ quis 
car sa ni̾e meisme. sen a asses apris 
S une autre eust coufait ses cors ẽ fust honis 
M ais p cou q̃st same ne len sera iapis 
D e cou qͥ il a dit mlt' ẽremaĩt pẽsis 
D us cal de maĩ a teut q̃ iors fu esclarcis 
⁊ tant q̃ laumoste ÷ ⁊ li pais de ꝑtis 
U n mãtel cort affuble sest a la uoie mis 
S es caaines en porte ⁊ si a .ii. pai̾s pͥs 
p don̾ as oisiaus qͥ des gens st̾ es ks 
I l ea si ꝯtra tẽt̾ la pucele aucl' uis 
ꝑ li les quide plꝰ auoir amaneuis 
M ais ne sens ne meinoire nest mie ẽelsfaillis 
A ins ont bũ re tenu se sens dome ⁊ apris 
Q' cest lor suer qꝰ la a uoit uenu tãs dis 
N acure ⁊ destince iont lor ꝯtredis 
N auire uelt q̃ hom si soir de sens garnis 
⁊ destinee dist le merc q̃le iamis 
⁊ dist qͥ de son di̾t sera ali sougis 
N e uelt por nule rie̾ soit fause ne faillis 
N auuire dist ꝑcor doir bñ estre hõ seruys 
en aporta lensegne dõt fu ꝑle colpris 
A cou sembar formine si escoute cesois 
d ist q .ii. adu̾saires fera ml't tost amis 
Cle amaine celui qͥ de lor ert baissis 
Q' lor ot destinee tot en tor se col mis 
La pucele uient la si siet as fontenis 
Li oisel sa percoiuẽt si st̃ uenu tot sis 
Cele froisse le paĩ si fu bñ recoillis 
Des oisiaus car cascu̾s fu ia de paĩ noris 
esu̾ le roi qͥ uient tot soef sest assis 
Les la pucele adestre ⁊ dist li comest uis 
D amoisele fait il il mest ml't bn a uis 
Q' les oisians aues en mai̾ burnie nis 
D e uostre pain auront 
Q uels qͥ soit blans u bis 
Sire dist la pucele ⁊ si leua le uis 
C ascũs ua polent̾s la uil a apris 
⁊ la meismem̃t u ses paĩs li ÷ quis 
P uis la p̾miere fois ni fu fais ꝯtredis 
Car io ai cascũ ior de moꝰ paĩ q̃ iai qͥs 
A ces oisiaus donͤ brisiẽs es fontenis 
⁊ cascu̾s a este del prẽdre uolentis 
uoele dist li rois ⁊ se io sor puiroie 
renuoiẽt il amoi uolent̾s sor dõroie 
Seuꝰ le me loies ia droir la saieroie 
Un paiꝰ q̃ io tieng ci deuãt els froieroie 
A tãt trait fors le paĩ ⁊ deuãt els le froie 
Qnͣt il uirẽt le pain. cascũs ap̾s coloie 
U ienẽt ⁊ si le p̾ndẽt nꝰ dels ne sẽ effroie 
en trues qͥl gardẽt iꝰ il met maĩacoroie 
S ace une des caaines ⁊ .i. desoisiaus loie 
A dont se sace a sui si se tire ⁊ a uoie 
Tant q̃ fors des fo̾taines la mis adiͦte uoie 
Cil ne ses longe mie ne ne fuit ue desroie 
l sesqeur ⁊ sa plume qͥ plꝰ qͥ nois blãcoie 
e st de uenꝰ blans oras q̃ onq̃s ni ot roie 
D ont il remait uestꝰ. ⁊ puis qͣ uꝰ diroie 
I l est de uenꝰ hom ⁊ siois sen effroie 
U̾ s sa seror regarde dõt li euers li ceroie 
⁊ dist damoisials sire. c̾t̾es e cor uauroie 
Q' fesissies ausi celuz qͥ la coloie 
iirois li iete el col. se loien sile loie 
Sel sace fors de leue ⁊ cil poĩt ne desroit 
A ins sẽ uiẽt uolent̾s ⁊ sen a mlt̾ gnͣt ioic 
⁊ slatire li cange erraninẽt lamouoie 
Dun oisel fait .i. horne ⁊ le roi poĩt uanoie 
S a plume ÷ resteure qͥ cueuͤ ⁊ aombroie 
Sacar qͥ del gnͣt halle ⁊ de laige noirone 
⁊ rois se põt form̃t de tel riẽ m̾uellier 
Tnͣt li oisel se laisce en tant apͥ̾uoier 
ꝯ li puet la caaine en tor le col lacier 
⁊ on se maine atre sans turer ⁊ sacr̾ 
⁊ Nature li saut si faitem̃t aidier 
Q lre pret forme dome en lui abõ ourier 
k i ꝑ miracle fait la cose en si cang̾r 
Iirois ap̾s la tierce caaine de lormier 
Li tiers oisiaus se laise mlt' bñ aplanoier 
⁊ il li gete el col sans plus dela targ̾r 
A usi a uĩt cestui ꝯ il fust au p̾mier 
Q' uos tentoie io iei ꝑ fabloier 
.ii. caaiues auoit celẽs uelt ẽploier 
⁊ cil li uirent p̃s por eus aparellx̾ 
L i doi en uĩcent fors uot sẽt aꝯpaignr̾ 
as trois qͥ la estoiẽt pꝰ pñdeire a plaidr 
⁊ dient cont este longes peneancr̾ 
D ex lor a fair m̾ci sel doiuẽt graciier 
e n core enremaĩt uns noat ꝑleriuier 
Q' uolent̾s uenist ester al ca̾p plenier 
l uest qͥ li aiut ne li a q̃ puirier 
Lirois ce poise lui cia gnͣt destorbier 
Q ͣnt li .u. en iront ꝑ tre̾ es bauoier 
⁊ il remãra seus en laigue del uiuier 
R st̾ tot .u. ensauble. si st̾ ẽ trels ꝑlat̃ 
lũs en ꝑla p̃miers qͥ setint asacant 
onges auons este bels fre̾ peneant 
⁊ damedex nꝰ a faite m̾ci si grant 
ꝑ le maĩ cest puͣdome c̾ uees ciscant 
M' cious damedeu se ꝑe tot puissãt 
⁊ cel puͣdome la mlt᷑ me sable baillãt 
M ais nꝰ ne lairons nie ap̾s nos remanãt 
N oseror aĩs li ermes ci ⁊ aillors aidãt 
A uoec nꝰ le me̾rons auẽture qͦrant 
b ñ sai qͦ cest nosuer ⁊ bñ ⁊ aparãt 
b oue ensegne en a ele ueable ⁊ ꝯniscãt 
e nsamble nꝰ norri liuite al poil fr̾ant 
N ofre q̃ laisous en seue renanant 
N os ue li poons nieut de riẽ estre aĩdãt 
e s u̾ aces ꝑoles uint li rois maĩteuãt 
Q' cest segnor dist il qͦ les uꝰ demẽtant 
Encore ĩa tel cose dõt ue saues niant 
e utre u̾saues bñ ⁊ estes ꝯnissonr 
k e uꝰ fustes .ui. fir̃ norri en .i. hbãt 
S aues une seror puoele ⁊ auenant 
e n est ele cou la q̃ uos uees seant 
O il respõdẽt il ꝑ deu omĩpotant 
E nfant co dist li rois iodirai mõsablãt 
A ncois q̃ io eusce espouse loiaumãt 
e lioxe la bele a qui dex soit gami̾t 
Me de uina la bele qͣstioiet̃ uii. Efãt 
D eli ⁊ lor linages iroit en oriant 
L i enfãt furẽt ne ele remest morãt 
C aeste une cose dõt iai este dolant 
P orte furẽt el bos ne sai u foruoiãt 
a .ui. en aporta ma m̾e asauf faisãt 
iasiste ot aloee a une nef dor gnͣt 
U os .u. en aues uꝰ. ne᷑ a plus aparant 
p cou uuel io ꝓuer uꝰ estes mienfãt̃ 
Uꝰ mãres auoec moi des riors fies tenãt 
.uii. cites ⁊ .i. castels segnerilmant 
S i seres ch̾r ⁊ mi ami aidant 
⁊ iou marierai ma fille hauteniat 
Soit aroi ua pͥnce udue uaiuirãt 
S i arai desneuels sieret nu bũ aidãt 
A l naistre aroir cascũs .i. loie̾ dor luisãt 
en torle col la ciet cest uue ẽsegne gnͣt 
⁊ dex en mete larme ẽ lort .s̾. abrahãt 
O nt gnͣt t̾mine este .uii. an furẽt pasãt 
C ũs sians lor embla acisoire mͣcant 
L or ẽsegnes qͥl orent ẽ torle col pẽdant 
I el seuc ses demãdau des .u. me fist cͤant 
Car io tieng cest roiame si lai ẽ mõꝯmãt 
Cel oisel qͥ la uoi ẽ cel riuier noant 
F etai io bñ gard̾ dus qͣ .xxx. siant 
Le garderõt lanuit . ⁊ le ior autͤtãt 
irois prẽt le uallet qͥ p̾meraĩs ꝑla 
En la face le baise ⁊ puis sil e bola 
⁊ lui ⁊ tos les aucͤs tos uns a uns baisa 
pꝰ uint ala pucele ⁊ ꝯioie la 
Fille dist la pucele benois soir qͥ uꝰa 
N ourie iꝰ qͣ hui co qͥl ot uꝰ dona 
Il uꝰ uorri por deu a dõt li roisplora 
M ais desore en auãt saueres qͤ pora 
F aire qͥ carnelm̃t tos .uii. uꝰ engẽra 
D ex ais m̾ci de li qͥ es flans uꝰ porta 
e le songa .i. songe qͥ uoir seuefiã 
Q' le auoit .uii. puieres q̃ en sõ lit nuca 
T es .ui. en embla ou ⁊ ses keues coupa 
Lespuines rua puer ⁊ les keues salua 
U os caines st' les keues qͥ on si bn garda 
M ais de ur̃e seror li lere for uoia 
R epuse fu espoir ui cil loublia 
assez conois celui qui si les uꝰ coupa 
⁊ qͥ couꝑ les fist mais uꝰ nel sares ia 
Uenes enc auoec moi car assez uꝰ dõra 
Damedex qͥ nos tos a symage forma 
irois sen ua ariere a gente ꝯpaignie 
⁊ li cisnes delaigue form̃t ap̾s colie 
iirois uiẽt el palais usa ꝯpaigne guie 
i ich̾r les gardet̃ ⁊ tote sa maisnie 
P lantols ꝑole alui . car il de lui se fie 
Sire oncles qui ÷ ore cele bacelerie 
b ñ saublẽt t̾stot fre qͥ cautͤ cose ẽdie 
ꝑ deu cou dist li rois il st̾ de ma lignie 
S i lor portes honor si feres cortoisie 
C ar il arout omoi caie̾s tel segnie 
ꝯ ses cust portes elioxe mamie 
Dont larme air damedex qͥ tot bñ sau̾tefiẽ 
Ceste puciele ci cle sera mamie 
e le ara mõ ꝯsel ⁊ ma force ⁊ maie 
I e le marierai apͥnce de baillie 
S en arai despare̾s sen forcera maie 
D õt sẽ enire eu la cabre. de mͣbre la bast̾e 
L a a troue sa m̾e̾ seant si ses banie 
A une soiẽ niẽce de biaute ra pleniẽ 
D ame ce dist li rois en cure ⁊ ẽ baillie 
uꝰ bail ceste pucele qͦ io uẽg a amie 
⁊ao urel qͥle soit ausi de ucierie 
i uallet st̃ acort amlt̾ gaͣt segnorage 
Mlt ia bels ualles tot sablet dun eage 
Iel por siuet le roi qͥl ꝑt qͥl onq̃s aisse 
I l se prueuet mlt' bñ cascu̾s ẽ iaselage 
S il ꝑolent aget̃ bñ saublẽt estre sage 
⁊ sil uont bohordãt il ne st̾ pas õbrage 
D e ferir en quitaine ne de port̾ lor targe 
⁊ se il es q̃rmiscẽt ꝑ sor es banoiage 
p᷑ bũ courir descit narõt il iã damage 
N e por autrui greuer ne ferõt il outͤge 
D e dou̾ co qͥl tienẽt de cost̾ il ml't large 
  tot le pais ua lor c̾s ⁊ lor barnage 
L a uienẽt damoisa qͥst̾ de gnͣt ꝑage 
lles retienẽt tos ꝑ sor demiselage 
A nͣ conq̾s eni uiẽt ⁊ ꝑtre̾ ⁊ ꝓnage 
⁊ si se̾ aucec eus tot le tãs en estage 
⁊ passet le guaĩ ⁊ le tans iuernage 
D esti qͥl stͤ uenu a celtãs qͣresmage 
k erbe poĩt ꝑ ces p̾s ⁊ floriset̃ boscage 
pͭ la doncor̃ ki uiet̃ del pͥntas alriuage 
R ois lotaires qͥ uelt faire gnͣt laselage 
C ascũ a ꝯmande selõc le siẽ eage 
Q' lsoit esu̾iues ⁊ p̾nge bon corage 
Il lor dora tos armes le semaine pasqͣge 
⁊ fera ch̾rs por essaucr̾ barnage 
Ses tenra a sa cort tot .i. an de maisnage 
⁊ donra fer ⁊ clau ⁊ a uaine ⁊ fourage 
Dras ⁊ haub̾s ⁊ elmes qͥl ne soiẽt õbrage 
Q nͣt tans ert qͥl deurõt uien̾ lor baselage 
emedi deuãt pasqͣs a li rois conmande 
q̃ li .u. uallet aient lor ꝯpaignõsmãde 
S i ꝯme por p̾ndre armes il lor a ap̾ste 
C ascũs en ÷ mlt' lies gnͣt ioie ẽ ont mene 
L aroine fait metͤ .xix. cuues elpre 
⁊ si h̾ant ist̾ qͥ laigue ont aporte 
D e sor cascune cuue auoit tẽdu .i. tre 
pͦ cou qͦ li bains fust a cascũ plus pͥue 
⁊ qͥ onqͣs si baigne laroine a done 
C ascũ cemise ⁊ braies qͥst̾ a or broude 
⁊ fremail a son col defin or noiele 
Li braiel sr̃ de soie en laciet ⁊ iete 
C ascũ coroie blance pẽdãt sor argẽte 
⁊ au mosniere ausi de paile ⁊ de cẽde 
⁊ en caseune aboit .ui. bezãs dor letre 
Dont il ferõt au mosne ⁊ dex le p̾nge ẽgre 
⁊ aucec tot icou ni st̾ pas oublie 
Les coifes ⁊ les gans atãt si a cesse 
adauie a fait ses dons li uallet st̾ioiãt 
De deu ⁊ deses saĩs le uõt tot m̾eiant 
A tant es uꝰ le roi olui maĩt bel sant 
k i aportẽt ces dras tat a lor cols pẽdãt 
M iux ualoiẽt li drap de .s'. quẽtin le gnͣt 
Il iamaĩt samit. mait paile escarimãt 
⁊ maĩt drap de halape tissu aor luisãt 
b audeqͥns siglarõs ⁊ maĩt drap aufriqnͣt 
b runetes es carlates ⁊ rice x̾t degant 
⁊ les penes st̃ uaires ⁊ li sable st' grãt 
L esataces ce soie saluit̃t maĩt bezant 
Tant a done li rois q̃ tor st' reuestant 
b ñ ist̾ reuestu damoisel dꝰ qͣ cent 
O r uienet li lormier esꝑons aportãt 
L i rois en p̾nt .u. paire . celsorẽt si ẽfant 
L i enfat̃ ont les autres cascũs ẽ done auãt 
C ascũs ot .xx. ualles a son nõ atendãt 
Q' li rois reuest tos ⁊ il sf' mlt uaillãt 
S. ont amainẽt ceuals li loraĩ bõt souãt 
Il ni a ch̾r nait palestoi amblant 
A p̃s done a cascũ ceual norois corãt 
⁊ .ii. rõcis cascu̾ ⁊ .i. souiu̾ portant 
Qi portera le fer. qͥl dõra maĩteuãt 
I l a done. u bnͣs de le forge galãt 
l i doi furet̃ iadis le roi oc̃teuãt 
L a les orent piera a portes troiant 
Q ͣnt miles esponsa florẽce le uaillãt 
eli dona florence qͥ bñ le uit aidãt 
⁊ en ꝯtre Garsile fierem̃t ꝯbatant 
⁊ mules dona lautre a .i. si c̾ ꝯniscãt 
pꝰ furent il emble ꝑ gaut̾ le truãt 
⁊ cil en est fuis dẽ la fort paisant 
S en est uenꝰ auꝑe le roi lotaire errãt 
A celui le dona ⁊ il en fist p̾sant 
i i rois les esgarda bũ les a atalãt 
S a baut̾r done sief ⁊ fait rice ⁊ manãt 
l es autres trois auoit ẽ sõ tresor gisãt 
Il ot ꝯquis i. roi ẽ aufriq le grant 
Q nt ala outre m̃ le sepuere q̃rant 
Q' treu de mãdoit aspelerĩs errant 
I l li coupa la teste onq̃s nẽ ot garãt 
⁊ lespee aporta ⁊ .i. elme suisãt 
I lluec ap̾s ꝯquist caucase lamirãt 
D ont lespee aporta ⁊ laub̾c iaserãt 
⁊ lautre espee fu trouee elflũ iordãt 
A ĩt ne pot estre blãce tãt la sast forbisãt 
C es .u. espees re lirois cascũ enfant 
Cai̾te au seuestre lesu bnͣ seent li bnͣt 
pꝰ lor done colees dõt tot st̾ formoiãt 
9 qͥs mais de perece nait c̾els tãt ne qnͣt 
A usi font il as autres qͣels st̾ atendãt 
D ont cascũs en a .xx. qͥ tot st̾ bñ aidãt 
D out lesmaine li rois enson ostel puãt 
I a st̾ tot el prael de sos larbre õbroiant 
i a a traic̃t le roi .u. tonials .xx. hant 
Qi tot estoiẽt̃ plaĩ de bõ fel flanboiãt 
Lirois en eslist .u. qͥ le maille ont plaisãt 
C els dona ses .u. fius el non ihu le gnͣt 
⁊ cauces ploieices coifes qͥ ont pendãt 
Tuiroises les apelent cele gent uenisãt 
P uis lor done .u. elmes qͥ tãt st̾ flãboiãt 
Tos li pres enflanboie ꝯtre solel lussar 
Li cãdelabre en st̾ dorfin arrabiane 
en cascũ des nasials ot bne ge̾me gnͣt 
Or out li .u. sor armes ordorõt il arãt 
T ant qͥ cascũs ara son fer ꝑa uenant 
.C. haub̾s ont dones .c. ualles .u. enfat̃ 
⁊ toute larmeure de fer a pertenãt 
a ch̾r qͥdoit darmes auoir garant 
O n lor aporte escꝰ de pai̾ture aparãt 
⁊ taĩs ⁊ u̾mellies ⁊ st̾ bũ ꝯnissãt 
L i uĩt ont .xx. escꝰ qͥ cot st̃ aaugãt 
M ais cũ li oncel noir auoit paĩt ẽ .i. cãt 
⁊ li autre .xx. ont les aigles dor lussãt 
D ont les cãpaignes st̾ dazur esti̾celãt 
L i autre a uoient paĩt pucele carolãt 
⁊ la cãpaigne estoit desinople luisãt 
L i autre orent pisons de lõges ẽ pẽdãt 
k i poi prisẽt lescu ⁊ deriere ⁊ deuant 
A une liste ut̾ en tor lui acaignãt 
⁊ si ot une liste de uigne u̾doiant 
1 
e scus ⁊ ꝯnissances ⁊ tstot sor siuant 
L a roine lor done ꝑsa noblece grãt 
Ceu st̾ les ꝯuiscãces se uallet aluoir bnͣt 
L i autre orent .i. cisne bũ fait ⁊ ꝯniscãt 
La cãpaigne fu dor en tor le cisne blanc 
ssi ont .u. deuises si .u. fre aparant 
.u. ensegnes faiues a or arrabiaur 
D ont les langes batirẽt a la sele deuãt 
Q ͣnt li .u. ch̾r sen uont esp̾s poignãt 
Ou lor aporce lances de sap soef planãt 
I l mõteut esceuals escꝰ ascols pendãt 
b ohord̾ lũs u̾s lautͤ uõt ces lãces b̾sãt 
L es esclices des lauce uoͬt ꝯtremot uolãt 
P etit ia descꝰ uil nait mait trougñt 
T aut adure la feste qͥ il se uont lasant 
Tot seure bout ensanble li ch̾r uaillãtz 
nͣt furẽt descendu al mosir̾ uõt orer 
deuãt limnage deu uot lor coupesclam᷑ 
U us capelaĩs uiut la por els uesp̾scant̾ 
U olent̾s les oirẽt car il cãtẽt mlt' cl' 
A p̾s uespres alerent .i. petiret souꝑ 
M ais lues st̾ re benui al mosit̾ .s̾. sbimꝰ 
L a uaurẽt toute nuit ⁊ uell̾t̾ ⁊ ester 
E n estant ierent la desci qͣ la iorner 
⁊ qnͣt lanuis se prist .i. poi a esconser 
C ascũs fait deuãt lui .i. gͣnͣt cierge alum̾ 
Le uie .s. morise lor ꝯta uus iogler 
Q ui uns emꝑere ot ꝯmande a guier 
U ne ost de ch̾rs ses anemus greu̾ 
L e nonbre uꝰ sai bñ ⁊ dire ⁊ deuis 
C ert une legions ẽ coi on doit nõbrer 
ui. nulle̾s ⁊.u̾i. heb̾i. tous ber 
Tant en ot li puͣdom desos lui agard'̾ 
I cil qͥ mal uelt faire plꝰ ne belt demorer 
T raist a lemꝑeor sel prist a encuser 
Q' lierent cstiien tant isauoit biasm̾ 
L emꝑere les a t̾stos fais de coler 
⁊ les cors fait t̾stos ensel rosue ruer 
Tant i ietẽt de cors qͥl les tuet sor onder 
pres ⁊ ꝑ cãpaignes ⁊ ꝑ uiles floter 
C il furẽt tot mariir por damedeu am̾' 
⁊ dex lor puet mlt' bñ el ciel g̾re doner 
C este cancõs oura desi qͣ la iorner 
  il furẽt mlt'̾ pͬst doir ⁊ escouter 
Au ior sen st̾ ale .i. petit reposer 
tierre se leua li rois ꝑ son daug̾r̾ 
Sissus ÷ de sa cambrẽ uĩt elpalaisplent 
Taestoient benu si .u. sil tot p̾mier 
bũ ierent en lor siure p̾s de .c. ch̾r 
L ues qͥl uirẽt le roi ses reissies oreer̾ 
L irois de plaine uoie sa dreca al mostr̾ 
L a uinrẽt aucec lui cil bacel̾ legier 
L a fist on reuestir le bon abe Reuier 
e l nõ del .s'. espir qͥ les puist ꝯsellt̾ 
A ꝯmẽciẽ la messe ⁊ le deus̃ mestr̾ 
C ou 9 offri labe ralur maĩt bõ deuier 
Onqͣs ni ot celui nofrist begãt dormier 
Q' la mere le roi lor ot done tresier 
a p̾s messe sen uont sus el palaisplent 
On a cornce leue assis st̾ au maug̾r 
I es mes ue les sauors ne uꝰ pꝰ acointe̾ 
C ar il eniot tant qͥ ml't fot̾ apͥsier 
i irois qͥ tant en fist si bñ aparellier 
F ores li rẽdent bestes p᷑ sa cort essaucr̾ 
L i airs liret̃ oisiais ꝯmãga ꝑ daugier 
Si li rendẽt ꝑoisons si aigue ⁊ si uiuser 
O r poes bñ sauoir maĩt mes i ot plen̾ 
⁊ boires autresi bñ le puis fiancier 
bon uin boues puisõs lor orẽt gnͣt meste 
Is en iot asses ce uꝰ uoel acointier 
Li iogleor ifont gnͣt noise ⁊ gnͣt rẽpier 
L uns cante de martr̃ ⁊ sauires doliuier 
Ii autres de Giuõ ⁊ si auire dogier 
D e la color nestuer des estrum̃s plaibiẽr 
T ot sans nule cancon si pueron de litr̾ 
O n ne de moure plus errãt ap̾s mang̾r 
Monterẽt esceuals p᷑ la feste a uaucier 
ies escꝰ ont as cols esmaĩs lances dosier 
I a beistõ en segnes acel uẽt balloier 
D e cotes ꝑs sa mostrẽt ⁊ uieuet ch̾r 
Cel al noir lioncel es le uꝰ tot p̃mier 
Plaĩs estoit de de duit por gẽs es banoies 
.xx. ꝯpaignõ se siuẽt trãbler ⁊ formoier 
Font la tre sous eux si fot il gnͣt tẽpier 
L i autres aspuceles ne se uaut atargr 
Cil ne uelt de morer pl' longem̃t arriẽr 
Il ⁊ si ꝯpaignõ ne uaurẽt de triier 
S or ces escus nouials fot sances pecoier 
Cil aspoissons re uint qͥ si baura aid̾r 
S el ueissies uenir lui uĩtisme courͬ 
Cil i biẽt si bruiat̃ q̃ il fair tos ploier 
L es rens de ch̾rs u il se uelt fichier 
Il nesꝑgne nulm de son eseu ꝑcier 
⁊ de faire uol' atre trebuer 
Or biẽt cilas aiglians nespot õ mespͥsier 
b ũ se pueẽt mostrer ꝯme bon ch̾r 
Q re qͥ cil aspoisõs facet pꝰeux pisier 
C ist maĩtienet mlt̾ mꝰ le cãp p᷑festoier 
Il uont cure de q̾rre ombre por õbroier 
A ins se fieret̃ es autres lesrẽs foẽ claroier 
Il li 9 uint suir ucair del destrier 
Q ui il uont ꝯsiuant u larcõ pecoier 
Cil aucisne re biẽt bruuãt ꝯau̾sier 
a usi ꝯli ostoirs es anes deriuier 
Qnͣt il uelt pnͣdre pie ⁊ esoisials plong̾ 
Que q̃ li autre facẽt cist fõt tot esmaier 
C els qͥ uoiet̃ uenir a lor estor cargier 
Cist uoelẽt pris auoir de tot le tornoier 
⁊ il leusẽt tot qnͣt la uit Rois sotier 
ki lor aꝯmande. de tot en tot laisier 
ncrues q̃ gius ÷ sels le doit on acoisier 
irois iura son cief mar isera brisie 
hui mais a bohord̾ ne lance ne demie 
ꝑ un garrõ fu sa . la ꝑole noucie 
Il ciẽsent ⁊ descendent sorlerbe qͥ sodie 
⁊ li pluisor ceualcẽt x̾s lor hbregerie 
I ogleor cantent sons ⁊ mainet lie uie 
R ices ostels tenoient tot li fil eloxiẽ 
C ar or p̾mes ꝯmence uenir lor segnie 
L i los ⁊ la ꝓece ⁊ la gnͣs cortoisie 
L a nouele est ꝑ tout ⁊ alee ⁊ oie 
Q' rois lotaires tient si gnͣt ceualie 
N e re doute uoisin qͥ tant ait felonie 
Q' mlt' tost nel manace amilt poi daatie 
Lireno̾s ÷ si gnͣs de bñ. de boiue uie 
L anouele est alee desci quẽ au marie 
T res lespors de uuisant desci qͦn romenie 
⁊ ꝑtoute englec̾e u a grãt segnze 
⁊ ꝑtoutes les trẽs leuou aore ⁊ prie 
Le glorious segn᷑ le fil saĩte marie 
Q' ꝑ eux .u. est coute proece res laudie 
⁊ larghece autresi qͥ estoit en cormie 
I l soustienet̃ tos cels qͥ lor rueuẽt aie 
Q' od els p siuir uoelent ceualeriẽ 
T ot cel este dura sa feste plentoie 
⁊ cascũ ior croissoit de ch̾rs maisuie 
Mai̾res foies aues mai̾te uouele oie 
D e la cort roi artu ⁊ de sa saronie 
D e Gauaĩ̾ sou neueu ⁊ de saꝯpaignie 
⁊ des autres barõs dõt la fable ÷ bastie 
C e fu fable dartu . u co fu faerie 
M ais cefu u̾ites nel mescrees uꝰ mie 
De ces .u. ch̾rs ⁊ de lor ꝯpaignie 
D e sotaire lor ꝑe qui tãt ot segnie 
l iliure le nos ꝯtent qͥst̾ danciserie 
Qͣ Nimaiẽ ÷ sestoire en une glise a̾tie 
Q fu fondee el non cele sai̾te marie 
k i tel home porta q̃ celui qͥ tot cͥe 
⁊ tot̾ fist de nient ꝑ sa grãt segnse 
R ois lotaires ses force ⁊ sõ cuer pasnoblie 
D elioxe la bele la haute prophesie 
k i dist q̃ ses linages iroit s̾spaienie 
I llueqͥs regneroit ꝑ uilt' gñt segnie 
⁊ li pooirs de deu lt seroit en aie 
Maisil ne sec del qͥl isteroir saligniẽ 
k isi sespanderoit en oriant partie 
C ar cot .u. st̾ mlt' puͣ ⁊ de gͣnͣt segnͣẽ 
Tagloriose dame qͥ tant ÷ piue ⁊ bele 
Q' le sou fil ꝑiast de fin cuer la pucele 
Q' il li en uoiast asauoir la nouele 
A u q̃l de ses enfaus qͥeroit cele u̾iele 
kiiroit outre mi̾ sor se gent qͥ fauele 
M lt' en a deu ꝓiet ⁊ la ugeue pucele 
entrues qͥl li pͥoit ⁊ de bõ cuer lapele 
Q' cesteroit icil seust le saus fauele 
Q ui li cisues me̾roit nant ẽ sanacele 
S si aura el col dorfin la caansele 
N es icil qͥst̾ t̾stre fot̾ de ioie sanblãs 
Aa ueuture qͥ soit a cascũ ꝯueuans 
⁊ ꝑͥsous ne metiẽt amõ ꝑe ioians 
N ior ert rois lotaires alẽs asacapele 
aorisons se mist por pier la puoele 
li uint une a uisons cmlt' fubone ⁊ bele 
Cuns augeles li aporte ⁊ li dist lauouele 
R t̾spasse deste li saisons ⁊ li tãs 
⁊ diuer autresi ÷ cos passez li aus 
A l tor delau reuiẽt ⁊ auriels ⁊ pͥnstãs 
⁊ li tans de pascor qͥ les gens fait ioiãs 
li .u. fil roi sotaire des autͤs ue sai qnͣs 
S ont assamble ẽ sauble st' fait u̾sꝑlem̃s 
Q' cascũs ira q̃rre saus ꝯpaigne de gãs 
D ist cil al uoir lion Girai es desrubãs 
D elauoire mõ taigne i uerai nesai qnͣs 
⁊ tygres ⁊ luꝑs donrt dex uie soir garãs 
A .u. aus reuẽtrai se iõ remaĩg uiuãs 
ist li falles a laigle girai a uẽturer 
es fores u ou seut les cerubins colꝑ 
⁊ cedres ⁊ cip̾s en seut on ameuer 
i a trouera tostãs q̃ ce ne puẽt faus 
T ele aue̾ture uiou me porai espuer 
⁊ dex ꝑsou plaisie qͥ tot puet cou̾ner 
Me laist ꝑ sapiue e̾ tel liũi asener 
D out io puise le los ⁊ ꝯ q̃st iaport̾ 
A .uii. ans se deu plaisti me̾ baurai retuer 
S e p̾sous ne metiẽt oõt iopuise escaꝑ 
U mors ne me sopu̾t q̃ue puise eskiuer 
⁊ dist cil aspuceles ioai oĩ ꝓler 
I a tre damiuois mlt' lai oi soer 
i a roine ÷ mlt' p̾us bũ set aruiesport̃ 
C ourir de sou escu ⁊ despee capler 
a usi font ses puceles bñ sai oĩ conter 
es uoel al' ꝯq̃rre por .x. ans de morer 
dꝰ qͥ iaie este la u iespuisce trouͤ 
i aroine amerai qͥ tant fait aam'̾ 
C ou dist cius aspoissons io uoel al̾ ꝑtũ 
C ar nẽ segne le doit io nel uoel remuer 
A s aimans trairai tãt me uaurai greuᷤᷤ 
I a cou ue remanra por .uii. aus demorer 
S auoir uoel q̃l fin fait qͥne puet re torn̾ 
D elaimãde arai tanc ꝯ porrai port̾ 
L anes q̃ io mtrai por inoi agouu̾ner 
S or la roce uiudas seut uenir repostr 
E nceli uaurai io ꝑ mõ effors mont̾ 
C ertes dist cil au cisne ne sai se liu uͦuer 
U oirai mais ne pꝰ apres uꝰ demorer 
N os en irons tot .u. dex nꝰ laist en ꝯtrer 
T el cose unos puisõs los ⁊ pris ꝯqͦster 
M ais cil qͦ uos laisõs el uiuier tãt noer 
Q' nr̃e g̾aiaĩs ÷ il me fait mlt' penser 
Ie lauũc milt̾. ne le pꝰ laisier seul demorer 
S e ieu uois iel mẽrai se pꝰ engie̾ trouᷤ 
⁊ slosuer la pucele la gente ole ius cl' 
R e mara nr̃e ꝑe bũ le porra garder 
⁊ il li por uera a segnor ⁊ aper 
B oue qͥ bñ le doiue segneriliñt gard' 
L il air dieut il tot qui tapͥst apler 
i ꝑleme̾s est fais ⁊ li ꝯsaus fẽnis 
D illueq̾s sest cascũs a la cort reu̾tis 
a sroi uieuẽt tot .u. ai̾s ne fu unsesbeis 
R ois codist cil au cisne ornꝰ soies aidis 
N os en uolons al' li ꝯsaus en est pris 
⁊ ꝑ tre̾ ⁊ ꝑmer q̾rre a uenture ⁊ pris 
C euals ⁊ fer uꝰ done escꝰ ⁊ u̾s ⁊ bis 
S e lonc cou q̃ cascũs ale fais entrepͥs 
T rois ceuals ẽ ta tre nꝰ por uoi ⁊ es lis 
⁊ .ii. nes dont aurai. sune amo̾ deuis 
Uoire sire respoͬt cil au lion cel bis 
ou uoel ceual ⁊ fer. qͥ soie amaneuis 
⁊ iou dist cil alaigle escut aor burmis 
M es fers ⁊ mes ceuals ce ⁊ tos mesdelis 
Cil aspuoeles dist quil en ira en bis 
S ans fer ⁊ sans ceual Ien uoil estre garnis 
⁊ dist cil aspoisõs despiel qͥ soit burnis 
⁊ bñ fort en anstes uoes io estre garnis 
Ne elmes ne haubͤs cil ne mert̃ pas degis 
Ne lescus aspoisõs dõt moi mẽbre posdis 
⁊ une nef omoi la esteta mes lis 
D ist cil aublanc oisel autretels ert mesois 
I o uoel auoir calant ⁊ escu blane ⁊ bis 
U li blans oisiaus soit. pai̾tures ⁊ escris 
Un espiel qͥ blans: paĩtures ⁊ forbis 
Si uoel une caine qͥ soir dor bñ es lis 
Desonc ait une toise dõt ert amõ deuis 
lont fait lor demande sor ꝑe alor talẽt 
Ne li ꝑe notroie nil nes ꝯ dist noient 
Mais de con q̃ il ot ale cuer ml't dolãt 
S il olui remãsiscẽt gnͣt aseuremẽt 
e ust cu eus tostãs en u̾s tãt mãtre gẽt 
D out a leue son cief si ꝑ la hautem̃t 
enfant dist il ꝑ deu qui mai̾t c̾orient 
I o uꝰai mlt' ames ⁊ aiꝰ mlt' uourũt 
R emanes aucec moi ⁊ fies ⁊ teuem̃t 
D ourai cascu̾ de uꝰ ensi le uꝰ cireur 
⁊ uꝰ aurois assez ꝓece ⁊ hardemeut 
⁊ Il lirespõduẽt sans uul de laieuiẽt 
c ou q̃ uos demãdons nꝰ dones bouem̃t 
cou respõt roit sotairet tot alut̾e talẽt 
A res fer ⁊ ceuals trestot seuremẽt 
M ais durem̃t uie poise de uo de ꝑtemẽt 
Muis uꝰ amaise omoi ens ẽ mõtenemẽt 
e ns la garde al segn᷑ qͥ nꝰ fist de noiẽt 
S oies ros ꝯmande tot ꝑmenablem̃t 
A rmes ceuals ⁊ nef acort t̾mu̾nemẽt̃ 
L or a lirois por qͥs si lor met̃ en p̾sent 
⁊ la caine dor qͥ cil au cisne atent 
A cel p̾sent dou̾ ot ml̾t gnͣt plorem̃t 
4 
L irois plore ses sils qͥl ama bonem̃t 
Li fil plorent se ꝑe qͥ remaĩt seulem̃t 
⁊ li ch̾r st̾ del deseurer dolent 
il aspoissons se nage t̾stot a son talant 
Or le ꝯ duise dex qui io trai agarant 
il au blanc oisel a por ueu son calant 
S el fist traire el uiuier uil ot este tant 
T ues qͥl uint el uiuier es le uꝰ a uolant 
I e cisne quil aloit aꝯpaignõ qͣrant 
D es eles le ꝯiot ⁊ del bec enfrotant 
lli ieta el col le loien dor luisant 
N e q̃uidẽt mais trou̾ qͥlor doi̾st gͣnimẽt 
N e ceual ne hanb̾e ne nul affublem̃t 
.c. en caient pasme el maistre mãdem̃t 
Al releuᷤᷤ qͥl fout iot dolousemẽt 
P uis sa taca au bort de la nes de deuãt 
L i bauals ꝑde sous auoit le fõs trẽcãr 
trait li cisues. la nes ua de leg̾r siuãt 
S ifaitem̃t andui uõt lu̾s lautͤ a p̾ndãt 
I s amis en sa nes lescut aloisel blanc 
⁊ lespee ⁊ lespiel forbi. roit ⁊ trẽcant 
D autre fer nail cure nẽ porte tat̃ ne qͣnt 
L i cisues ua lanef a caine traiant 
Tant ꝯme li uiuiers auoit le fil corãt 
S eutrẽt en laliose ce trouõs nꝰ lisant 
C est une mlt' gnͣs eue por .u. iors demorãt 
k il aloient ꝑ riue le rauor eskiuant 
t at̃ qũ mer̃ senbatirẽt alguͣt flos re tͣant 
Or sen bont il tot .ui. a uenture qͣrant 
T u ꝑ tr̾e ⁊ ꝑ bos les ceuals ceualcant 
L i doi en .ii. bauals ⁊ li sistes traiant 
D ex 9 laisent lor ꝑe coreciet ⁊ dolant 
⁊ meisme lor suer en a .i. duel si grãt 
os tre fois se pasma t̾stot e̾ .i. tenant 
Li ꝑe len relieue sel ua reconfortant 
taisies uꝰ bele fille ia ior de mõ uiuãt 
C tes ne uꝰ faurai i cou uꝰ acreant 
R e gretent lor segn᷑ qͦ aĩmet̃ durem̃t 
C il as ceuals se̾ uont mais cest de uinem̃t 
L uus ne u̾ra mais lautͤ aplꝰ ꝓcainem̃t 
S ieret̃ passe .uii. an t̾stot plenierem̃t 
C il aspoissoͬs a fait son apellement 
S on escu ⁊ son fer. met si nage errãmẽt 
⁊ a uoile drecie sigle lamer ⁊ fent 
A itant retornerẽt ens el palais errãt 
.iii. iors demainẽt duel al qrͣt uõt ꝯfortãt 
⁊ li ch̾r oirent qͥ sen uout ceualcant 
⁊ cil uagẽt ⁊ si glẽt qͥ en m̾ uo̾t nagãt 
D e cascũ est estoire ⁊ matere mlt gnͣt 
D es .iiii. ne dirons ore ne tãt ne qnͣt 
M ais des .ii. uꝰ irons uu poi ame̾te uant 
d el cisne qͥ la nef bait a sõ col traiant 
⁊ del ientil uallet de dens sa nef gisant 
Tant ont ia esploine q̃ ꝑ mꝰ bot flotãt 
b ñ pres .le. iors st̾ en mer denorant 
Dout se traiẽt el rin cest une eue miltgͣnͣt 
D e coi lamers recoit le flor ⁊ le corant 
L a seu uont e̾ ꝯtre eue le riue costoiãt 
U enu st̾ xs nsmaie une cite uaillant 
Uoient les tors reluire qͥ st̾ fait acimãe 
C ele ꝑt sa drecierent ꝑ le ih̾u ꝯmant 
C e fu apentecoste une ceste ioiant 
Q' lemꝑere estoit a nimaie le grant 
⁊ ierent aucec lui ch̾r ⁊ seriant 
C i fine li naisence des .ui. fre̾s atãt 
C il damedex deglore qͥ forma moisãt 
I l gart ⁊ beneie ⁊ doist amẽdemãt 
Celui qͥ ceste estoire amis si en auãt 
Q' li u̾tus del ciel le uos laist escouter 
⁊ li pais damedeu puist en uꝰ demorer 
I one uꝰ uaurai mie mẽcoignes raꝯt̾ 
N e fabliaus ne ꝑoles p᷑ uos den̾s ẽbler 
A ins uꝰ dirai cancõ uil na qͣ mender 
Del barnage de frãce qͥ tãt fair a loer 
egnor oiez cancõ qͥ mlt fait afoer 
ꝑi tel ꝯ uenẽt le uꝰ puis ie conter 
k i p̾meraĩ alerent le sepuere aorer 
C il prisent anthioce nel uꝰ cex acel' 
M ais a̾cois sor ꝯuĩt gns paines ẽ durer 
F ors estors ⁊ batailles ⁊ uellr̾ ⁊ iure̾ 
S egn᷑ acel t̾mine dõt uꝰ moes conter 
A uis ꝯseust la uoie doucͤ lam̾ passer 
D e nus sa ꝑoeust de lost aceminer 
a uint une m̾uelle qͥ ie uꝰ uoel cont̾ 
C ar Ia mais nꝰ iogleres ne u dua sõ ꝑ 
am̾uelle fu grãde ⁊ dire le doit on 
B ñ le doiuẽt oir tot ch̾r baron 
A ins 9 seust la uoie de le mute pierõ 
e rt li dꝰ Godefrors ch̾rs a bullon 
Meseins ⁊ bacelers nos barbe ue g̾non 
⁊ baudiũs ses fre̾ qͥ dex face pardou 
D ex ꝯ lie samere ki fist tel nourecõ 
D e ientil dame issurent ⁊ de uassas barõ 
P uis furẽt roi li fr̃e ⁊ ꝑes lection 
D e la sainte cite udex prist passiõ 
S i ꝯ quiset ꝑ force le temple salemõ 
⁊ la gnͣt tor dauid acoite desꝑon 
O r uiẽt sa ꝯ mẽcaille de la bone cãcon 
Iu mais pores oir se ie di uoir u non 
egnͣ or estoutes q̃ dex uꝰ beneiẽ 
Sen tendes la canco̾ de milt̾ guͣt segnͣie 
⁊ de rois ⁊ deꝯtes doit ml̾t' bñ estre oie 
D e uesqͣs ⁊ dabes ⁊ de toute clergiẽ 
e le nest pas de fable ne faite ne polie 
Ains est de uite si ꝯsa letre crie 
Lestoire en fu trouee ens ẽ une abeiẽ 
A nimaie le gnͣt une cite garnie 
D un duc Renier ꝑole ale barbe florie 
ki iusticoir saissoigne ⁊ ot ẽsabaillie 
Tant fu outre qͥdies ⁊ plaĩs defelonie 
k il assambla ses os ⁊ sa grãt ꝯpaignie 
s roit abuillõ sen uint si passa anauie 
B ũ li ot on conte de segn᷑ ni ot mie 
A ncois ÷ t̾spasses de ceste mortel uie 
Ni ot fors une dame de grat̾ ancisserie 
⁊ une soie fille qͥ mlt' ert escauiẽ 
N ot plus iente pucele desci qͥ en ꝑsie 
L i dꝰ len ieta fors si a lonor saisie 
M ains bors ⁊ maĩte uile ẽ fu p̾ desertie 
l emꝑeor meisme fist il maĩte ẽ uaie 
Tant tiut li dus la tr̾e qͣ tort auoir saisie 
Qͣ une pentecoste une feste ioie 
Tint semꝑere cort a Nimaie establie 
l a furent assamble gẽt de maĩte ꝑtie 
S i uiu t li dꝰ Reniers ã sa gnͣt ost bauie 
⁊ sa frãce ducoise a maisnie escarie 
Q nt el fu descendue de nient ne soblie 
U int a lemꝑeor por deu m̾ci li prie 
L emꝑere sot bñ qͤ tort est de sertie 
M ais tat̃ doute le saisne ne set qͥ il ẽdie 
E n tãt ꝯme la dame al segn᷑ m̾ci crie 
E s un cisne arme a toude une Galie 
U n ch̾r ot ens plain de gnͣt baronie 
Qi portoit a son col si ꝯ lestoire crie 
Uurice cor diuoire fait ꝑ mlt' gãt maiste 
en tor le gros aual nel mescrees uꝰ mie 
Ot .uii. floretes dor dõt mhꝰ ualoit loie 
Qnͣt li ber le sonoit qꝰ nule ciphonie 
N e harpe ne uiiele ne nule melodie 
cscu auoit ⁊ lance ⁊ espee forbiẽ 
uoiant lemꝑeor qͥ sire ert de pauie 
⁊ qͥ tenois en maĩ Giaus ⁊ yuorie 
Se ꝯbati le ior a lespee forbie 
ꝯtre le duc Renier a la ciere hardie 
Q nt il furẽt uenu ẽsanble a les c̾mie 
Mlt' ꝑ fu en trans deus ruiste li aatie 
Ainc̃ ne fu teus bataille ueue neoie 
ensi ꝯ uꝰ ores fil est qui le s die 
C il prist la damoisele qͥ tãt ot cortoisiẽ 
Soc la ti̾x ⁊ lonor maĩ ior en sa baillie 
Delui uĩt li linages qͥ ꝯqͥst Romenie 
⁊ Nliq̃ de serteret̃ qui siet g̾ urgalie 
ꝑ le .s. esꝑit qui lor ertꝰ en aie 
priset̾ il anchioce le fort cite garnie 
⁊ de irla. orent la Segnoriẽ 
L e sepucͤ uoidierẽt u dex ot mort ⁊ uie 
Sarrasins c̾ cacieret ⁊ la gent paieniẽ 
egn᷑ ceste cãcons ÷ de grant sapience 
ensi ꝯli estoire le ra conte auimaie 
D el bon duc bõdefroi uꝰ dirai le naisẽce 
⁊ le pris ⁊ lonor dõt dex li fist ꝯsence 
L a cãcons ne uelt noise ne nulhome qͥ teͣce 
M ais doucor ⁊ escout ⁊ gnͣt pais ⁊ silence 
t els cante danthioce qͥ pas ne le ꝯmẽce 
Mais ie uꝰ endirai la p̾miere sentence 
S i9 frãce sesmut ⁊ borgoigne ⁊ ꝓuẽce 
⁊ t̾stoute la tre̾ en fresci qͣ plaisence 
S egnͦ cist barõ furẽt de mlt' fiere poisẽce 
Qi dont pͥsent les crois ꝑ nõ de penitence 
Laron or faites pais por deu le uꝰ ꝯmãt 
Si uꝰ dirai ꝯmẽt li dꝰ uĩt en abant 
⁊ il ⁊ si doi frẽ qͥuilt̾ furẽt uaillãt 
C ou fu a pentecoste une feste ioiãt 
Q' lemꝑc̾e estoir aslimaie se grant 
⁊ surent en tor lui ch̃r ne sai qnͣt 
L auindrẽt asa cort baibier ⁊ alemãt 
⁊ une ueue dame qͥ le cuer ot dolant 
D ucoise ert debuillõ ⁊ dardane le gnͣt 
⁊ si tenoit hasbaĩg ⁊ louaĩg ⁊ braibãt 
U ns saisties li aloĩt sa ae̾ calengant 
por cou q̃le nauoit a uoue ne garant 
A consel eu estoient li biel hoine sacant 
I a li fust for iugie sa tre maĩtenant 
Q ͣnt dex li en uoia un consel a ueuãt 
L a peussies ueir maĩt ch̾r uaillant 
⁊ furet̃ bñ .uͨ. de rices fies tenant 
k i home furẽt lige la daie ⁊ sõ enfãt 
Mais tãt fort redotoiẽt se saisne ⁊ sõ samblãt 
N osoient doner gage ne port̾ en auant 
L i dame les se mour doucem̃t enplorãt 
S i ꝯil st̾ si home qͥl li soient aidant 
⁊ cascũs li respont a loi derecreant 
Q̾ ancois g̾piront lor tre̾ lor uiuant 
Q' l en osascet faire u̾s le saisne saublãt 
L a dame ot une fille iouenẽcele roisãt 
Mais il nauoir tãt bele ẽ cest siecle uiuãt 
ꝑ le maĩ le tenoit de uat̃ li en estant 
S ouent reclamoit deu le ꝑeraemãt 
ki de la saĩte u̾gene fu nes en belhiant 
L a fist dex p la dame une miracle gnͣt 
L emꝑere ert as estres deu̾s soleilleuãt 
En uiron lui estoient maĩt ch̾r uaillãt 
Uirent amõt leriu un blac̃ oisel noant 
e l col une caine ⁊ .i. batel traiant 
⁊ uirent en la nef .i. ch̾r gisant 
D ales lui son escu ⁊ sespee trẽcãt 
⁊ un Mlt̾ bel espiel qͥ mlt' ꝑ ert uaillãt 
Ioue sai se il fu de la forge galant 
M ais ains nꝰ hom de car ne uit si ricebñt 
Li cisues ariua a diͦt port son calant 
D el palais a ualerẽt li petit ⁊ li grãt 
O nqͦs ni atendi si ꝑe son enfant 
L emꝑere meismes ĩ ÷ uenꝰ poignãt 
l e ch̾r trouerẽt saĩ ⁊ sauf ⁊ ꝑlant 
l emꝑeor salue doucem̃t enriant 
⁊ les autres baios q̃ bñ set le romãt 
p̾ miers apͥs sespee al poĩg dor flãborãt 
⁊ lescu ⁊ la lance angonfauõ pendãt 
D el batel ÷ issus a loi dome sacant 
A p̾s a dit au cisne ua a deu te ꝯmãt 
⁊ se ien ai mestr̾ ramaine mõcalant 
Si en ricons ensanble ꝑuui laii̾ nagãt 
⁊ reu̾rons no ꝑe se ride roi uaillant 
⁊ no seror la bele ole cors a uenant 
⁊ Saurons de nos fre̾s siherẽt cõt uiuãt 
Li cisues len cliua si sen ꝑti atant 
A saciere sambla qͥl esist cuer dolãt 
Boin escu boine lance au̾mel pegnõ cel 
L emꝑere len maine ẽ sõ maistre castel 
Dont la pene estoit gͥse plꝰ u̾de dũ rosel 
l orles de sebelin ⁊ dorfrois li tasiel 
A s ataces de soie pẽdoiẽt .c. Noiel 
p uient quesissies nul pl' bel damoisel 
A spies le roi sa sist sor .i. bas escaniel 
⁊ li plais reꝯmẽce del saisne de uouel 
Car il lorent laisie p᷑ se frãc damoisel 
Q' la estoit uenꝰ onq̃s nẽ ot apel 
D ist li uns des barõs diꝰs ẽꝑere entent 
D el plait aceste dame sauõmes le ꝯuẽt 
H os disõmes p᷑ uoir ⁊ sẽ sõmes dolent 
Q' se la dame na se cors pcainemẽt 
Qi ꝑout u̾s le saisne de sõ desfendeuĩt 
ꝑ due aura sa tr̃e saus nul racatem̃t 
N e ele ne ses oirs ni aura mais niẽt 
L i ch̾rs le cisne se drece isuelement 
Q ui dex iamena ꝑ sou ꝯmãdement 
lesgarde la damne qͥ plore tẽrem̃t 
⁊ sa fille la bele mlt gnͣs pites lẽ pnͣt 
L empeor a dit asauois clerement 
esor sen uait li cisnes sẽ mane so̾ batel 
⁊ li uasaus remaĩt lemꝑeor fu bel 
Ses armes ont reciutes .iii. iẽtil damoisel 
lli fist afubler .i. mlt' rioe mantel 
e la dame ⁊ del saisne aportẽt iugemĩt 
ala loi de la trẽ le filent loiaumẽt 
ugem̃t en a uons se lonc nr̃e escient 
G entius dalemaigne ie uꝰ pi ⁊ demãt 
D el plait de ceste dame me ꝯtes lerreuĩt 
c 
ar sele i puet auoir sõ di̾t ꝑuost̾mẽt 
pͦ cou qͦ io ni face des loial sairemũt 
one lairoie mie pplaĩ .i. ual dargẽt 
N e por tote louor qui a uocors apent 
Q' ne li face aie ⁊ cist nue garninẽt 
Q' uꝰ ures lei deuãt moi en p̾resent 
A la iue de deu le roi omĩpotent 
irẽdrai io sa tre̾ se ille me ꝯsent 
a ꝑole fu grãs ens el palais oie 
g epuet mais remauoir sãs młt gnͣt estotie 
L emꝑere ueut bñ qͣle soit aatie 
Car il set bñ pꝰ uoir ⁊ si ne dore mie 
k a gnͣt tort ali saisues cele dame ẽ baiẽ 
⁊ eie uiut auãt ne fu pas es bahiẽ 
a uis fu pu̾s ⁊ cortoise ⁊ de gnͣt sẽz garniẽ 
I e ch̾r a pele en xs lui sumelie 
S ire ceste ꝑole drois ÷ q̃ iel uꝰ diẽ 
S i bñ ⁊ loiaumĩt qͥl ni ait trecerie 
T iesmoĩs lemꝑeor qͥ nꝰ aembaillie 
⁊ sil iset mẽ congne deuãt uꝰ mẽdesoie 
l atre ai io tenue .xl. ans enbaillie 
⁊ mesꝑe .uͨiiͨ. q̃ uus ne̾ clama miẽ 
⁊ bñ de .iii. eages me uiet̃ dãciseriẽ 
S i q̃ ien dai le cartre ⁊ les nons ⁊ la uie 
U esci bele raiso̾ por traire garandiẽ 
C ertes dist lemꝑere sadauie ne mẽt mie 
S ire en cor uꝰ dirai dõt plus sui esmarie 
Q nͣt li saisues me uit de segn᷑ desgarnie 
Q' nauoie barõ ne poĩt dauouerie 
S i a ꝑ son orguel ma gnͣt tr̾e saisie 
Mais io croi cãt en deu le fil saĩte marie 
⁊ en uo gnͣt pece uli miens cuers sefĩe 
Q' uꝰ len greueres aĩs lanuit enserie 
I a aĩs nert sa bataille faire neaꝯplie 
S oit a ceual couert uapie descremie 
Dex fera bũ conoistre al saisne sa folie 
ire ꝑles amoi p deu uꝰ en se mon 
e̾scõutes lam̾uelle ⁊ la dãpnatiõ 
S e mi home ne falẽt il ont tote raiso' 
O rgellous ÷ li saisnes ⁊ a le cuer felo' 
.x. inile ch̾rs a en sa liurison 
b ñ en poroit ꝯ qͥtre lonor al roi othon 
Q nͣt il uit q̃ io noi barõ ne ꝯꝑaignõ 
N e nul de tos enfans se ceste fille no᷑ 
S est entres en ma tre̾ a force ⁊ abãdo' 
I a amises ses gardes ẽ ma maistͤ maisõ 
M ors est mes gnͣs ꝑages q̃ io a uoie bou 
C ar io sui des linage rainalt le fil aĩmõ 
G odefrois ale barbe li uiels dꝰ de bullon 
S ire cil fu mesꝑe de moi fist norecon 
⁊ li dꝰ a le boce qui cõdefrois ot no' 
S ire cil fu mes fr̃e qͥ de fit le set on 
A ndoi fu mes iumel duue ꝯio̾tiou 
Cil fu bons ch̾rs ⁊ de fiere raison 
S i ꝯquist tot hasbaĩg a coite desꝑon 
E n cor tiẽg iõ de lui losuaĩg ⁊ saĩcerõ 
Buit st̾ ale ausiecle niamais se moy nõ 
Iou pris .i. ientil home ioselin de moson 
M ais ains neumes oir se ceste fille nõ 
e le doit mlt' bñ estre ducoise de bullõ 
C ertes dist lemꝑere dit aues tel raisõ 
N asi bõ arenesq̃ desi en prenoirs 
Leu puist faire .i. iuise ẽ fu ⁊ en carbõ 
i ch̾rs aucisne na pas le cuer lanier 
Arãt il oi le droit la dame tesmoignr̃ 
I emꝑeor meisme ꝑ u̾te asicier 
Le tor en apela auis ni qͥst amplier 
Sc̃ius rois de saissoigne dõt uꝰ iloeliopiẽr 
Q uꝰ faices raison ceste frãce moille 
Ses a uoues serai por son oi̾t desraifar̾ 
Sel ꝓuerai le saisne au fer ⁊ a lacr̾ 
u: en toutes manieres ꝯ osera iug̾r 
k il ne deust la tr̃e la dame calengr 
⁊ a cort ia pris ualisant .i. denier 
Io uꝰ p̃senc mõ gage ꝯloial iustiet 
Etes fait lemꝑere ce ne puis io noier 
.iiii. duc ⁊ .uii. conte lalerẽt rapleg̾r 
Li saisnes uĩt auãt qͥne si lant targr̾ 
I l raura ia pl' aguise dome fier 
Or uiẽ ceudẽs fait il alemãt ⁊ baiuier 
⁊ saisne ⁊ loh̾enc li uasal dituriẽt 
Latr̾e dont la dame me fait aliplaid̾ 
e le doit estre moie sans autͤ ꝑconier 
R ois uꝰ le me donastes ce ne deues noier 
Seu fesistes a corde u̾s moi de g̾roier 
Io en trai a tesmoĩg laroeuesq̃ renier 
⁊ le duc de lemborc ⁊ ur̃e cancelier 
entres sui ẽ la tre ne le uoel mais laisier 
ꝑ due la li dame ni anul re courier 
Ne uꝰ ne dex ne hõ ne lẽ puet mais aid̾r 
I one sui mie si desos autrui dangr̾ 
e ncor st̾ en ma route tel .xͤ. ch̾r 
N i acel ne se paine de monor essauc̾t 
⁊ se ie uꝰ haoie nel uꝰ qͥer auoier 
A malaise en series auqͥ a uomang̾r 
M ais puis qͥ la bataille uoles faire aficr 
Ie uꝰ p̾sene mõ gage pꝰle diͦt desiuisur̾ 
I l na celui caiens tãt orgellos ne fier 
S il en u̾s moi se uelt de bataille a ficr̾ 
I o ne len doĩse anqui si dolereus loier 
Del sanc de sa ceruele pora sõ cors baignr̾ 
L i ch̾rs le cisne noc eure de tencier 
Mais q̃ tanrt dist au saisnie laisies ur̃e plaid̾r 
S ousiel na si couart ne sace manect̾ 
I a aĩs ne u̾res uespre ne le soleil coucr̾ 
Q ses aura a faire qͥ uꝰ doir ostagier 
one furẽt li gage es maĩs lemꝑeor 
le saisne repleuirẽt si parẽt li mellor 
F el .xxx. ch̾r qui li fisent honor 
C ar cascũs mist por lui ⁊̃ sa uie ⁊ sonor 
Les ostages en mainẽt el celier sos lator 
l emꝑere en apele ses barons ꝑamor 
I ugies ceste bacaille por deu le creator 
⁊ cascu̾ de ces .ii. ⁊armes ⁊ ator 
P uis q li barõ orent ꝯgie de lor segnꝰ 
xxiiiy.sen lieuẽt ni ot .i. de folor 
Onqͥs ni ot borgois ne poure ra basor 
A ins furẽt duc ⁊ conte castelaĩ ⁊ ꝯtor 
e n une cambre ẽ trerẽt uot gnͣt resplẽdor 
L es fenestres ourirẽt p᷑ mꝰ ueoir del ior 
P aint i auoit aor ⁊ de rice color 
Maĩt oisel mai̾te beste ⁊ maĩce rice flor 
l emꝑere i fist paĩdre si ꝯsi anciscor 
O rent tr̾e tenue a force ⁊ a uigor 
S les lois mai̾tenues cascu̾s daus a sõ ior 
Prẽdre ialoient garde li sage li seor 
Qi les letres escrites orent en trodotor 
e n une despaĩtures auoit paĩt .i. estor 
Q' alixandres fist en inde le maior 
Puis qͥssi des de sers uil ot tel dolor 
Q nt les bestes saluages li fisẽt tel paor 
l i grifon li ostrise ⁊ li coue uoltor 
La estoit la batassle de porrꝰ lan macor 
Qi ocist bucifal son destr̾ misoldor 
⁊ si ꝯ alixandres sen foui ꝑ honor 
⁊ fist une cite establir por samor 
b ucifale la pelẽt cil qͥ miaiuet̃ entor 
D autre ꝑt de la cãbre ot paĩt cͤ .i. destor 
e laine la roine uꝰ ni set gencior 
S i 9 paris lembla qͥ senfist roubeor 
A troies le meua si le pͥst aoissor 
S es noces enfist faire aioie ⁊ abaudor 
a p̾s fu menelaux qͥle siut ꝑfieror 
S i iert a Gauienõ uus fils desaseror 
Oels anoit tele ost aĩc hõ ne uit gregn᷑ 
e snes ⁊ es Galies ierent li nageõr 
De la cite issoiẽt li uaillat̃ poĩgneor 
Q' .i. ceual de fust fisent encanteor 
Si prisent la cite le palais ⁊ la tor 
T uit furẽt escillie li gnͣt ⁊ li menor 
S 
e st̾ li pͥnce assis ⁊ tot li iigeor 
encore iauoit el. se lestoire ne mẽt 
Se seoit une ymage t̾s ietee aargẽt 
⁊ faite ⁊ deuisee ꝑ tel encantemẽt 
L a se st̾ arespe li per ꝯnuualmẽt 
Qi il nait g̾roie ⁊ mene laidemẽt 
D el ceual mabati corecos ⁊ dolent 
⁊ si reuba ma tre ⁊ tot mõteuem̃t 
Tant ifist menelaux ce ꝯtent li autor 
l i rois larst ⁊ destruist ⁊ mist ẽ tenebror 
e ns en la rice cambre qͥert de gnͣt ualor 
lt̾ ꝑ estoit li cãbre ouree ricemẽt 
cil qͥ si le p traist fu de gnͣt escient 
Qͥ mꝰ uaut qͣ tot co dõt fac ramͣbrem̃t 
e ns en une caiere ouree aor piumẽt 
C oelui tent sõ doit qͥ fair faus iugem̃t 
L idus qͥ tint lemborc ꝑla p̾mierem̃t 
S egn᷑ fait il as pͥnces ẽ tendes mõ sãblãt̃ 
S or nos alemꝑere torne lesgardement 
Q' de ceste bataille faisons latirement 
C il saisnes orgellos qͥ li cors deu cͣuẽt̃ 
A fait en ceste tre maĩt duel ⁊ maĩt t᷑mẽt 
l emꝑeor meismes afait souẽt dolẽt 
I oiẽ quit caiẽs pͥnce qͥ tiegne casem̃t 
Moi feri il lautͤan asgues de .s'. sorent 
O nq̃s ne̾ fist a corde ne nẽ fist paiem̃t 
Sil me douoir saisoigne qͥ soie ÷ ligem̃t 
Ne la meroit mescuers anul ior clerem̃t 
O re amis la ducoise en deseritem̃t 
⁊ asaisi sa tre u il nẽ a noient 
ẽ buullõ st̃ ses gardes el plꝰ haut mãdem̃t 
N ia celui de uꝰ ne sace aescient 
Q' la dame ÷ drois oirs ⁊ sa fille e̾sem̃t 
M ais tãt dotous le saisne ses pomes ⁊ sa gẽt 
Q' nꝰ ne losons mie des dire aꝑtement 
N on fait li emꝑere ualemaigne apẽt 
T os nos a si foules ꝑson efforcem̃t 
Qi l niatãt hardi se de rie̾ le reprẽt 
Q ia losast respõdre tãt ait de hardem̃t 
I ou croi en cel segn᷑ qͥ forma tote gent 
Q' sen samble st̃ mis andoi a caplemẽt 
bũ tost le destruira si dansials de iouẽt 
D ex la cien uoiet por p̾ndre uengemẽt 
D es maus q̃ il a fais puis cot batisemẽt 
F aisons les metre ensamble ꝑtel croãtem̃t 
Q' lemꝑere iurt ⁊ asie loiaument 
Q' cou qͣstablirõs tenra sans fausem̃t 
Li saisnes ert uencꝰ iel sai aescieur 
e n ostages st̾ mis tot si mellor parẽt 
O nq̃s sil est uencꝰ por nul racatement 
N es laist on escaꝑ por or ne por argẽt 
C ar se il ierent fors aĩs feste .s'. uincẽt 
Meteront ceste tre aduel ⁊ a torment 
Tuit li per qͥ loirent soent cest iugem̃t 
⁊ limage meisme qͥ mie ne desment 
nͣt li dꝰ de semborc ot son coͣte fine 
li qn̾s qͥtint nam᷑ a ap̾s lu ꝑle 
a ntiaumes ot anõ cesauons de u̾te 
estoire le raconte q̃ nos a uõs troue 
S egnor dist il as contes ẽ tendes mõpeͬse 
L idꝰ aml̾t bn᷑ oit se lonc sa uolente 
M ais se uꝰ mẽcrees co rie ert ia pense 
Cis saisues orgellous ÷ de gnͣt ꝑente 
⁊ plaĩs de felonie ⁊ de grãt cruaute 
S il sauoit q̃ por lui eussons esgarde 
D es ostages destruire qͥ cist a atire 
t uit si mellor parent ist̾ por lui entre 
S il en uient au deseure cait le cãp aqͥte 
⁊ ꝯ qͥert le uassal q̃ cia amene 
li cisnes el batel uoiãt tot le barne 
T uit en poriieus estre en cor desirete 
N e nos fauroit mais gr̾e nul ior de nr̃eae 
P re̾des garde al barnage q̃ olui amene 
B ñ sont .x. ⁊ plus si ꝯil est conte 
S e il estoient ore sor lor ceuals mõte 
⁊ fuisẽt de lor armes garni ⁊ ꝯree 
ꝑ force caceroient le roi de sacite 
h amie ꝑ samblance ue force ne bonte 
i i ch̾rs se cisne qͥ tenons por fae 
Qil puist souftir se saisne al corage adure 
Miracles i feroir li rois de maieste 
S il le pooit ꝯ q̃rre ꝑ force ẽ cãp male 
Liq̃is q̃ soit ꝯquis ia nt̾ arous malgre 
S e uꝰ me uoles croire ia nẽ serõs blasme 
I ou di selonc mõ seus ꝑdroite loiaute 
Q' li ostage pueẽt estre bñ de liure 
⁊ por auoir donãt lor m̃bre racate 
Por q̃ lemꝑeor facent sa uolente 
Qnͣt leutent li ymage sõ dit li a fause 
U oiant tos les barons li adel doit honte 
i qñs qͥ tuit nam᷑ de sina saraison 
y us dꝰ en est leues ꝯ apele Si mon 
estoire le nos conte ẽ coi nꝰ le trouõ 
d̾ iert de loh̾aine mlt̾ sambla bñ barõ 
S egn᷑ dist il ascontes ẽ tendes maraisõ 
l i qnͣs a esgarde selonc sentention 
Mais io nen otroi mie q̃ ensi le facõ 
b ñ doit ou p̃ndre garde a la gnͣt mespisõ 
Q' li saisnes a faite en ceste region 
Puis q̃ il ot saisi se castel de buillon 
⁊ la dame ietee de sa maistre maison 
ꝑ sa force a destruit maĩte tor maĩt dõion 
e nne uꝰ souiẽt il q̃ il arst saincerõ 
⁊ destruist la beie ⁊ le borc en uiron 
u̾s lui ne puec garir hõ dereligion 
D une abeie ardoir ne dõroit .i. botõ 
D e maĩte haute eglise a fait destrutiõ 
Ie croi en cel segnor qͥ soufri passiõ 
Se ensamble st' mis andoi li cãpion 
L i saisnes ert uencꝰ iã uara raencon 
Dex aci en uoiet por p̾ndre uenglson 
De ch̾r au cisne a le clere facon 
O nqͣs sil est ꝯ quis ia naiẽt raẽcon 
Cil qͥ st̾. en ostages ꝑmi la deuisõ 
Car se il sepooient metͤ fors de pͥson 
Pa ains ne ̾riies uenir lasention 
Qi l metroiẽt cest regne e̾ fu ⁊ ẽ carbõ 
O nq̃s ne p̾nge ostage ne orfin ne mãgo̾ 
L i autre respõdirẽt tot e̾sanble a .i. tõ 
M le ꝑ aues bũ dit tot ensi loirion 
l ꝯͣsel ot asses ⁊ iouenes ⁊ cenus 
la bataille ont iugie 
alãces a escꝰ 
deͣ laiet̃ ẽ lor dos lesblãs aub̾s uestus 
⁊ lacies en lor cies les u̾s elmes agus 
⁊ cai̾tes les espees as brũs cotials molꝰ 
⁊ mõtiet esceuals alferrãs ⁊ gernꝰ 
e l camp de la bataille ert li estors tenꝰ 
pen soit dex audroit ⁊ la soie u̾tus 
Se li saisnes i est recreans ne uencꝰ 
Li ostage en arot t̾stos lescies ꝑdus 
⁊ se li campions ala dame ÷ uencꝰ 
pꝰ cou qͥl isoit mors ne recreans rend' 
Si ostage ensem̃t arõt les cies ꝑdus 
D a dame ⁊ sa fille arse ⁊ cil sera pẽdus 
C is iugem̃s fu bñ aficies ⁊ tenus 
D e uanc lemꝑeor en est cascuns uenꝰ 
close pẽtecõuste sendemaĩ aulundi 
fu fais li iugem̃s ensi ꝯ ie uꝰ di 
L emꝑeor lẽ contẽt il lotria ensi 
a p̾s si a mle̾ bñ fiancie ⁊ pleui 
Q ensi ert tenu ꝯil ont establi 
Le saisne en apelerẽt si plus ꝓcaĩ ami 
h aub̾e ot ⁊ bon elme ⁊ ceual arrabi 
⁊ ot espee ⁊ lance ⁊ escu dor bruni 
L autre cãpion a lemꝑeres saisi 
ꝑ son cors a cesmer contre son auemi 
L e sue̾ haub̾c demaine si a el dos uesti 
⁊ laciẽt .i. u̾t elme onqͣs si bon ne ui 
Onqͣs ses autres armes li ualles ueg̾pi 
N e lescu ne la lance. ne lespee autresi 
Li maistres marescaus li amena flori 
Un destr̾ de castele coureor ⁊ hardi 
Cel boĩ ceual auoit lemꝑere norri 
A l miostr̾ eu alerẽt de bataille aati 
Illuec oirent messe el nõ .s'. esperi 
L uns alantel .s'. piere lautͤs al .s'. Remi 
R ices fu li p̾sens q cascũs i offri 
E sceuals st̾ moute qnͣt dilluec st' ꝑti 
e l camp de la bataille u li pre st̾ fsori 
f uret̃ li sairem̃t iure ⁊ escaui 
D e la tre̾ ꝯ q̾rre mais li saisnes mẽti 
l se coucẽt en crois si priet̃ deu m̾ci 
ꝑꝰ saillirẽt empies qͣnt lorisons feui 
c ascu̾s ce sa uiaĩ destre a sõ cief beuei 
Q nͣt il furẽt mõte p̾s fu de miedi 
R st̾' sor les ceuals andoi si poigneor 
Larmes oaub̾s ⁊ delines ⁊ desc̾ paĩs aflor 
S i ont caĩt as costes les bõs bnͣs de color 
Li ch̾rs aucisne qͥ fu de tel ualor 
A apele le saisne si li dist ꝑ amor 
S ire dꝰ de saissoigne p deũ le creator 
C ar reudes aladame ⁊ sa tre̾ ⁊ souor 
Q' uꝰ tenes atort tesmoĩg semꝑeor 
I lui a ch̾r ne poure ua rasor 
ꝑ rĩce ne castelaĩ demaine ne ꝯtor 
Q ne lait tesmoignie fus el palais aucor 
Q' nẽ deues auoir demi pie ne plaĩ dor 
Qnͣt coutre deu erres milt' faites gnͣt folor 
N e fesissies pas cou se ele eust segnor 
M ais por co q̃ la dame ne a maĩteneor 
S aues buillõ saisi ⁊ le palais ancor 
Q nͣt li saisnes lentẽt se̾ ot aleuer ior 
a des daĩg le torna si respõt ꝑfieror 
U asal de uos ꝑoles sambles sermoneor 
Moines deussies estre tes fust ur̃e sabor 
Mlt' fait mellor cant̾ qͦ al' en estor 
L i ch̾rs le cisne entendi sarimor 
bñ uoit ni trouera ꝯcorde ne amor 
D es esꝑons trẽcans broce le misoldor 
D e lui sest es longies p̾ si a fait sõ tor 
O r en soit cil au diꝰt q̃ qͥeret̃ peceor 
N ierẽt mais de seure si aura le pior 
i q̃ls q̃ soit des .ii. Ia ni ararecor 
⁊ lautre gens menue as mͦis ⁊ asfoses 
L i ch̾rs le cisne fu des saisne apeles 
U asal qͥ en x̾s moi aues gages dones 
⁊ en qui non uꝰ fustes batifies ⁊ leues 
ꝯ nissies moi latre̾ ⁊ qͥte le clames 
Ancois qͥ uꝰ soies uencꝰ ne afoles 
⁊ se uꝰ cou ne faites a gnͣt hõte morres 
L i ch̾rs le cisne ne fu mie effrees 
A ins respõdi ausaisne ꝯ hõ bñ p᷑penses 
C ar de bataille faire ont maĩt home paor 
A ins qͥ uoies le uespre uauries estre amõflor 
lt̾ fu gnͣs li esgars des ch̾rs armes 
.xii. gardes auoit auoec els c̾s esp̃s 
Lemꝑere ert as estres ⁊ ses rices barnes 
o uꝰ proi ꝑ celui qͥ en crois fu penes 
C uu̾s fait li uasaus se deu plaist um̃tes 
C ar la tre ÷ la dame ⁊ sa droite iretes 
anqui en sgires mors se deu plaist ꝑiures 
e stes uꝰ aces mos les barons desfiẽs 
lleuerẽt les lances sor les feucͤs listes 
p acouroẽt lor fraĩs st̾ lor resnes noes 
⁊ ont ꝑ les en aruies les escꝰ a cesmes 
pꝰ poignet les destr̾s des esꝑons dores 
Si abaisẽt les lances las espiusnoieles 
O r ꝯmẽce bataille se̾ tendre le uoles 
a mais de .ii. barõs plꝰ fiere nẽ ores 
i lasal a d̾cierẽt̃ les cies desauferrãs 
Tes uoies furẽt beles ⁊ li pres x̾doia̾s 
Iuns lait corre x̾s lautre ꝯch̾rs uaillĩs 
M̾ uellons cols se donẽt esesc̾ flanboians 
Si qͥl les ont ꝑcies as bons espius fficans 
⁊ les espius brisies sor les aub̾s tenans 
M ais aĩs nẽ rõpi maille si lor fu dex Garãs 
L i destt̃ sont plus tost q̃ nꝰ oisiaus uolãs 
⁊ li uasal se hurtẽt dõt la dolors fu gnͣs 
S i angoiseusem̃ t q̃ les cenals tirans 
Qi l ꝑdent les en armes ⁊ les fraĩs ꝯduisãs 
A mbedoi cieent iꝰ des destr̃s auferrãs 
S i qͣs uit lemꝑe qͥ ml'e en fu colans 
A ncois fu bnͣ passee une loee graus 
&' les gardes qͥ daisẽt̃ q̃ nꝰ en fust uiuãs 
nͣt li ch̾r furẽt pasme enni le pree 
cou fu mlt' gnͣs dolors acaus de la ꝯt᷑e 
es gardes icorurẽt ꝯme gens effree 
p les barous iot mai̾ce larme ploree 
b ñ samble de cascũ q̃ larme ẽ soit alce 
U ns ch̾rs lor a eue douce aportee 
Dune froide fõtaine qͥ sort ẽ la ualee 
Illuec a de cascũ la uentaille arousee 
Corages lor re uĩt. st̾ la noise escoutee 
Q' por aus .ii. estoit m̾uellouse leuee 
I l st̃ sailli empies ꝯme gens effree 
l i ch̾rs au cisuc mist la mar̾a lespee 
⁊ li saisnes nia pas la siiz en trobliee 
a ins la isnelemẽt fors del fuere ietee 
Cascũs saisi leseu ꝑ len arme doublee 
Cortoisem̃t sen pasẽt p᷑ sofrir aiornee 
Tout souauet̾ le pas ꝑ engin de pẽsee 
U enu sr' a lestor mais la cose ert doutee 
Tant 9 li uns ait lautre ses cremie mostͤe 
h ui mais ores cãcon bñ faite ⁊ ordenee 
Mais tͦp ert perillose aĩs qͥle soit fiuee 
enu st̾ a lestor i cil ien til baron 
cil qͥmaĩs 
ot de cuer le qͥde auoir mlt̾ bo᷑ 
Mꝰ ais il nestoiẽt pas ꝯmunal ꝯpaigno 
Or ensoit cil au dit qͥ soufri passion 
⁊ offers fuel tẽple esmais .S̾. Sinieon 
S egn oi aues en conte ⁊ en cancon 
Q' tels se ꝯbat bñ eu lestor derandon 
Q puis ÷ recreans ⁊ ietes en prison 
U on le pent as forces a Guise de laron 
⁊ ce doit on bñ faire de recreant feson 
L i saisnes tit lespee ⁊ leseu abandon 
iẽ chr au cisne apele en sa raison 
asal ie uꝰ calenc la trẽ ꝑraison 
Del plais qͣues cmpͥs ares le gredon 
.iii. cols li aietes aguise de baron 
Ie qrͣt aen tese por ferir abaudon 
Mais li rasaus se creure delescu paĩt ẽsõ 
ors sot li ĩtius hõ le corage altelõ 
Q l estoit afaities descur ⁊ de bastou 
M ais aĩs qͥl remenase sõ bnͣt a garisõ 
Ne quil eust cou̾t le pis ne le aentõ 
a il feru le saisne ꝑtel de uision 
Q' le nazel de lelme li trẽca en uirõ 
⁊ le moitie del nes ⁊ del destre g̾non 
Siqͥl en fu sanglẽs desci a lesꝑon 
a p̾s a dit au saisne fiere re trasiõ 
c uus mar por pẽsastes le morteln᷑sõ 
anquz en beueres dolereuse puisõ 
a del faus sairem̃ t nares ꝯfiesio' 
Q uice laires la dame sa tr̾e ⁊ samaisõ 
i chrs le cisne fu mlt' de gnͣt bonte 
⁊ plaĩs de uaselage ⁊ de grãt soiaute 
I l tint lespee nue lescu a acole 
⁊ li saisnes ausi ot sõ cors a cesme 
L ichrs au cisne a le saisne apele 
Sire dꝰ de saisouc or oiez mõ pẽse 
C lames qͥte la dame sa tre̾ ⁊ sõ regne 
⁊ sa fille la bele augẽt cors honore 
Qͥ ducoise doit estre ce saues de u̾te 
⁊ ien serai ur̃e hom ꝑ bone uoleute 
a .uͨ. ch̾rs qͣle aci amene 
uꝰ enferont homage ⁊ higr seurte 
ꝑ .iiii. fois en lan sensi sor ⁊ mãde 
S i seriies uos tuit ocis ⁊ afole 
ꝑ mõ cors seulem̃t aĩs le uesp̃ melle 
a ces mos sentre uienẽt ꝯme liõ creste 
D es espees trẽcans se st̾ gnͣs cols done 
l idꝰ Reniers li a .i. entre deus iete 
Se dex nel Garesist tot leust̾ a fole 
Li chrs le cisne au corage a dure 
Re ua ferir le saisne ne la pas oblie 
ens la destre ꝑtie li a laub̾c fause 
Q uã qͥl en ꝯsiui en a .i. crauente 
S en car le ꝯseust le cãp eust fine 
S eront p᷑ uꝰ fuir garni ⁊ ap̾ste 
b ñ saues qͥ a tort aues cest plait mene 
Q nͣt li saisnes soi si a le cief crolle 
Tel duel a cͤson cuer apoi ne la creue 
O utrage arespõdu ⁊ ml't' gnͣt cruaute 
F iux aputaĩ dist il ꝯmaues rãꝓsne 
Uꝰ aues mõ uisage issi desfigure 
p li dist tel rãpsne dõt il ne li sot gre 
ꝑ deu dist il traitres cãpion as troue 
h ui te uenrõt deuãt̃ li mal q̃ tas oure 
lt' fu dolans li saisnes qnͣt il naure se sẽt 
le ues ⁊ le g̾non trẽcie mlt' laidem̃t 
E toute le bauleure si q̃ peret̃ lident 
i l sest ariere trais bu̾ le uiret̃ .uͨ. 
S auc̾caille des la ce tost ⁊ isuelem̃t 
Li clers sans de la bouce u̾s la tre̾ descẽt 
L e nes ⁊ le bauleure qͥ il lueq̃s li pent 
t rẽca fors asespee sans nul arestem̃t 
l imaltalẽs qͥl ot li crut sõ hardemẽt 
S on anemi reqͥert qͥ ens es pre latent 
l i saisnes t̃t le bnͣt ⁊ lescu ẽ p̃sent 
l e ch̾r le cisne reqͥert mult' fierem̃t 
Si la feru en leliue dõt li lacst̾ dargẽt 
D e sor le maistͤ quĩg qͦ demipie li fẽt 
Ne fust li cãdelabrẽs qͥ del colp le deffẽt 
⁊ la x̾tus de deu le ꝑe onũpoient 
⁊ trẽcie ma bauleure ⁊ mõ nes estrone 
Or quidies ꝑ homage tot auoir aqͥte 
ꝑ cel segn᷑ de glore qui maĩt en t̾nite 
Ne serõs mais ẽ sanble ione uꝰ acorde 
I auẽ p̾ndrai droit᷑e fors sol le cief arme 
Qͣ ues sor les espaules ens el cãpaporte 
Se uꝰ esties tel .u. garni ⁊ couree 
I amar ẽ quesist mire p᷑ nul Garisem̃t 
p᷑ qnͣt si la feru si aireement 
T ãt̃ fort la estordi qͥl ne̾ ot ne ne᷑tent 
⁊ del destre genoil a la trẽ se prent 
U olent̾s locesist mais dex ne li ꝯsẽt 
A ins li torbsẽt li cel ⁊ li cuers li desm̃t 
i lluec furẽt les gardes ẽ dolereus tͣmẽt 
Car qͥ uoit home oeire mlt gñs pites lẽ pnͣt 
I l orent a la cort oi le iugement 
k il uierẽt de seure p᷑ nul afaitemẽt 
S ert la tr̾e ꝯ quise ⁊ tot li casemẽt 
ꝑ estor de bataille si qͥl uerot .u. cent 
U ns escuiers sẽ torne de uilt̾ bõ escient 
⁊ uĩt a la ducosse qͥ ot le cuer dolent 
D el ch̾r au cisne li ꝯta lairement 
L a me en a ꝑle baset ⁊ coiement 
D ame sai̾te marie roinc coronee 
Si con li dus keu̾s qui li cors deu crauẽt 
Le fist agenoillt̾ uoianrt tote la gent 
Q nͣt la dame soi sen pleure tenremẽt 
⁊ sa fille la bele seu demẽta forment 
A hi: ma bele̾ fille or uꝰ ra malem̃t 
Sue ꝑc propises dist sa dame al corsiẽt 
a saues uꝰ tres bñ io nẽ doute nient 
Q' cou ÷ nr̃e drois qͥ li uasaus deffent 
Is ne se combat mie por or ne pargẽt 
Q' il en doie auoir aĩc nẽ fist ꝯuenẽt 
M ais por nos garãdir de deseritemẽt 
Se il i est ocis ⁊ liurez a torment 
Nꝰ en serõs destruites sãs nulracarem̃t 
Car on a esgarde si fait le iugem̃t 
a cest mot ciet pasmee tãt dolerosem̃t 
p᷑ .i. poi q̃ seseuers en .ii. moities ne fẽt 
Sane̾ le redrece deseur le pauement 
a gnͣt ouel ⁊ agrief. ⁊ a gnͣt plorem̃t 
nͣt la pucele fu de pasmisoͬ leuee 
Sor le marbre sa sist form̃t ÷ demͣtee 
S amere sa genoille qͥ plus estoit senee 
Uue orison ꝯmẽce qͥ mlt' doit estͤ amee 
a cil qui le dira ꝑ ueraie pensee 
L e ior nestra honis qͥl laura re cordee 
G lorieuse pucele disne bone euree 
Qi portastes celui qͥ uꝰ auoit formee 
I l deuit ur̃e fius aĩs q̃ uꝰ fuisies nee 
a uoit fait ciel ⁊ tr̾e ⁊ la m̾ estoree 
⁊ bestes ⁊ oisiaus dõt la tre ÷ puplee 
D e cel fruit beneoit dõt fustes aõbrec 
ꝑlerent .ii. mile ans la sage geͣs le tree 
A ncois qͥa uenist q̃ fuisies saluee 
N e la saĩte nouele fust auꝰ aportee 
ꝑ langele Gabriel. la ufustes trouee 
U ostre sautr̾ sisant ꝯme none uelee 
A brahãs en parla a labarbe mellee 
⁊ ysaac ses fiix dõt fist bone ẽgẽoree 
⁊ semꝑla iacob qͥ auoit sosplantee 
I sauͤ sa naisence ꝯapuis recordee 
⁊ le beneicon ot sor lui euposee 
Q' isau laisne douoit estre donee 
⁊ de iacob issi puis lignie a losee 
xii. fiix ot li sire cest ui̾tes quee 
osep enfu li uns qui ꝑ male pensee 
U endirent puis si fr̃e ꝑire des faee 
P uis fu il senescals de gipte la ꝯtree 
D e la u̾gene ꝑla ⁊ dela flor lõee 
Sen ꝑla moyses qui ꝑ lamer salee 
A t̾stos les ebrius aĩc ui ot nef loee 
N e dromõt ne galie ne barge demãdee 
e l mot de siuai la fu li lois donee 
Q' moyses escrist qui li fu enditee 
A sa gent la porta si lor ara contee 
a ncois qͣ eus uenist orent il cultiuee 
L image duꝰ dorel qͥ fu a or ietee 
D iables ert de dens qͥ lor dist lor pẽsee 
Qnͣt moyses le sor sa la color muee 
Le corfist depecier uoiãt la gent d̾uee 
M aure le fist t̾s bñ ꝯ me flor buletee 
e n une aigue corãt a la poudre ietee 
P en burẽt t̾stot sans nule demoree 
A ins nꝰ daus ni crei neust barbe doree 
ensi ot moyses sa gent tote espuee 
Tot cou fu ꝓphesie q̃ ore ai de mostͤe 
P uis en rendi dauid raisõ en luminee 
⁊ salemõs li sages a la ciere nienbree 
De celui uĩt ioseph qͥ fu ala sanblee 
e nqui maĩ fu la u̾ge florie ⁊ botouee 
U oiant tote la gent qͥ estoit assamblee 
D oure li fu nr̃e dame ẽ es le pas liuree 
Tant ala ꝑ ꝓphetes la raisõs de nomee 
Q' ih'us sa ombra ẽ la uͥgene alosee 
Tant le porta la dame ꝯ q̃s ne fu blasmee 
Q' il nasqui de li sans noise ⁊ sãs cee 
A l uaistre de lenfãt fu une dame alee 
M ais nauoit nule mai̾ de cosest dolosee 
A s mognõs le ualt pndre ai̾s qͥ fust p᷑pẽsee 
i ors ot plus beles maĩs qͥ seraine ne fee 
S aĩte onestacie ot nõ ensi ert apelee 
A dont fu li estoile as .iii. rois de mostͤe 
Q' tantost uꝰ couurẽt ꝯele fu leuee 
I l le uirẽt re qrre sans nulc demoree 
⁊ il recut lofrande qui li fu p̃sentee 
pͦ fu portes autẽple ꝑ une matiuee 
S. imeõs uĩt en ꝯtre ioians brace leuee 
S el requr ⁊ porta en sa glise doree 
D ont dist une orisõ qͥ encore ÷ ca̾tee 
a cascune ꝯplie ⁊ dice ⁊ reoorcee 
puis le baptiza ens en laigne honoree 
S aĩs iehãs ses cõpeũs qui la teste ot colpee 
Pꝰ ala p̾ecant la gent desmesuree 
.iii. ans ⁊ un denũ ꝑ ample la ꝯtree 
Le ioisoi absolu cest u̾ites ꝓuee 
S esistes ale caine qui ẽ core ÷ gardee 
Maric madelaine qͥert peceris clamee 
S a ꝓisma tãt̃ de uꝰ coiem̃t acelee 
La fontaine des iex li fu iꝰ a ralee 
U os pies uꝰ en laua sli ot antͤ rousee 
l especies qͣuoit faĩs dõt estoit ẽ ꝯbree 
Li ꝑ donastes sire pꝰ fude uꝰ priuee 
Iudas li fel traitre uꝰ Gendi en ẽblee 
pͦ seul .xxx .d̾. fu ta cars a foree 
I oies fus a lestace qui ẽ̾ core ÷ moffe 
Une corone fisent despines arestee 
Sor le cief le uꝰ misẽt cele ge̾s forsenee 
⁊ puis fu ur̃e cars ens ẽ la crois penee 
Le renredi ꝯdist de la crois aoree 
L a uꝰ feri songis de la lance aceree 
e n contre ual en ÷ sans ⁊ aigue colee 
Cil en terst ases iex luniiere ot recou̾e 
Qnt il sꝰ reconut sa sa coupe clamee 
⁊ il ot le ꝑdon tot se lonc sa pensee 
I oseph uns ch̾rs por la siue soldee 
Q uist uocors apilate ml̾t fist bone iornee 
⁊ il len fist le don cex ꝯfaue donee 
Il ⁊ sucodemꝰ ont ta car aornee 
D ũ ongem̃t mlt er fu bñ enbausemee 
⁊ ap̾s dũ si doine mlt' cr̾ en uolepee 
pͦ uꝰ coucierẽt il en la piere cauee 
ꝯ apiele se puere outre lam̾ salee 
a utiere ior surexistes sãs plꝰ dedemoree 
T stot dit ̾s infer fu la uoie tornee 
S en brisastes la porte qͥ si estoit serree 
a dan traisistes fors ⁊ euaĩ sesposee 
La ꝯpaigne de cels en fua uoec ieree 
Qͥ serui uꝰ auoiẽt ⁊ loiaute porree 
uoiãt tos les aposteles qͥ il pas ne̾ agree 
uꝰ eu porta el ciel une saĩte nuee 
a p̾s uꝰ esgarderẽt plus dune gnͣt huee 
Mlt' gnͣt duel demenerẽt de cele deseu̾e 
L asor saĩte ꝯ paigne fu pꝰ re confortee 
Le ior de pentecoste qͥ festez celebree 
Puis ne doterẽt il ne lance ne espee 
Dont fu la ꝓphesie tote ꝑasoumee 
e nsi ꝯ cou a uĩt dõt sui or recordee 
⁊ en core mlt' plus dõt ne sui ram̃bree 
⁊ cou est macreance nẽ sui des esperee 
S ume rẽdes uꝰ dex matre aĩs lauesp᷑e 
D ont doi estre ꝑ droit ⁊ dame ⁊ a uouee 
⁊ Garisies ce luz qͥ la teste a armee 
Qi se combat ꝑ moi la ual ẽ cele pree 
&' il ne soit uencꝰ ne io desiretee 
orisons de la dame de fina a cest dif 
⁊sa fille la bele qui ot nõ beatris 
e stoir agenoillie deuãt le crucefis 
p le uasal prioit qͥ mlt' ert entre pͥs 
Li ch̾rs le cisne fu del colp estordis 
Car li saisues ÷ trop coragos ⁊ hardis 
R uiste coup li dona del bon bñt coloris 
N e fust li caudelabres qͥ estoit dor masis 
⁊ la u̾tus de deu ⁊ li sains esꝑis 
Tot leust p᷑ fendu del cief tͦs qͣs el uis 
Mais dex ne uoloit mie li uasals fust houis 
a ins li dona corage qͥl ÷ empies saillis 
Ii tint lespee nue dõt li bnͣs fu forbis 
⁊ lescu ꝑ lenarme dõt li ors fu brunis 
⁊ si cisues de seure colores ⁊polis 
L i saisnes qͥ ml't ert de son uis malbaillis 
L e uiaire ot enfle qͥ de sanc fu ꝑsis 
Les uaines ot coupees bũ sãblẽ maleis 
Ne pot auoir salaine si ẽz mal baillis 
pͦ qnͣt de lui ueng̾r fubñ amaneuis 
U enu st̾ ꝑiet apiet. oles escꝰ Gaunis 
i a fu gnͣs labataille si ꝯdist li esc̾s 
Iauiais nores pl' gnͣde de .ii. homes hais 
egnꝰ or escoutes fia̾c homẽ natural 
li ch̾rs aucisne ot mlt le cuer loial 
i tiut lespee nue ⁊lescu ꝯ munal 
⁊ el saisne autresi ot mlt hardi uasal 
I l tenoit une espee doͣt dor st̾ li segnal 
M l't roidem̃t en fiert so᷑̃ anemi̾ mortal 
T el coup si a done ẽ lelme pͥticipal 
.i . qͣrtier en abat otrestot le nasal 
Se il neust se chief cliue enꝯtre ual 
L enes eust ꝑdu ⁊ a uoec le carnal 
I amais neust li cors e̾ cest siecle onoral 
M ais il a a garant se ꝑe esperital 
bñ doit estre seurs ẽ bataille campal 
Cil qui a en aie .i. itel sousteual 
ꝑ deu euu̾s traure cia mal batistal 
O r puet on de uostre helme 
U eoir le fenestral 
N iapoĩt de nasel ne de sos mẽtonal 
Li chrs le cisne au cuer emꝑial 
a ẽ tẽdu le saisue ⁊ le mot rãꝑsnal 
Co trouõs en escͬt q̃n i cel temporal 
Ni auoit .ii. ch̾rs ẽ frãce le roual 
l ich̾rs aucisne li dist raisõ ital 
Uꝰ aues por cacie .i. doleros iorual 
Q' te laires la dame sa tr̾e ⁊ son ostal 
  a ne ꝑdra ꝑ uos nis le pior casal 
Q nͣt uoit si dꝰ Ren̾s colpli a done tal 
T el ꝑole li dist puis li torna amal 
.I. coup li a donc de sor lelme a cͥstal 
T restot li afendu aĩc ni ot retenal 
La bentalle ⁊ le cies desci ens el canal 
Lequir trẽce ⁊ lorelle res ares ꝯtreual 
⁊ t̾stot le col̾. les la uaine orgenal 
S e ne tornast lespee. ne mõtast ẽ ceual 
b ñ li furẽt garãt li deable inferual 
L i saisnes fu tãt fors cai̾c ne cãga estal 
Q' il re doutast mie le mõte dũ coral 
ꝑ deu cuu̾s traitres or sanbles monial 
C oronc uꝰ ai faite seres p̃stre al noal 
H ui uꝰ uenrõt deuãt li pecie creminal 
Rst̾ li doi uasal apie enmi le pre 
Eform̃t dote luns lautͤ qͥl se st' espue 
D es espres trẽcans se st̾ gnͣs cols done 
N e mostra lũs u̾s lautͤ .i. sol poĩt dauiiste 
Q nͣt uoit li dꝰ Ren̾s q̃ si la u̾gonde 
L i ch̾rs aucisne a son bñt acere 
T es duel a en soͬcuer apoi ne la creue 
D out dist une ꝑole qͥ pas ne uĩt agre 
I 
hu nr̃e segn᷑ le roi de maieste 
h e: deables dist il ꝯmaues oblie 
Q' ue me se cores eni cest cãp male 
D ex ne me puet aid̾r na tãt de poeste 
N e croi en sa poissance ne ẽ sa deite 
I a ne lairai mais rẽte ne uesq̃ ne abe 
N e nonaĩ ne ermite ne p̾stre corone 
S es caꝑ puis de ci tot serõt deserte 
L es ueues ⁊ li orfeue qͥ tienẽt irete 
Tant ꝯ dure ma tre ⁊ delonc ⁊ dele 
S arr̃. deuenrai ancois .i. an passe 
O nq̃s li rois Gerb̾s ꝯtint por desfae 
N e g̾roia tant deu ne sa crestiente 
ꝯ mẽ io ferai certes sai cest cãpaqͥte 
a ne ferai mais bñ en t̾stot mõae 
L i ch̾rs aucisne entent le desfae 
⁊ les gardes ausi. si st' tuir effree 
D es m̾uelles qͥl oeut qͥ cil a por ꝑle 
Li saisnes orgellous ot mlt' le cuer ire 
l e ch̾r le cisne a asoi apele 
Di ba ce dist li dꝰ qͥ astu en peuse 
Qi destu estͤ qͥtes p cou se mas naure 
S e tu mauoies ore ꝑsõ le cief colpe 
S i en morroiestu ancois .i. an passe 
D ont ne᷑ astu ueu mõ rice ꝑente 
⁊ le ruiste barnage qͥ ci ai amene 
P lus st̾ de .x. mullr̾ qͣnt il st' assanble 
S e il estoiẽt ore sor les ceuals mõte 
⁊ fuisẽt de lor armes garur ⁊ ꝯree 
ꝑ force caceroiẽt le roi de sacice 
e n cor nastu le tr̃e ne le cãp aqͥte 
Ia aĩs ne u̾ras uespre ne soleil esꝯse 
⁊ u ui rauroies estre p᷑ frãce le reg̃ne 
Li ch̾rs le cisne qͥ fu de gnͣt bonte 
R espõdi sãs oltrage se li dist sõ pẽse 
p coi me mauecies qnͣt ci maues troue 
Se cil me uelt aid̾ qͥ tiẽg a a uoue 
N e pͥs ur̃e manace .i. boton noiele 
A cest mot seutrefierẽt ꝯlion desree 
D es espees trẽcãs se st̃ gnͣs cols done 
Li saisnes or gellous fu de ml̾t gnͣt fierte 
b ñ ert graĩd̾s de lui. demipie mesure 
Tos en fu es bahis qnͣt il lot esgarde 
D es cols cot receu ot le cief estone 
Car li saisnes ꝑ iures lauoit form̃t gͣue 
I l esgarde le cief ꝑ gnͣt humilite 
⁊ antẽ segn᷑ doncem̃t a piele 
S ire ꝑe ppises qui tot as estore 
G arisies hui mõ cors q̃ ne laie afole 
N e la dame ne ꝑde sonor ne sirete 
Ne sa fille la bele auget̾ cors honore 
a tat es uꝰ le saisne qͥ ot sõ coup leue 
ꝑ m̾uellos air fiert en lescu liste 
Qnͣ qͥl en ꝯ siui en a ins crauente 
.I. gãt pan li tre̾ta del blãt aub̾e safre 
R es ares de la iambe a sõ coup deuale 
el poĩg tenort le bͣnͣt qͥ ietoir gnͣt claite 
Li chrs le cisne la form̃t redoute 
I c gros de lesꝑon li a ꝑmi coupe 
e n tre̾ fiert li bñs de mi pie mesure 
Sadroit la ꝯseust tor fust de lui fine 
Li ch̾rs le cisne au corage a dure 
De lespee qͥl tint li a .i. coup iete 
en la destre ꝑtie li a laub̾c fause 
D e sor los de la hance ÷ li bñsahurte 
L e carnal en abar ⁊ los aentaine 
Or se st̾ li uasal alescrenir mostre 
N e puet mais remanoir si au̾ tãt coste 
Q' li uns en ara le cief del bu seure 
l camp de la bataille furet li cħ̾r 
li cãpiõs la dame baut sõ diͦt desraisnr̃ 
Mais li saisnes na cure se de lui nõ beng̾r 
Q nͣt le nes ot ꝑdu niot qͥ courecr̾ 
C ar il nauoit nul m̃bre q̃ il eust tãt er 
Le cors ne lauf afaire ne pͥͬsoit .i. d' 
L e ch̾r le cisne requist por empirier 
Qi lle quida ferir uel uis damag̾r̾ 
Mais cil ẽ estoit garde qͥ le mõt doit iug̾ 
S egn᷑ oi lai dire ⁊ por uoir aficier 
I a li hõ nert honis qͥ dex uaura aid̾r 
L ichrs le cu̾ne fu bons al ꝯmencr̾ 
N e ia al definᷤ nel tͦueres maĩs fr̾' 
Il tĩt lespee nue dõt li poĩs fu dormt̾ 
e ntre les .ii. escꝰ ie ta .i. coup plent̾ 
S i a feru le saisne de lespee dacier 
Le poĩg destre li couꝑe caĩc niot recou̾er 
S i qͣ dote lespee ÷ uoles en lerbier 
Q nͣt li saisnes le uit ni ot q̃ corect̾ 
D une riẽ se porpẽse pꝰ soi a esclairier 
S on escu ieta iꝰ si gp̾i le mestier 
L e ch̾r le cisne ÷ corus embracr̾ 
S i le leua de tr̃e ꝯ .i. raĩ doliuier 
U s le rĩ len portotr a .i. ꝑfõt grauier 
Tot p᷑ penseem̃t cosoi le uelt noier 
M ais li .s'. espis len dona enꝯbrier 
S es esꝑons labat si la fait trebuct̾ 
L ors se se pris abras li barõ aluitẽ 
ais li saisties ꝑ iures le ꝯꝑra mlt ce̾ 
eruellos su li saisnes qnͣt al luutr̾ sest pͥs 
¶ołt se ꝯbaci bt̃ ꝑfoi le uꝰ pleuis 
Mais li faus sairem̃s ⁊ li tors lor ꝯqͥs 
si ch̾rs le cisne lot mlt' de sous lin mis 
Al puinel de lespee le de froise le uis 
A inc dilluec ne torna dessi qͥl lorocis 
Pꝰ li osta le haiume al c̾cle dor assis 
⁊ la coiffe abaissa del blac̃ aub̾c t᷑lis 
D a teste li trẽta deuãt tos ses amis 
Pnͣt le cief ꝑ les tẽples si la elhaiumemis 
L es gardes de manda sis aniẽt mes pͥs 
S egn qͦ doi io faire ie ai cestuz ꝯ quis 
⁊ la tre ⁊ la dame alaloi del pais 
P orois me uꝰ ꝯ duire ꝯtre mes anemis 
⁊ cil li respõdirẽt nẽ soies ia pensis 
U nares mẽt̾ plꝰ garde q̃ lirois a ꝑis 
Soies istos seurs uꝰ seres bñ garis 
e ch̾r le cisne fõt les gardes mõter 
⁊ il meisme for̾ lor ceuals amen̾ 
P or le uasal ꝯ duire qͥ tant fait adout̾ 
Son escur ⁊ son elme fait deuãt lui port̾ 
⁊ le fer de lespiel quil fera en aster 
e n cor nel donast il qͥ li uausist peser 
D el plus fin or qͥsoit iꝰ qͣ la rouge m̾ 
Il tint le cief au saisne ens ẽ .i. elme cl' 
L emꝑeor le bait el palais p̾senter 
D ex ꝯ il or gnͣt p̾sse as rues t̾spasser 
U ont i gͣnt ⁊ petit tot por lui esgard' 
ainc de si aupalais ne si uaut arester 
I lluec st̃ descendu dit al maist ꝑiler 
L i uasaus entra ens ⁊ cot li .xu. ꝑ 
Q̃' ui lemꝑere fist la bataille gard' 
Lacors estoit pleniere nel u̾ qͥer aceb' 
Li ch̾rs le cisne uaura p̾miers ꝑler 
S ire diꝰs emꝑere bñ uꝰ doi m̾cier 
Q ͣnt de uos garnimĩs me fesistes arm̾ 
L a bataillẽ ÷ uencue deu ẽ puis aorer 
U esci le ꝓuemẽt de la tre̾ agarder 
C ertes fait lemꝑere sentius estes ⁊ ber 
Q nt il ot i cou dit si la fait des arnier 
Le fer de son espiel ⁊ sespee a gard' 
⁊ ap̾s li afait .i. mãtel affubler 
U ns camb̾leus li ua aigne douce aport̾ 
I l ot les uiaĩs sanglẽtes si lisisẽt lauer 
⁊ a une touaille ricement essuer 
A p̃s le roi sasist ne ualt aillors aler 
L emꝑe le fist dales lui acoster 
Puis a fait ses ostages deuat̃ lui amenᷤ 
T els .xxx. ch̾rs qui ml't' font aloer 
C ascũs dels estoit fis de la teste acolꝑ 
M ais sacies une cose q̃ uꝰ uoel creant̾ 
Se li rois ẽ uausist raencon demand' 
I l en eust .x. tans qͥl ne peust peuser 
M ais il nel fesist mie por adesireter 
S es capelãĩs a piele ses afait ꝯ fieser 
⁊ en nou de creance paĩ beueoit donᷤ 
k i oist la dolor as baroͬs demeuer 
S i ꝯ cascũs se pleure p᷑la mort tͤspass 
a natoit si gnͣt ioie nẽ deust sospirer 
nsi ꝯme li liures le nꝰ ꝯte en estoire 
L i barou st̃' ꝯfies a .i. ientil ꝓuoire 
P aĩ beneoit lor douc ⁊ uiꝰ sacie p᷑ boire 
C est li cors dame deu bũ le deuõmes cͦire 
Q̃ urais 9fes le pret̃ deablesnel puet noire 
I emꝑere les fait tos loier a une oire 
⁊ les testes trẽct tos a une soioire 
l 
 
D e la cort st̾' ꝑti tot li autre parent 
Q ͣnt il uinreut as ca̾s ses garderẽt lor iẽt 
b ũ furet̃ dũ ꝑage .iiii. mil ⁊ .uii. 
Qi iurẽt tot ensanble le ꝑe omĩpotẽt 
Q' il feront en core lemꝑeor dolent 
⁊ il si fisent pꝰ neu mẽtirent noient 
T ot le desiretaisset a duel ⁊ atorm̃t 
Q ͣnt li dus Godefrois li fist secorem̃t 
acãcons ÷ saĩtisme ⁊ de barnage uoire 
es cies fait a ual ens en une aige noire 
les cors en fouir ale crois sos mõt oire 
i ostage st̾ mort ⁊ lor sire ensenent 
S egn᷑ or escoutes se la cãcons nemẽt 
S i uꝰ dirai des saisnes le fair ⁊ lairem̃t 
D illuec a .iiii. liues auois .i. casem̃t 
Cil del pais la pelent se castel melisẽt 
I a sont torne li saisne tost ⁊ isnelem̃t 
Li sire ert ala cort oir le iugemẽt̃ 
N ies ert lemꝑeor sel uomoir on florẽt 
S a feme estoit remese el plꝰ halt mãdem̃t 
.ii. filles ot la dame de milt̾ bon escient 
S ages ⁊ emꝑlees de boĩ acoĩtemẽt 
l a dame ne ses filles ne dotoiẽt nient 
N e uauoiẽt paor de nul en ꝯbremẽt 
C il entrẽt el castel sans nul des fendem̃t 
us cal maist̾ palais nõt fait arestemẽt 
Puis escrient se feu mlt̾ effreement 
T a dame me en fuzes qͣnt ot les criem̃t 
e l mostr̃ .s'. denis en .i. esconsement 
M uca en uue croure or li ua malem̃t 
Q' re deuues finet ses filles uoiremẽt 
T ot arsent le castel ⁊ misẽt a corm̃t 
D es borgois ⁊ des dames fisẽt alor talẽt 
S es les enfans es bers ocisent a torment 
b ñ doiuẽt estre sauf si 9li mocent 
C at saus nule de serte orẽt martirem̃t 
C il ierent mlt' en grãt de pnͣdre uengem̃t 
L espuceles e̾ maiuet̃ qͥ plorẽt̃ tẽremet 
O r les se coure cil qui forma cote gẽt 
ar form̃t les manacẽt̃ li tiͣcor pullent 
R st̾ li traitor anq̾s a souagie 
del castel cont destruir ⁊ torne apecie 
De cou ne lor caut garres mais qͥl soiẽt uẽgiẽ 
⁊ que lemꝑeor aient bñ courecie 
T ot ensamble seᷤ uont baut ⁊ ioiãt ⁊ lie 
Norent gaires ale qͥl trueuẽt .i. uergie 
Q' mlt ert bñ en clos de haut m᷑ batellie 
.iii. damoisel iierent cortois ⁊afaitie 
p le caure del tans st̾ descendu apie 
e l castel meusẽt aloient tuit haitie 
N euen ierẽt la dame sor nẽ adex puie 
⁊ li saisne le seuẽt tot sr̾ amort iugie 
Q ͣnt les orent coisis li cuu̾t renoie 
P lus de . hciiii. sen i sont es laisie 
L i enfat̃ les ꝑcoiuẽt ml't enst̾ esmaie 
P or cou q̃ il ẽstoient arme ⁊ haub̾gie 
C il les ont fais mont̾. pꝰ sen st̾ repairie 
I qͣ lor ꝯpaignie ne si st̾ atargie 
Q nͣt uirẽt sor cosines mlt' sen st' m̾uellie 
L i aisnes ses cria ml't ai mõ cuer irie 
P ris aues ces puceles a feste uamarcie 
S el set li emꝑeres trop aues ceualcie 
I ane ares garant ẽ recet nen plaisie 
Q' trestot ne soies ocis ⁊ detrencie 
Q nͣt segars de mõbrĩ la ꝑole ẽ tendie 
Cele ꝑt uint poignat̃ tost furẽt araisuie 
⁊ laisnes aꝑle qui fu bñ ensegnie 
F rere dõt estes uꝰ. sire ce cest reguie 
F il le castelaĩ sõmes del castel enforcie 
P arent lemꝑeor sen tenons ur̃e fiẽ 
Por coi out lespuceles ensi les poĩs loye 
Onc uꝰ eles noient ne emble ne treciẽ 
L empere ÷ sor oncles mlt' laues poi pisie 
Certẽs se il le set mal aues esploitie 
Q nt segars lentendi mlt en a sõ cuer lie 
I l atraite sespee al poĩg dor en taillie 
S eure lor est corus a loi dome en ragie 
L es testes lor trenca ꝯqͣs nẽ qͥst congie 
D ex ait m̾ci des armes ꝑla soiẽ puie 
Or sont lemꝑeor si damage enforcie 
nͣt Segar̾s de mõbrin qui damedex maldie 
ot ocis les enfans alespeẽ forbiẽ 
Ne fust mie si lies por tot lor depauie 
L es .ii. puceles pleurẽt nõt seurte deuie 
Oi dex dist li aĩsnee pꝰcoi fuiio uorrie 
C ar me se cores dex damie saĩte marie 
⁊ laucre tort ses poĩs qͥ ml't ert esmarie 
Si gnͣt duel demeuoiẽt nest hõ qͥ le bꝰdie 
Tãt ceualcierẽt saistie olor gnͣt ient haie 
C al castel en forcie uiurẽt a le ꝯplie 
S egn᷑ ce dist segars mlt' a gnͣt segn̾ie 
Cĩ qͥ tel castel a en la soie baillie 
Se sõmes a ꝑciut ia niarons aie 
S oufrõs iꝰ qua demaĩ qͥ laube ert esclarcie 
Q' la ꝑiẽ istra fors la gens ert endormie 
N ostre force sera ap̾stee ⁊ garnie 
⁊ il ont onoie cou que segars lor prie 
Cspaullars de cormaisc ala ciere hardie 
Les a fais tos cescendre ens mi la praerie 
Ainc ni ot tre tendu ne loges establie 
e n trels p̾ndent ꝯ sel de mlt' gnͣt felouie 
S egn᷑ ce dist segars nꝰ faisons gnͣt folie 
Q' menõs cespuceles en la nr̃e baillie 
P eles puer bñ estre nr̃e gens estormie 
Soient as escuiers tost mises en baillie 
e nsi lotroiet tuir damedex les maldie 
S egars apele ogre qͥ funes de hũgrie 
C ou ert uns damoisrals plaĩs degnͣt cortoisie 
S es escuiers estoit en lui form̃t sefie 
D anbes .ii. ses puceles si a fair ꝯmãdit 
Sa uoleute enface bñ gart qͦ ne de trie 
Illueq̾s p̾s auoit une selue foillie 
Cil pͣnͣt les damoiseles dit al boscet lesguie 
U lus de .c. escuiers ot en sa ꝯpaigniẽ 
H ia cel qui ne soit plaĩs de gnͣt deruerie 
lãsuee despuceles ot anon stefanie 
Qnͣt uoit ne puet garir qͥle ne soit honie 
E n son cuer por pẽsa m̾uellouse boisdie 
O gre a apele en u̾s lui sumelie 
E ns lorelle si dist souef auois serie 
S ire frãs damoisiaus ce sacies sãs faillie 
Q' ie serai tos iors la ur̃e boine amie 
M ais qͥ cist escuier naient amoi ꝑtie 
ꝑ moi pores auoir en cor gnͣt manãdie 
I emꝑere est mes oncles qͣst de gnͣt segne 
Tant prie la pucele q̃ il bũ si otrie 
I a nara garde deus sa foi sen a pleuiẽ 
& ne li forferõt ualisant uue alie 
Li autre lont tenu amlt' gnͣt legerie 
Il ni a escuier qͥ de mal cuer nẽ rie 
⁊ ont iure en tress dame saĩte marie 
.N . e re mãroit por lui plus q̃ por une piẽ 
Q nt ogres les entẽt trait lespee forbie 
Un en a porfendu desci q̃ enloie 
L i autre lont tenu amlt' gnͣt estoutiẽ 
d ont tient les espees cascũs daus le desfie 
S or ne set li uasaus auq̃s de lescremie 
I a perdera la teste ai ceste en uaiẽ 
C eles remesẽt̾ seules sor lre qͥst florie 
Q nͣt les uirẽt mell'. ne sa seurẽt mie 
e n fuies st̾ torne ꝯme beste esmarie 
Or les se qeure cil qui de dens betanie 
S uscita lazerõ ⁊ mist de mort a uie 
R sen uõt les puceles qͥ dex gart de tͣẽt 
Seules ⁊ effrees mlt' esgareement 
e n .i. bos en entrerẽt tost ⁊ isnelem̃t 
D espines ne de rouses ni fõt esꝑgnem̃t 
A ins uont ꝯme deruces a landoneemẽt 
A ucois qͣles euscẽt cres corut .i. arpent 
N oreut eles ne drap ne autre garuimẽt 
.iiii. fois trebucierẽt mlt̾ dolerousemẽt 
Dot furẽt sor coste depeciet ⁊ sanglent 
⁊ lor maĩs ⁊ lor piets lor cors bel ⁊ gẽt 
M ais si st̾ esfrees qͥ nẽ sentent nient 
L espuceles seu fuiẽt ni font arestem̃t 
A inc en .iii. iors entiers norẽt reposem̃t 
N e mãgierẽt ne burẽt mlt̾ oretgnͣt torm̃t 
M lt' regretẽt lor m̾e qͥ le cuer ot dolẽt 
G ñt pãor ont de li ql nait en ꝯbremẽt 
⁊ plus des escuiers qͥ dex doĩst marimẽt 
Q l nes siueur al dos porfaire lor talent 
Muix uoelent q̃s mãguscẽt usion uspent 
U on les arde enfu despine ⁊ de sarmẽt 
M ais bñ pueent al' ꝑ aus asaluem̃t 
A ssez ont autre ẽ uẽnte nẽ fot̃ ram̃brem̃t 
C ar il ierent melle ensanble acaplemẽt 
A inc nẽ re mesẽt bif ne qͣ .iiii. de cent 
Oez ꝯfair miracle fist dex aꝑtement 
k i en lui a fiance tost a se courem̃t 
b ñ doit on ẽ lui cͦore tos iors seurem̃t 
E n la forest auoit de nonaĩs .i. couẽt 
D e couu̾s ⁊ deriires ⁊ de milt̾ saĩte gẽt 
L a beesse estoit suer la denue melisẽt 
e stes uꝰ lespuceles se lestoire ne ment 
A ltiere ior uĩrent la deuãt lauesp̾mẽt 
⁊ lor aure lor fist ml̾t bñ hb̾gemẽt 
⁊ des .ii. damoiseles qͥ st̾ a saluemẽt 
D e la frãce ducoise uꝰ dirai lairem̃t 
e l mostrͤ .s'. marũ a lautel .s'. loreur 
C isoir aorisons ⁊ sa fille ensement 
U ns damoisials i uit de ml̾t' bõ esciẽt 
S i apela la dame bel ⁊ cortoisemeire 
D ucoise de bullõ por deu uenes uꝰent 
Car li saisnes ÷ mors ⁊ si mellor parẽt 
A nqui raras ta tre̾ quite ꝑ iugem̃t 
Q ͣnt la dame loi u̾s deu ses maĩs c̾ tẽt 
Sire ꝑe ꝓpises loenges uꝰ enreut 
D el mostr̾ sen issi tost ⁊ isnelemẽt 
e ntre li ⁊ sa fille ⁊ ch̾r .u. cent 
D euat lemꝑeor se uĩt al ꝑlement 
e le la apiele bel ⁊ cortoisement 
Q uoec lui sen ira sans nui de mores̃t 
L emꝑere lotroie ⁊ la dame eu sement 
E l demai misẽt ior de cel marieniẽt 
k il adont le prẽora sans nul demorem̃t 
i campion la dame ot mlt' biaix ch̾r 
semꝑere li faic sa femie fiancier 
endẽmai̾ se p̾ndra aper ⁊ amoillt̾ 
I apucele ÷ plus gente q̃ nest flors coliur̾ 
S amere len meua alostel manesier 
L auuit fist la pucele a cesa̾ ⁊ baignr̾ 
C ambres eu cortin̾ ⁊ lis aparellier 
N i ot q̃ amend'. qnͣt co uĩt al couch̾ 
e l demai̾ en diꝰt prime aĩs ore de mãg̃r 
U iurẽt por la pucele plus de .m. cb̾r 
e l dos li ont uestu .i. sres h̾mine cr̾ 
⁊ de seur .i. bliaut ml̾t estroit p᷑ lac̾r̾ 
S i ot une caĩture dorfrois aesliekier 
D ex ꝯ fu gẽtius maistͤ qͥ si le sot taillt̾ 
S ousiel ua sirice home nel deust couoitr̾ 
.I. mãtel ot mlt rice dedrap de mõpellr̾ 
S ot une mule amblãe por soef ceualcr̾ 
U us dus la a destree iꝰ cal uiaistre mostr̾ 
l emꝑere meismes i uĩt sor .i. destrͬ 
S on barõ amena qͥ mlt' fait apͥsier 
L a tr̾e de bullon li afaite otroier 
⁊ la dame gpir ⁊ lui airetier 
Or se lairõs des saisnes damedex les cinuẽt 
G ẽtius rois de fonaire p᷑ deu amoi ẽ tẽt 
G nt honor mas hui faite ih'us debelliẽt 
⁊ cis frãs ch̾rs ꝑ son fier hardem̃t 
S ire recoif minꝰ tr̾e ⁊ cest barõ lerent 
⁊ si p̾nge ma fille ꝑ le tiẽn loemẽt 
⁊ Io de uenrai none al mostr̾ .s'. lorẽt 
C ertes dist semꝑere io lotroi bonem̃t 
L a tre̾ li rẽdraĩ sans nul arestemẽt 
L i ch̾rs le cisne se drece isuelement 
L a pucele recoit ⁊ qnͣ qͣli apent 
⁊ dist qͥl le pnͣdra ꝑ itel 9 ueuẽt 
l emꝑere lirent ꝑ .i. raĩ doliuier 
⁊ li uasans len ua se cordouan baisier 
pꝰ espouse sa feine ⁊ dargẽt ⁊ dormier 
i amesse fot̾ cant̾ larceuesq̃ renier 
⁊. si les benei qnͣt il durẽt couct' 
S e ses sire le mãde ⁊ lui uiegne ẽ talẽt 
D e qui il tiẽt satre ⁊ tot son casemẽt 
⁊ il uoit le message ⁊ lauef ẽ pͥsent 
nt messe fu cantee mlt̾ iot des baros 
es destr̃s st̾ mõte coreors ⁊ Gascons 
apucele a destra uus rices dꝰ derlons 
e l palais descendiret as plꝰ maist̾s maisõz 
s irois fera ses noces car bñ leuasenõs 
⁊ li uiang̾s fu pres si ꝯdist la cancons 
O n alaigue coruee si fu gñs li dognõs 
L i ch̾r sa siset cofu drois ⁊railons 
xu. mes ont eus de rices uenisons 
M lt' iot. dꝰ ⁊ coudes mais io nẽ sailesnõs 
A sses ot en la sale alemãs ⁊ b̾tous 
R ices uieleors ⁊ canteors desons 
l i ch̾rs le cisue lor fait ml̾t rices dõs 
Mancels uairs lor e̾ uoie ⁊ emins pelicõs 
⁊ raus ⁊ palefrois ⁊ argent ⁊ mãgous 
a ĩt le ior ne sẽ plaĩst ioglere ne garcons 
e l palais fu tendꝰ uns Rices pauellõs 
D e sor le maistre feste laigle dor ⁊ li po᷑ͬs 
L aiens furẽt les erbes des glorieus respõs 
I arose ⁊ li mẽtastres li u̾s glais ⁊ li gõs 
A utre cambre nara li gentius cãpions 
L anuit fu aucouer̾ li gnͣs beneicons 
acies q̃ de ꝑ deu fu tels 9 ionctions 
isolaus de clina ⁊ li iors fu fenis 
⁊ li palais uuida des gnͣs ⁊ des petis 
Ou aluma les cierges escãdelabresmis 
A utres lampes nardoiẽt deuãt lempeeris 
el maistre pauellõ fu fais uns rices sis 
La pucele coucierrt qnͣt il fu enseris 
a p̾s uint li uasaus qͥ estoit ses amis 
p miers lor̃ descaucie ⁊ a p̾s des uestis 
T es celi se couca dot il sera seruis 
Lacceuesq̃s les a sainies ⁊ beueis 
Il les ꝯmande a deu sest de laiẽs ꝑtis 
pꝰ out estaũ les cierges lesgñs ⁊ les petis 
L i ch̾rs aucisne ne fu pas es bahis 
La pucele apela qui ot nõ beatris 
bele suer donce amie ie sui ur̃e pleuis 
e spousee uꝰ ai sen sui ml̾t es baudis 
G ardes qͥ ia u̾s moi ne soies treceris 
M ais loiaus de corage sẽ croistra ur̃e pͥs 
bñ doutes mes ꝑoles ce sera mes delis 
ert mes cuers ⁊ li ur̃es de ioie raẽplis 
L a pucele respõt qͥ ml't' ert de bons dis 
S ixe dex le motroit ⁊ si saĩs esꝑis 
i chrs le cisne. se Iut el pauellon 
La pucele apela si li roua .i. don 
⁊ ele respõt sire dites tot ur̃e bon 
Car en use su̾ice me metrai abãdon 
bele suer douce auiie e̾ cẽdes maraisõ 
Taut ꝯ uꝰ me uaures a uoir aꝯpaignõ 
Ne me demãdes ia qͥ ie sui ne qͥ non 
h oueles de ma tre̾ ꝑ nule assensiou 
⁊ se uꝰ le me dites sor ma desfention 
D illucqͥs a .uiii. iors cbes de ꝑtiron 
S ire por deu ra̾ci iẽtius sius abarõ 
I ome lairoie unꝰ tuer a .i. baston 
U la teste couꝑ ꝑ de sos le menton 
Enul ior uꝰ ꝑdise ꝑ maluaise ꝯ coison 
Młt bñ li creanta a teuit la raison 
M ais puis li de manda ẽ sa cãbre abullõ 
⁊ ele le ꝑdi que defit le set on 
Ensi ꝯ uos ores es uers de la cancon 
⁊ ch̾rs au cisne fu ml̾t de bone foi 
En la pucele must son cuer ⁊ sõ secroi 
T ont cou laisẽt ester pẽsent a autͤ ẽ droi 
l le baise ⁊ a cole ⁊ estraĩt ioste soi 
L a pucele soufri ꝑamor son dosnoi 
U ne fille ẽ gendrerẽt qͥ fu de bone foi 
Ainc ses cuers ne pẽsa folie ne desroi 
Cele dame fu mere al bonduc sodefroi 
⁊ le conte eustace ⁊ bauduz le uoi 
Onq̃s plus loial fiẽ. ne furet̃ qͥ cil nꝰ 
egn or escoutes bone geus houoree 
Sen tendes le cancõ qui dẽl barnage ÷ nee 
Li ch̾rs le cisne iut dales ses pousee 
e l pauellon trains a laigle dor leuee 
l nauoit laiẽs cierge ne cãdelle ẽbrasee 
Li basaus sen doruuz qͥ sa ioie ot menee 
⁊ beatris uella. la pũs ⁊ la senee 
Mais ancois qͥl fust iors ne laube fust c̾uee 
L i angeles uĩe ali ꝑboue destinee 
Il fu assez plus clers q̃ maisõs ẽ brasee 
Q ͣnt la dame le uit si fu mlt' esfree 
D e la paor qͣle ot a la color muee 
⁊ li angeles ꝑla qui sa re ꝯ fortee 
D ame ne tes maier iẽtius cose hon᷑ee 
D ex te mande ꝑ moi ꝯ la siue priuee 
U ue bone noueͬle qͥmlt doit estre amee 
C il rasaus a entoi une fille ẽ gendree 
ki dame ert de bullõ ⁊ ducoise clamee 
⁊ ierc ꝑ mariage de bouloigne doee 
.iii. fils aura la dame deuilt̾ gnͣt renouice 
i rons ensera rois dune saĩte ꝯtree 
C ou ert de parsalem une cite loee 
Li secons sera dꝰ cest cose de uisee 
⁊ li tiers sera qñs cest Uu̾ires ꝓuee 
bencois soit li cors qͥ sera tel portee 
G ardes bn̾ la pucele si tost ꝯele ert nee 
Q nͣt les dames larõt tres bũ ẽ maillolee 
A ins qͥl aĩt en son cors nule uiãde ẽtree 
ꝯ mãces qͣle soir baptsie ⁊ leuee 
A p̃s de ur̃e pis a lauie ⁊ gardee 
C ar damedex le uelt qͥl soit bonc euree 
Q' de sait de soignãt ne soit desnaturee 
i angeles a le lit ⁊ la dame en censee 
de mande ꝯgiet a la bone euree 
bt̾ fu lie la dame de cel a nõcemẽt 
Lele fu puͣs ⁊ sage ⁊ de bon escient 
⁊ li angeles teuoie .i. en censier dargẽt 
⁊ une crois u̾melle deuãt lui en p̾sent 
Larecoura la dame ꝓece ⁊ hardem̃t 
e le la apele bel ⁊ cortoisement 
S ire ꝑles amoi por deu omĩpotent 
uꝰ saues bñ la fin ⁊ le ꝯmẽtemẽt 
D eqnͣ quil a el ciel ⁊ q̃ dex iatẽt 
Ci ma pͥs uns uasaus de ml̾t bõ esciẽt 
A inc miud̾s ch̾rs ne fu desoͬ iouẽt 
Io sai bñ quilse dort io le uoi clerem̃t 
S ire p deu me dites sil ÷ de haute iẽt 
⁊ si angeles respõt bele dame orec̃tent 
D ex le da eu uoie ꝑ son ꝯmãdemẽt 
S i le dois bñ amer qnͣt la tr̾e terẽt̃ 
⁊ il si ta saluce de de sericement 
I l est plus ie̾tius hõ iel te di foirem̃t 
Q' ue soit lemꝑere ualemaigne apẽt 
N e demand̾ ia plꝰ de tat son airenet 
Car nest di̾s ꝯ se sace ⁊si le desfent 
G arde ꝑ tõ outrage nel ꝑdes folemẽt 
⁊ ele respõdi nõ ferai uoiremẽt 
a ins le fu̾irai bñ se dex le mẽ ꝯsent 
Li ch̾rs le cisne se retorne ⁊ estent 
⁊ li angeles seu ua adeu ꝯmãdem̃t 
Li ch̾rs le cisne fu puͣdom ⁊ senes 
ores sen ba li angeles sire maĩt laclartes 
beatris enbraca les flãs ⁊ les costes 
Q'ꝰ le auoit bels ⁊ blãs ⁊ tiͣtis ⁊ molles 
D oucem̃t le baisa ⁊ ele lui asses 
I anuit iurẽt e̾ sanble ⁊ fõt lor uolẽtes 
e l demaĩ ꝑ mati̾ ÷ si rasals leues 
D e ses camb̾lens fu uestis ⁊ a cesmes 
U n ceual li amainẽt qnͣt il fu c̃ sieles 
p la soiẽ amor ÷ lemꝑire montes 
⁊ bũ .M. ch̾r des plus rices cases 
A s mostr̾ .s. Marti̾ aon les .s'. sones 
L euꝑere i descẽt ⁊ ses rices barnes 
Por escout̾ la uiesse ÷ esmostr̾ entres 
Tos les huis del palais ⁊ on clos ⁊ fm̾es 
allre la damoisele ot des dames asses 
Les puceles des camb̾s iont .i. baĩg tẽpres 
a erbes p̃scieuses mlt'̾ bñ fais ⁊ coules 
Qnt cle fu baignie ⁊ ses cors acesmes 
Si fu li mang̾s rices as dames p̃sentes 
el pauellon traitis u li lis fu pares 
M anga lempeerris ⁊ des dames asses 
nͣt messe fu cantee al mostr .S. martĩ 
lemꝑere re paire ens el palais marbrĩ 
Biau ch̾r iõt ⁊mlt' iouene meschin 
N ot qͣ .xuii. ans al poĩt de cel t̾iuin 
M ais puis en ot il .c. aĩs qͥl alast afin 
e nsi ꝯli estoires le mostre el ꝑcemin 
O n alaigue cornee p̾st furẽt li baciꝰ 
Li chrs le cisne not pas le cuer frarĩ 
Ioste le roi sasist el faudestuef dorfin 
.xu. conte su̾irẽt qui furẽt palain 
Q ͣnt il oret mu̾gier ⁊ pai̾ ⁊ car ⁊ ui' 
L i ch̾rs le cisne ꝑla en son latin 
I ou prenc ꝯgie biaus sire de lal̾ leman᷑ 
U eoir uoel les castels qͥ st̾ amoi aclin 
L i saisnes qͥ mors ÷ fu de mlt felõ lin 
C argies moi tãt de iẽt q̃ ie̾ maĩ tel ostin 
Q' ia por son parage ne g̾pisse cemin 
⁊ respont lemꝑere cosoit a boĩ destin 
a uoeq̃s uꝰ irã Galiien mõ cofin 
.uii. nule ch̾rs aura eu son train 
D ex ꝯ sera gͣns deus de lamort al mesci̾ 
A l qͣrt ior fu ocis selonc laigue del rin 
D autreꝑt la mosiele al port .s'. florentĩ 
S e lirois le seust ꝑ bouce de deuin 
l ne li en uoiast por t̾stot lor pepin 
nͣt li rois ot mãgie ap̾s si ont lane 
ou a escoupes dor nouel uin aporre 
S en buret li baron qui on la p̃sente 
L empere se drece uoiãt tot son barne 
L ech̾r au cisne apmiers apiele 
U asal uꝰ estes sire dune gͣnt ducee 
S i uoel qnͣ ceste cort me facies sigee 
⁊ cil li respont sire aur̃e uolente 
D oi camblenc li out le mãcel desfuble 
C ar ce estoit lor dis ne lõt pas oublie 
xxx . mars ie uendirẽt de bon argẽt pese 
⁊ cil fait sõ homage . ⁊ puis la seurte 
L irois a Galliien son neueu apele 
A uis dites uos gens qͥl soiẽt a cesme 
Le mat̾ ꝑ son laube qͥl soiẽt apreste 
C ia .s iencil home de gnͣt nobilite 
S iua nul ch̾r auoec lui amene 
a les sel ꝯduisies de ci a saluete 
x s la tre dardane al cief de mõ regne 
C il li respont bels sire aur̃e uolente 
L aiens ot une espie felon ⁊ des fae 
ki bñ a tor la faire oi ⁊ escoute 
A l respre sen ꝑti de la bone cire 
⁊ sist sor .i. destr̾ corant ⁊ ab̾eue 
a s .uii. ꝯtes le dist aĩs le solel leue 
Q' l troua tos ensamble a la roce condre 
x. nule ch̾r furent dun ꝑente 
S ans caus qͥ i estoiẽt uenu tot de lor gre 
b ũ furẽt .xu. mil Garni ⁊ ꝯree 
lluec ont cel afaire pleui ⁊ creante 
la roce condre ꝑ uint li messag̾r̾s 
la tͦua tos les cõntes es uans des oliur̾s 
La nouele lor ꝯte si loent uolenr's 
A p̃s dient ẽ traus or ÷ bons li ueng̾s 
C i croist semꝑeor m̾uellous e̾ꝯbriers 
⁊ si naist cels bataille con ora uolent̾s 
Mais io uꝰ nomerai les .uii. ꝯtes p̃me̾s 
ki la ont amenree tele ost de ch̾rs 
C sc̾t st̾ en lestoirr nẽ suz pas mẽcoigni̾s 
e spaullars de Gormaise ⁊ ses fre̾ nent's 
⁊ ainors despire ioserãs li cuuers 
C il .iiii. Iameuerẽt .uii. mile ch̾rs 
e n core en i trois anom̃ des pl' fr's 
M irabels de tabur ⁊ foncars de riu̾s 
⁊ segars de mõbrĩ cis fu bons ch̾rs 
I l laiset̃ la ꝑole si st̾ pris as destẽs 
Uus paisant les guie les cemñs ditur̾s 
O r ꝯmence baraille ⁊ li estors pleni̾s 
O nq̃s de tar̃ de gent ne fu ois plꝰ fr̃s 
R ceualcet̃ łi ꝯte qͥ dex doiͣst uale fin 
Ide ch̾rs menerẽt mlt̾ m̾uellos ostin 
b ñ furet̃ .xu. mile niot nul si frarin 
Qi ne uausist le cors dũ ꝯte palazin 
teus paisans les õiue qͥ bñ set le cemĩ 
.iii. iornees cenalcẽt ꝯqͦs ne p̾sẽt fin 
A l qͣrt ior st̾ uenu al port .s'. florc̃tan 
A nes ⁊a Galies t̾spaserent se rin 
A couelauce auoit .i. ꝓuost asselin 
Q ui li ꝯce tenoiet̃ amlt ꝓcai̾ uoisin 
Cil les ala ueoit a .xiiii. mescin 
N ouel chr ierent sestoient de son lin 
D es paisans coisirẽt ⁊ le bruit ⁊ lor nñ 
S i lor fait ameu̾ ⁊ pain ⁊ car ⁊ uin 
⁊ le fuere ⁊ a uaine am̾uellos ostin 
el bois lemꝑeor qͥ clos fu de sapin 
S enbuisierẽt li ꝯte t̾stot a cel marin 
l bois lemꝑeor sen buscent li felon 
asselins li ꝓuos maine le traison 
Car il estoit hom liges lemꝑeor oihõ 
k i a ses anemis liuia lor garison 
⁊ paĩ ⁊ car ⁊ uin ⁊ a uaiie abandõ 
A cele eure donerẽt as ceuals liurison 
P uis de mãderẽt laigue sasisent ẽ uus 
Li prouos ⁊ si home lor fisẽt seruison 
Del bon uin de mosiele orent agnͣt fuisõ 
A p̾s prisent consel ꝑ grar̃ a atison 
S egn᷑ dist li ꝓuos en tendes maraison 
I on ai ia por peusee ml̾t bele traisou 
Li ch̾rs au cisne a gnt porcessiou 
sirois li a cargie del myꝰ de sa maiso' 
I o irai en ꝯtre els acoire desꝑou 
S i benrõt auoec moi iꝰ qͣ .x. ꝯpaignõ 
I ani aura ceual se les palefrois nou 
P or le gene acesm̃ parlerai abandon 
S i lor p̾senterai lostel ens ma maisõ 
Segi uoi sor damage ⁊ lor ꝑdision 
Ie uꝰ en boierai escuier ugarcon 
C eualcies abataille el nõ .s'. simeon 
o serai de us ens por escusasion 
L e ch̾r aucisne por siurai alaron 
Se mõ liui ueoie de ur̃e uengison 
A ceste moie espee qͥ uie pẽt augerõ 
L i trẽcerai la teste ꝑ de sor le mẽten 
⁊ cil li respõdirẽt tuͣ as cuer de baron 
ki cest ꝯsel laira iamais nara sibon 
i consaus asselin se euu̾t soudugãt 
Subñ entrels tenꝰ bñ lor fu acreãt 
L uraitres mõta el palefroi amblãt 
O lui .x. chrs qui furent paisant 
Qi ne st̃ ce la tre ⁊ mlt' bũ ꝯuiscant 
C ascũs porte espreuier a faitie ⁊ folãt 
⁊ uont ꝑ la cãpaigne ses a loes chacãt 
O r lairons des felõs qͥ lor mal uõt q̃rant 
C il sire les ꝯfonde qͥ maĩc en oriant 
Del ch̾r le cisne uꝰ dirõmes auaut 
Si ꝯil se ꝑti del roi ꝑauenant 
egn̾ cou fu el tans̾ q̃ li ior st̾ pler̾r 
li ch̾rs le cisne qͥ tant fait apͥsier 
Fare ens el fil de laube sa gent aꝑcllr̾ 
⁊ Galiien mont̃ ⁊ sa gent moillier 
L emꝑere meismes i uĩt por ꝯ uoier 
bñ st' dune ꝯpaigne .x. mile cr 
⁊ dautreꝑt .uͨ. qͥ mlt̾ fõt apisier 
Q' la uielle ducoise ot amenes lautr̾ 
e l palais animaie p᷑ sõ diꝰt desraisar̾ 
Mais il ne sen oserẽt p᷑ le saisne d̾eier 
N el nestoir p᷑ ueue 9 li peust aidier 
S e cil nõ qui li cisnes amiena el graur̾ 
thes li emꝑere con uoia les barõs 
pne liue pleniere co su diͦs ⁊ raiso̾s 
Saliien sou ne beu a pele ẽ .i. escons 
Le ch̾r le cisue a auoec lui se mõs 
S egn uos en ires ⁊ uos ci remãrons 
b ũ aues en uoroute .x. nule ꝯpaignõs 
⁊ dautre ꝑt .uͨ. q̃ ionẽg aml̾t bons 
Car il ons cleres armes ⁊ bõsceuals gasꝯs 
S aci .i. gm̃t ꝑage de traitors felons 
⁊ seuẽt plus de mal q̃ ne seut Gueuelõs 
Sil uꝰ salent deuãt coiert mlt gnͣsraisõs 
b ũ aront en lor route .x. ꝯpaignõs 
Ne les redoutes pas le miellor en arõs 
es se uꝰ me rendes .x. ⁊ .uͨ. prisons 
I en feroie itice ausi ꝯ de larons 
M ais hui mati̾ mauit̃ estrãge a uisio̾s 
C uos uꝰ ꝯbaues andui a .uii. lions 
S auoiet̾ en lor route .xũ. brohons 
A Galiien hurtoiẽt uns desmaist̾s gainõs 
S i angouseusem̃t la batoit des arcons 
Q' tres ꝑun la bonce li saloit uns colõs 
S en daloit u̾s le ciel plꝰ blãs cu̾s auqͥtõs 
Q nt io fus es uellies si me pͥst telsfricõs 
one dornusce mie por lonor de soissõs 
Ii co̾rs aucisne li dist mlt' bel respõs 
S ire co senefie q̃ nos nos ꝯbatrons 
S⁊ uos doĩst damedex q̃ nos bñ le facõs 
emꝑere sen torne qnͣt il ot pͥs ꝯgie 
g aliien son neueu a douceint baisie 
amais uel uera uif en tel poit la laisie 
Ie ch̾r au cisne a douceniẽt proie 
k il li gart son neneu ẜ' quil li a cargiẽ 
S il li respont sire tot le rares haine 
poec ꝯne locie a tort ⁊ apechiẽ 
Iemꝑere sen torne sospirat̃ depitie 
Ml't bñ si dist li cuers qͥt amal esploitie 
Q l a .i. estrãge home le suẽ neueu cargiẽ 
⁊ li barõ sen uont mlt' ioiant ⁊mlt lie 
.iii. iornces ceualoẽt qͥl ne st̾ pas targie 
e n une praerie sont descendu apie 
L es ceuals laisẽt paistre tãt qͥl arõt mãgie 
A tant es asselin le cuu̾t renoie 
Dame dex le ꝯfonde ꝑ la soie piue 
ꝑ lui furet le ior tel estor ꝯmenchie 
Dout Galiiens fu mors aĩs qͥl fust anuitie 
D ont lemꝑeres othes ot ml't soͬ cuer iriẽ 
l plus rice barnage descendi aselins 
dolui .x. ch̾rs del nũ de ses uoisins 
⁊ suret̃ bnͣ uestu de cẽdaus ⁊ dermi̾s 
Li escuier re ciurẽt palefrois ⁊ rõcis 
L es Gans ⁊ les oisiaus ⁊ les bũs acerĩs 
Li ꝓuos a ꝑle qͥ bn sot les lanus 
Segnͣ bñ uegnies uꝰ celor dist asselius 
U ira tels barnages ⁊ si nobles ostins 
P uos dꝰ ca buillon durra nr̃e traĩs 
C est basal i ꝯ duis qͥ mlt ÷ puͣs ⁊ fins 
Larice ducees ÷ tote a lui aclius 
S ire dist li traitres co ÷ mlt̾ bels desti̾s 
L aigne lor our donee a .ii. rices bacĩs 
pꝰ sa sisent sor lerbe ni ot autres cousins 
l i ch̾rs aucisue lor tramet de ses uins 
A une coupe pdor ⁊ a .ii. mazeriũs 
⁊ Galiiens lor done .iiii. de ses poueĩs 
⁊ un larde de cerf ⁊ .ii. poisons marĩs 
D ex por coi les reciut li traiires mast̃s 
A ncois lore de noue fist leu̾ᷤ tes hustins 
T ont maĩs bous ch̾rs iut morssorbbee̾clis 
nͣt il orent mangie la nape suostee 
Si fu li solans haut ⁊ la clartes ietee 
⁊ li iors en cel poĩt qͥ tierce fu sonee 
L i puos se leua sa lor gẽt aesmee 
O uͤ uoit q̃ la baraille nert mie re fusce 
C aliien apela coiemet acelee 
L e ch̾r au cisue ⁊ le conte degree 
S egn ͤ car uꝰ dormes dessi q̃ releuee 
M lt̾ aues ceualeiẽ eͤ ceste matinee 
⁊ ceste dame est mlt̾ trauellie ⁊ penee 
a na mais q̃ .iii. liues iꝰ qͣ. ur̃e pornee 
C ar uꝰ girois auuit en lanr̃e ꝯtree 
M a tre ⁊ ma uiande uꝰ est abandonee 
.u. uaces uꝰ donͣs acesceste uespree 
⁊ bñ .iiiͨi. les. de uenison salee 
⁊ le pai̾ ⁊ le uin ⁊ la uaine uanee 
Puos dist caliiens ci abele donce 
c ncor uꝰ pora estre ceste bons m̾ciee 
S ue dist li traitres tels ꝑole magree 
en soierai a uant q̃ se soit ap̾stee 
S on escuier apele coiem̃t acelee 
Or tost iꝰ qͣ la gait ni air resue tiree 
Si ꝯmãde a cascu̾ qͥlait la teste armee 
⁊ facent .uii. escieles de bataille ordenec 
Car io lor ai si bñ lor ꝑole enortee 
Q' los iert en dormie ⁊ tote aseuree 
S i tost ꝯio orai lor ensegne escrice 
Alch̾r au cisne ert ma lãce ap̾stee 
Iane len garira la cope cou̾clee 
Qi geuz me fu plaint de bon uĩ p̾sentee 
Ne li coupe la teste al trẽcãt de mespee 
O r len gart laroine qͥst el ciel coronee 
Q' si bele iouẽte ne soit ꝑluz finee 
i esciiers sẽ torne qͥpas nest arestes 
Ni sist sor .i. ro̾ci qͥ gros su ⁊ qͣrres 
Tot diͦt ÷ repairies si ꝯ il fu ales 
ꝑ deuat couelence tot le cemĩ ferres 
Il est uenꝰ as contes si les aescries 
S egn᷑ꝰ or del ueng̾ se faire le poes 
C ar mesire uꝰ mande qͥ uꝰ plus narestes 
fu la noise mlt̾ gnt ⁊ li eris ÷ leues 
I iescuier iont tõs lor harnas torses 
T os li miud̾s ceuals ior i est es cãpes 
N auoir si bon destr̃ en .he. cires 
Si faites les escieles ⁊ si les ordenes 
en cascune ait .ii. mile de ch̾rs armes 
⁊ en lariere garde .M. ch̾rs metes 
S e besoigne uꝰ croist q̃ soies recoures 
D ont n a il barõ ne soit c̃pies leues 
Il bestent les haub̾s st' les elmef fm̾es 
⁊ caignet les espees as senestres costes 
S e damedex nẽ pense qͥ en qis fu penes 
l i ch̾rs le cisne est trop asscures 
⁊ il ⁊ Galiiens qͥ dormẽt les ales 
Mais li sire del mont nes apas oblies 
A ius lor quera mesage qͥbñ ert p᷑peͣses 
Or escores miiacles sẽtendre les uoles 
el bois lemꝑeor as felons ꝑ qures 
⁊ ses mellors destr̾s estraĩs ⁊ recaĩgles 
C est ferrãs de simaie qͥ mlt fu aloses 
Il por tast ia .xx. liues .ii. chrs armes 
I ana last plaine lance qͥl ue fust galopes 
D e la bataille longe ulirois funaures 
Q nͣt li sire des hungres fu ca outͤ passes 
L i ceuals ert mlt' boins corãs ⁊ ab̾eues 
L es resnes sor le col ẽ uait tos effrees 
p᷑ le ceual a taĩdre ÷ uns uasaus mõtes 
T res qͣ lost Galiien uert il mais arestes 
Li basaus qͥ le siut fu rioem̃t armes 
C ar ses aub̾s fu blans ⁊ ses elmes iẽmes 
S ot espec ml't rice ason senestre les 
N aporta poĩt descu car tͦp fust e̾ꝯbres 
Del lance qͥl portoit fu li fraisnes plaues 
⁊ li fers ꝑ deuãt estoit dacr̾ tempres 
P lus drois sist el ceual qͥ qͣrials e̾ꝑenes 
L i destr̾s uint alost sest as auires melles 
I l henist ⁊ regiete sert de nouel ferres 
U n orual lor amort ⁊ .iii. mus afoles 
⁊ li os ses tormist ⁊ en coste ⁊ en les 
L i lasaus qͥ le siut ne fu pas esgares 
A ins se feri ẽ lost ꝯ hom bũ por pẽses 
p rist ferrãt de simaie ꝑ les resnes dobles 
I l ligne̾ci le col sest ariere torues 
Li ceuals u il sist fu las ⁊tres sues 
D el destre pie le hurte si ÷ enbiecones 
L i uasaus cai iꝰ si est mal asenes 
L a cauole li brise ⁊ si est espaulles 
D e la dolor quil ot ÷ .iiii. fois pasmes 
Cil lor dist tel nouele qnͣt il fu ꝯfieses 
D ont maĩs bons ch̾rs fu de la mort salues 
Li os est estormie ⁊ ẽ coste ⁊ enles 
celui st̾ coru qͥ gisoir en lapree 
li ch̾rs au cistie mist samaĩ alespee 
Cele ꝑt ÷ uenus uil uit la samblee 
P rist ferrat de Nimaie ꝑ leresne doblee 
I suelem̃t li moꝰte en la sele doree 
Dex ꝯrice aue̾ture sa li fu p̾sentee 
Por le ceual fu puis sa pece a losee 
E⁊ il garis de mort ⁊ sã gerre a finee 
tel bataille en furni le ior en nui lepree 
D ont maĩs rous ch̾rs ot la teste colpee 
T ant qͥl ait ses pecies ⁊ sa raisõ ꝯtee 
Dlot le p̾meraĩ mot roua confiesiõ 
U us capelaĩs i uint de bone en tennõ 
Ses pecies li gehi coiement a laron 
P euitãce len donc ⁊ absolution 
a p̾s areceu le sait̾ quiuenion 
pꝰ apela le p̾stre ꝑbone ententiõ 
Sire u ÷ aliieus li fils al duc milõ 
A mis ues le toi ci . a tou destre Gerõ 
⁊ cil li respondi a deu beneicon 
S ue car uꝰ armes p᷑ deu uꝰ ensemiõ 
pͦ cou qͣ ih̃ucͬs me face urai ꝑdon 
Uꝰ gehis cest a faire ⁊ ceste mes ꝓisõ 
Asselius li ꝓuos maine le traison 
S i p chace uo mort ⁊ uodaunaniõ 
D ont ses cornist li os entor ⁊ ẽ uirõ 
D a fu pris li ꝓuos ⁊ si .x. ꝯpaignõ 
L i ch̾rs au cisne qͥ cuer ot de lion 
P lus tost furẽt arme li ch̃r baron 
l esgarde c lui qui gist Geule baee 
b ñ fait sablãce doine dõt lamesoit alee 
C orages li re uiẽt sa la gent esgardee 
A l p̾mier mot qͥl dist ꝯfiese ademãdee 
i basaus qͥ la iut re ui̾t de pasmisõ 
L a ceualcẽt .uii ꝯte aforce ⁊ abandõ 
Q' de la mort al saisne p̾ndrõt le uẽgisõ 
bũ st' en lor ꝯpaigne .xu. nule felon 
L e traisõ ichirẽt sãs fust ⁊ sãs bastõ 
L es fait pẽdre t̾stos al pui de mo̾ faucõ 
Q' uꝰ eussies quite le mule dũ saumõ 
i bait st̃ arme aual la praerie 
Cil ki ot .ii. ceuals ue saseura mie 
A ins mõta el mellor ⁊ uil mꝰ sefie 
L i ch̾rs au cisne qui ih̃us beneie 
.u. escieles a fait el non saĩte marie 
⁊ .uͨ. ch̾rs laisa auoec samie 
I l mõterẽt el pui st' la pree g̾pie 
L a peussies ueir tãt elme de pauie 
⁊ tant destr̃ corãt despaigne ⁊ desurie 
⁊ tant boĩ ch̾r plaĩ de ceualerie 
Qi plus de sire g̾re q̃ damoisials samie 
⁊ li felon ceualcẽt qͥ lor morc õt pleuie 
ichrs aucisnie e̾ langarde ⁊ mõtes 
Uoit ses rices escieles de chrs armes 
I l ua de lune a lautre ꝯ ch̃rs senes 
l es plus rices barõs abñ re ꝯfortes 
S egnor por deu uꝰ pri de bñ faire peͣses 
N ẽ doir estre en bataille nꝰ auoirs regardes 
Mais ocire ⁊ abatre les doit õ de tos les 
Q nt lestors ert uenc̾ ⁊ li cans afines 
L igaains sera ures se pnͣdre le uoles 
⁊ il li respõdirẽt por nient emꝑles 
N e uꝰ en fauroit uns por estre desm̃bres 
L i ch̾rs le cisne ses eu a mercies 
D ont uiẽt ase bataille dõt il estoit seu̾s 
Uoient de couelance les mͣs ⁊ les fosses 
L es tors ⁊ les cloct̾s ⁊ les pumials dores 
⁊ uoient les felons ⁊regies ⁊ serres 
⁊ pegnõs ⁊ en segnes dont il iot asses 
⁊ les haiumes luisir ⁊ les fers aceres 
Q nͣt les os sẽ treuoiet mlt' fu gnͣs li fiertes 
S egn᷑ co nestoit mie tornoiem̃s nomes 
M ais bataille angouseuse ia gregn̾ne u̾res 
D e lost as traitors ÷ uns uasaus tornes 
N es fu de colbelence ⁊ tos ses ꝑentes 
⁊ le tierc ior deuãt fu nouials adoubes 
Li ꝓuos fu ses oncles dõt uꝰ oi aues 
Q' por le traison estoit haut en croes 
⁊ si .x. ꝯpaigno᷑ cot auoec lui nienes 
ꝑ le ꝯgiet as contes en ÷ a uant ales 
De blanc aub̾c ⁊ delme estoir bn̾acesmes 
S ot espee mlt' rice a son senestre les 
D e fraisne fu la hanste dõt li fus fu planes 
⁊ li fers ꝑdeuant estoit dacr̾ tempres 
U us go̾fanõs ipent qͥ iert aor oures 
L i cẽnals de sos lui fu ferrãs pumeles 
I l ist de lanbleure sest esgalos e̾tres 
T aut les a aꝑcies quil les aescries 
⁊ dist eu sonͤ corage barõ ormescoutes 
⁊ tant me doues triues se faire le uoles 
Q' mes mesages soit despondꝰ ⁊ coutes 
i ch̾rs le cisne fu de boi̾ essient 
Il respont al mesage ne re doutes niẽt 
M ais uenes aseur desci anr̾e gent 
C ontes use ꝑole ⁊ tot ur̾e talent 
p Galiien en uoie tost ⁊ isuelemẽt̃ 
S i ora le message ⁊ le desfiemẽt 
⁊ ili÷ uenꝰ sans nul demoremẽt 
Mit̃ estoit pu̾s ⁊ sages ꝯ hom de sonpouẽt 
b ñ si seent ses armes ⁊ tot si garnmm̃t 
N ot plus bel ch̾r desti quẽ orient 
l i messag̾s sa sice sor les estr̾s dargẽt 
O r mes coures fair il t̾stot ꝯmunalm̃t 
S i dirai mõ Message selonc le mãdem̃t 
C i ceualcẽt .uii. ꝯte tuit plaĩ de maltalẽt 
Q' de la mort al saisne pnͣdrõt le uengem̃t 
Car il estoit lor sire. ⁊ furẽt si parent 
L a baraille en aurois selõc nr̃e escient 
L e ch̾r aucisne des si p̾mierem̃t 
⁊ ap̃s Galiien ⁊ uꝰ tos ensement 
⁊ Galiiens respõt de ꝑ deu lor deffent 
Q' u̾s̃ lemꝑeor ne meffacent nient 
S ire distͤ li messages ci falet̃ lor couẽt 
D es puis qͥl uꝰ desfient manuliugerĩt 
M ais .u ÷ li ꝓuos u cosbalence apent 
Luz ne ses ꝯpaignõs ne uoi io ci nient 
G aliiens li respot damedex le crauẽt 
N r̃e mal nos q̃roiet ⁊ nr̃e empirem̃t 
Se reoir le uoles ues le la uilpent 
O lui ses ꝯ paignõs por essuer al uẽt 
A iic ue lor toli on bliaut ne garnim̃t 
e ncor ualẽt̃ lor drap plꝰ de .c̃. m. dargẽt 
b ũ les poes ueoir sil uꝰ uiẽt a talent 
a riere les portes si en faites p̾sent 
Q nͣt li messages lot apoi dire ne fent 
L a ueue li torble ⁊ li cuers li desmẽt 
P asmes cai atr̃e tant dolerosemẽt 
P or .i. poi q̃ li cuers en .ii. moities ne fẽt 
Cil dira tel nouele sil re uiẽt a sagent 
N i ara si hardi qͥ ne sen espauent 
nͣt li nies le ꝓuost re uĩt de pasmisõs 
UIl se oreca empies ml̾t̾ dolaus ⁊ ẽ brõs 
ꝑ le senestre estr̾ ÷ mõtes esairons 
R egarde le ꝓuost ⁊ ses .x. ꝯpaignõs 
S e il fu core cies ne nꝰ en m̾uellons 
Li ceuals u il sist fu ferrãs ⁊ Gasꝯs 
O nqͥs miud̾s de lui ne senti esꝑons 
S ans fr̾ant de nymaie doͣt nꝰ ꝯte auõs 
Tos iries sen repaire as tiͣtors felons 
Q nͣt il iz benꝰ ses apiela ꝑ nons 
S egn᷑ noueles sai u nꝰ ꝑdñ a uous 
I az mors li puos qͥ nõs tãt amions 
li chrs le cine qͥst plus fiers qͣ lions 
L apendu a .i. caisne ⁊ ses .x. ꝯpaignõs 
A inc ne lor fu tolus bliaus ne siglatõs 
N e rices dras de soie ne ermi̾s pelicons 
en uo despit la fait cou ÷ gnͣs mesp̾sõs 
Or sera gnͣs li honces se ueng̾ nel pooͬs 
D amedex nos otroit q̃ si bñ le facons 
Q uen la cort de nimaie ẽ soit dis li respõs 
e se il lor en poise nen dõroie .ii. ions 
Car se nos ꝑ bataille des ꝯfis les a uõs 
p̾s toutes nos mors en iert dire cãcõs 
e la mort le ꝓuost st̾ li conte dolant 
⁊ des .x. ch̾rs qui furent paisant 
il sauoient la trẽ ⁊ ariere ⁊ a uãt 
e spaullars de formaise qͥle cuer ot uaillãt 
A pela se message a loi dome sacant 
D es fiastes les u̾ : oie iel uꝰ creant 
Li ch̾rs au cisue seoir de sor ferrant 
L e destr̃ de Nimaie qͥ uꝰ amiies tãt 
Mais il nel dõroit mie ꝑ le mie esciãt 
P or le mellor tresor de coloigne le gnͣt 
a ins dist quil en fera mait ch̾r dolãt 
S al caple puet uenir de lespee trẽcãt 
Ione ui onq̃s hone de plꝰ rice saublãt 
⁊ si uꝰ puis bñ dire ꝑ parole creant 
Q' li siens uaselages apasse le rollãt 
I ou ne qͥt sousiel home qͣn osast faire tãt 
Mon oncle eust pendu ⁊ soꝯoi seust uiuãt 
D ist aiuors despire laisies ur̃e saublãt 
s i plus sages de uꝰ aparole denfant 
C ou ÷ uns hom faes bũ ÷ aparisar̾ 
Q ñ qͥ nos poous faire ne prise il .i. gãt 
S e uꝰ me uoles c̾ire mõ cuer ⁊ mõ sanblãt 
Nꝰ aurious samor ains le solel coucãt 
C ar li mãcons acorde coseroit auenãt 
S i soions en nos tres rice pͥnce ⁊ manãt 
F ait segars de mõbrĩ oes de recreãt 
A ins aioie de mor uns des mẽbres ꝑdãt 
Q' ne li mece el cors mõ gonfano̾ pendãt 
S el ferrai p̾meraĩs ens el cief de mõbnͣt 
L a ceruele eu sera iꝰ aspies espandant 
one pͥs ma poissace le mõte dũ bezant 
s anqͥ nel uꝰ rent mort u pͥs urecreãt 
O r prẽdrai ma bataille si mẽ irai auãt 
C ar del coup p̾meraĩ ÷ drois q̃ iome uãt 
i ors apͥs sa baraille si sen torna atant 
N i a uoit ch̾r ne fust darmes conus 
l en a apele ⁊ iouenes ⁊ qͦnus 
S egn᷑ ie uꝰ ai tos ahomes receus 
⁊ de fies ⁊ de tre̾s uꝰ ai tos rauestus 
M lt doi bñ deuꝰ estre si̾is ⁊ maĩtenꝰ 
P or ma hõte uengr̾ uꝰ ai tos esmeus 
Q' cis uasaus ocist qͥ ore a ces pendus 
D ont mlt est a baisie tote ur̃e u̾tus 
O r en ert la bataille ⁊ afers ⁊ a fus 
S lescut a son col ⁊ sa lance leuee 
L i ch̾rs ancisne alor gent aesmee 
nͣt segars de mõbrĩ fu des autres issus 
bñ ot̃ en sa ꝯpaigne plus de .ii. escus 
Li saisnes ert mes oncles mes amis ⁊ mesoͬrs 
Qnͣt uꝰ benres al iõdre des espius esmolꝰ 
Se de la lor ꝯpaigne ert uus rasals ceus 
I ues li trẽcies la teste ni ait autͤs salꝰ 
ni soit ia nꝰ auoirs ne gardes ne tenꝰ 
⁊ cil li respõdirẽt tos les u̾res uencꝰ 
G ns iert ur̃e bataille fieres sr' nos x̾tus 
Tant ont ale ꝑlant des pͥnces mesereus 
⁊ de cels qͥl manacẽt qͥl ont asiex ueus 
Q uẽ tres crier se pueẽt ⁊ ferir esescꝰ 
lt̾ abũ li tiͣtres sa gent en talentee 
a ferir ꝑ air ⁊ de lance ⁊despee 
lnia ch̾r qͥ uait la teste armee 
⁊ l e haub̾c uestu dõt la maille ÷ doblee 
lissirẽt dũ ual st̾ langarde mõtee 
h ui mais ceualcerõt sãs nule demoree 
S i p̾s st̾ les escieles lune n̾s lautͤ alee 
N auoit mie ẽ trals deus demie abalestee 
pꝰ apiela la siue si la araisonee 
S egn᷑ ues lor bataille p̾s le nosõt most̾e 
Or pẽses del bñ faire frãce gẽs honoree 
I o i ferrai p̾miers ꝑ bone destinee 
S i q̃l u̾ra la bele qui io ai espousee 
Or coit cascũ uiẽbrer de la soie ꝯtree 
Qi ore a bele amie ne doit estre obliee 
A ins soit ẽ la bataille durem̃t escͥee 
Si q̃ boine nouele ẽ soit ali portee 
lluec atel ꝑole as baip̃s de uisee 
ki ases anemis fu ciere ꝯparee 
L i pan en st̾ safre. blansz ꝯflors delis 
ihaiumes cot el cief uaut lonor desẽlis 
l nases ot .i. brasme del flũ de ꝑadis 
⁊ sot en tor .i. cercle qͥst dor ce mest a uis 
D es pieres qͥ ist̾. nert ia li nõbres dis 
D e sus el maistͤ quĩg ot .i. carbõcle assis 
Q' iece tel clarte ꝯme dõions espris 
ꝯ duire ẽ puet ꝑ nuit .iiiĩ. fer nestis 
Ml't ꝑ ert bons li elmes dõt ie ci uꝰ deuis 
O nqͣs ꝑ coup ne fu eͤ piries ne mal mis 
C esars qͥ tant ꝑ fu sires poesteis 
L e tint en sa bataille tat̃ qͥ il fu fenis 
⁊ puis lembla uns lere del regne de luris 
Sel dona en p̾sent le uoi des arrabis 
A u siege de candie fu sor le roi ꝯqͥs 
S i lot fouq̾s li pnͣs li baro̾s anfelis 
p en fu lemꝑere a simaie seruis 
L i ch̾rs au cisne ÷ or de lui saisis 
De lespee qͥl porte fu li bnͣs coloris 
i ch̾rs au cisne fu bons uasaus es lis 
⁊li poĩs ⁊ li heus fu de fiu or masis 
el poĩg ot seele .i. des deus .s'. moris 
L i grãs nons de ih'̾u ce ꝯte li escris 
C el dont le bausa iehans ses bõs amis 
Ostoit en tor le poĩg en taillies ⁊ es c̾s 
Des autres ot aucec plus de .xl. ⁊ sis 
pꝰ trais alecres dor colorez ⁊ polis 
Chrs qͥ le porte ne puer estre honis 
N e ia nert en bataille uencꝰ ne des ꝯfis 
p q̃ ꝑ droit le port ꝯtre ses anemis 
L i renge fu de cerf cou̾te dũ samis 
⁊ si ot ason col .i. fort escu uautis 
⁊hardis de corage pnͣs ⁊ amaneuis 
M lt ꝑ fu bñ armes dũ blãc aub̾c tͣlis 
La Guige ⁊ les en armes ẽ sudũ p᷑pre bis 
D e dens fu li image del barõ .s'. denis 
S ot une crois x̾melle tͦs ꝑ deuãt son uis 
⁊ confanõ pendãt de .ii. cendals ꝑtis 
e n cascune ꝑtie ot .ii. lions peus 
Li uns en estoit blans ⁊ li autͤs sug̾s 
Li lioncel de mostrẽt le ualor del marcis 
⁊ sor enire ses quises .i. bõ destr̾ de pͥs 
C est ferrãt de slimaie q̃ dex li or tramis 
P auoit si boĩ ceual en .lx. pais 
Li uasaus nestoit mie de gnͣt biaute fallis 
Ml't ert fors ⁊ mẽbrus ce ꝯte li escͬs 
O r se gart de sespec qͥ de lui ÷ hais 
L ip̃miers qͥl ferra ert si mal escarnis 
il ne seroit 9fes por lonor deparis 
el ch̾r au cisue uꝰ ai dit le facon 
de uisees les armes al sobile barõ 
D autre ꝑt uint segars qͥ cuerot defabõ 
A rmeg fu li traitres sor .i. ceual Gasq 
Daub̾c ⁊ deu̾t elme ⁊ descu alion 
Li chrs le cisne broca a esꝑon 
⁊ Segars le li art sans nule arestisõ 
M̃ nellous cous se douẽt es escꝰ a bandõ 
S egars brist sa lance qnͣ uolẽt li trõcõ 
Li chrs au cisne le fiert de tel randon 
k il li ꝑca sescu ⁊ laub̾c fremellon 
t res ꝑmi liu del pis li nust le gõfanõ 
⁊ luy ⁊ son ceual erauenta en .i. mon 
⁊ esc̾c simaie de ꝑ le roi othon 
F eres frãc ch̾r en lonor .s'. Si mon 
C ar tuit iseront mort li uͣtor felon 
nͣt segars de mõbrĩ fu atre xses 
Le la color quil ot ⁊.iiii.fois pasmes 
Cil qͥ si le feri fu uasaus adures 
Del cors li trait la hanste dõt li fersfupares 
Au sach̾ de la lancẽ ÷ li cors de uies 
L arme sen ÷ alce auoec les ꝑiures 
k i au̾s lor di̾t segn᷑ font les des loialtes 
en infer le pullẽt la est sor iretes 
O r ꝯmẽce bataille sẽ deudre le uoles 
aniaura estor qͥ ne soir de uises 
łt fugnͣs la dotãce as.ii. os assanbł̾ 
qͥ le ior fust el camp si uansist esgard'̾ 
p or cou qͥl ne doutast de mort udafol' 
Tant maĩt bon ch̾r i ueist traueser 
Le ceual laise corre tãt ꝯil por ar 
S i a feru .i. saisne deuãt a len ꝯtrer 
ꝑ tel u̾tu lenpaĩt qͥ qñ doie peser 
t res ꝑni liu del pis li fist le fer pass 
Q' des pegnõ de soie peust on bñ trouᷤᷤ 
O utre de lautre ꝑt qͥ sen uausist penᷤ 
P lus de piet ⁊ deuui ole fer dact̾ cler 
⁊ sui ⁊ le ceual fist atr̾e uerser 
A haute uois ⁊ clere 9menca ac̾er 
O ri feres baron ni aues qͣ rester 
l i ch̃rs aucisne li alarme tolue 
⁊ ferir ⁊ abatre ⁊ ocire ⁊ pasmer 
I ancust si gnͣt ioie nesteust sospirer 
p la dolor de cels quil ueist des m̾brer 
O r laisons cest afaire el uꝰ uoel raꝯter 
U n uallẽt i auoir qͥ mlt̾ fist aloer 
Qͥ funes de buillõ fiux a .i. riceler 
hom la uielle ducoise si lot fait adoubͤ 
I ouels ch̾rs fu sestoit amarier 
Q' haub̾s ne blasons ne pot sõ cors tens 
Li saisnes fu poi fors si nel pot en ducer 
ꝑ uis esc̾a buillõ por se̾ segne aloser 
Li ch̾rs au cisne not soĩg de hobeler 
Tuit serõt desꝯfit nel porõt en durer 
T el estor ꝯmẽtierẽt nel uꝰ qͥer aceler 
Dont maĩte bele dame ꝯ uĩt pꝰ aplorer 
⁊ mai̾te orfene pucele targ̾r de marier 
a bataille fu gnͣs ⁊ durem̃t ferue 
Le cors de cel uassal uꝰ sai ie bñ nom̾ 
I lot anõ dans poĩs si fu fiux Gillem̾ 
h auoit plꝰ bel Gallet iꝰ q̃ la rouge mer 
I uos estoit dardane si lauoit a gard̾ 
⁊ Segars de mõbrĩ gist mors sorlbe drue 
a p̾s feri .i. saisne Gaidõ de roce ague 
C il fu bons ch̾rs sor labarbe qͦnue 
D el ch̾r aueisue ne fale aĩc de seurer 
A sgues de mortestier auoit tre tenue 
U n castel orgellous sor laigue de tarsue 
S es uoisius en afaite maite des couenue 
e n sou dos ot li sire une broigne uestue 
b ñ pensoit q̃ ꝑ arme ne fust Ia desrõpue 
M ais li fers au bars asa force tolue 
A ins fu en sa baraille pꝰ son cors espuer 
Toute la desmaillie aĩc tu ot retenue 
ꝑ uii le cors li met lensegne a or batue 
Si q̃ del sanc u̾mel toute la empalue 
I l lamort soumne autrespas dune rue 
⁊ escͥe xsimaie saĩce marie aiue 
Q ͣnt sa ꝯ paigne lor gnͣt ioie ẽ a eue 
C ascũs dels por cel mot del bñ faire sargne 
l i ch̾rs aucisne regarda u̾s sa orue 
e le ert au cief dun rec dũ si glatõ uestue 
S ot une mule amblãt espanoise g̾nue 
Q nͣt el uit son segn tos li sans li remue 
e n x̾s le ciel amont re torna sa ueue 
D amedeu reclama ꝑmlt̾ bone ẽ tendue 
S ire ꝑe ꝓpises qͥ el ciel sos lanue 
A ues fait ⁊ assis ⁊ lestoile aparue 
De uostre naisemẽt mostrastes la uenue 
Q' ꝑle p̾mier home a uiiemes ꝑdue 
S e muca q̃ la bele ni fust aꝑceue 
U ne boisce a porra q̃ on li ot uendue 
Q' uos pies en laua. des ceuels les reseue 
D e ce saĩt ongem̃t les en oĩst ⁊ enlue 
Q nͣt de uꝰ de ꝑti ne fu pas irascue 
Si uoiremẽt bels sire ꝯ ie ceste ai c̾ue 
⁊ ce fu uites que ei ai ramentue 
Si garisies celui qͥ monor ma rendue 
P or tel home le fist qͥli ot gnͣt mestr̃ 
M lt' fu fors li estors as espee dacr̾ 
L i ch̾rs au cisne qͥtant fist apͥsier 
a sen segne liuree ason gõfanonier 
U enꝰ est a lestor por cels adamag̾r 
Le ior q̃ uꝰ nastͥstes de la u̾gene absolue 
ꝑ qui nos est el ciel nr̃e iretes rendue 
⁊ mariien la bele qui tãt ert̾ des seue 
Coiert la madelaine qͥ tãt sert mal uẽdue 
De cele sainte ioie qui por uꝰ est tenue 
Puis q̃ se repenti ⁊ sa coupe ot batue 
en la maison Simõ derier la gẽt menue 
Ne uaur pas faire noise aĩs sẽst coie tenue 
Tant esploita la bele qͣ uos pies est uenue 
ꝑ laine dũ ongem̃t ne se ꝯtĩt pasmue 
Cou̾nars ⁊ abastre puil qͣle le remue 
T ost en fu li odors ꝑla sale espandue 
Tant fu de ses pecies ẽ fors larmes fõ due 
Car uꝰ li ꝑdõnastes ses pecies sãs falue 
orisons de fina de la sainte moillt̾ 
L e ior sofei gnͣt paine pꝰsouor desraisne̾ 
pꝰ met la maĩ aubnͣt dõt li pois fu dormir̾ 
k i des fie lauoiẽt de la teste a trenctͤ 
Sia feru .i. saisne qͥl nel Gaut esꝑgnr̾ 
De lelme ii fendi le senestre qͣrtier 
T ant fu fors lauẽtaille qͥl nel pot damag̾ 
Mais li cols del barõ fist la teste ẽ brõct 
⁊ le toile desrõpre ⁊ se ceruel ploier 
T ot estendu la bat sor se col del destr̾ 
N e leust mie nĩ mie a .i. seuier 
pꝰ esc̾e sen segne p sa gent raloier 
Q' lors ueist assaisaes ces testes de trẽch' 
p nient rainteust Rollat̃ ne oliuser 
T ot ausi ꝯ laloe fuit deuat̃ lespreuier 
F uient cil deuetẽ luz ne sosẽe a pismir̾ 
A cel estor moruret cel .u̾. eh̾r 
Doue onqͣs nꝰ ne uit ne atre ne mostr̃ 
A inc ni fu apeles p̃stres al cumẽcier 
M ais cil de colbelance siant ⁊ ch̾r 
S li rice borgois ⁊ si bon au mosn̾t 
A p̾s la grãt bataille i fisent .i. caruier 
T restos les mors ifisent du̾ser ⁊ trebucr̾ 
P uis le fisent complir a cauc ⁊ amortr̾ 
⁊ en apres i fisent une crois enficr̾ 
En core est ele bele el cemin drouurier 
i ch̾rs aucisue en apela poncon 
Auoec celui estoient .iiii. boĩ ꝯpaignõ 
Q' ie uꝰ nomerai sã̾s noise ⁊ saus tenco' 
Cbert clinans demiiez ⁊ ioifrois de mozon 
⁊ tieris de lolbaĩg. ⁊ Guis de saĩteron 
L i ch̾rs au cisne ꝑ mlt̾ bele raison 
Lor pria tos ensamble or del ferir barõ 
S e dex de ci megiete ie uꝰ piiet .i. don 
Q' qnͣ q̃ io aurai uꝰ metrai a bandou 
⁊ qnͣt cil len rendireẽ ui font arestisõ 
I l esc̾ent simaie de ꝑle roi othõ 
e ns es saisnes se fierent acoite desꝑon 
a cel mot ses baudisẽt ⁊ fot tel bõdison 
Qi luia si hardi nẽ ait au cuer fricon 
Des trairors ꝑ iures fot tel destrurion 
Q' li ceual se baignẽt el sanc sꝰ cal fellon 
S i ꝯ dist li estoires ⁊ conte en la lecon 
D e la p̾miere esciele dõt ꝯte uꝰ auon 
N es caperẽt q̃ .xxx. ⁊ cil a esꝑon 
Sen st̾ ale fuiant ⁊ dire uos doit on 
ꝯst̾ aparellie ⁊ de quele facon 
Li plus en atrẽcie se nes ⁊ le mentõ 
U le poĩg u le pie ꝑ de sous se talon 
Il ne sen fuient mie por paor de pͥson 
Ains uoelent ala mort auoir ꝯtiesid' 
egnor ce fu ens mai la p̾miere semaine 
q̃ li pre st̃ meur. ⁊ ont ses erbes faine 
Le ch̾r au cisne auit ml't' bele estraine 
D e ia bataille ot prise lesciele p̃meraine 
B eatris samoille̾s ne fu mie uilaine 
a ins uint a lui amblat tot di̾x ꝑmi laraine 
N estoit mie maĩs bele q̃ iadis su̾ elaine 
L a feme menelan qͥ rois fu de micaine 
Q' paris embla puis ꝑ nõ damor c̾taine 
M enelans le sluz osa gnͣt ost grifaine 
De cel plair fu il puis perere maĩte ẽ traint 
L a cite en destruist en core ÷ gaste ⁊ ueine 
A inc pꝰ ni sema on ne formͣt ne alaine 
L i ch̾rs au eisne uiẽt ali si la caine 
e le la apiele a une douce alaine 
S ire qͥ faures uꝰ ÷ li uie cars faine 
O il fait il amie cil qͥ la quarẽtaine 
S enna el desert ⁊ qui sa madelaine 
ꝑ dona ses pecies ⁊ qui en la balaine 
C aranti le ꝑꝑhe te uꝰ doinst honꝰ c̾taine 
Sire dex le motroir ⁊ il bꝰ giet depaine 
p᷑ uꝰ ꝯmencerai lorison carlemaine 
Q' l disoit en estor qnͣt il la coir sẽ segne 
pꝰ ne doutoit il home ẽ bataille ꝓcaine 
S aĩs seluestres le fist en icele semaine 
O ih'u ieuna qnͣt il fa ala caine 
p en conu̾ti il costẽtin en romaint 
⁊ sa m̾e autresi qͥtãt fu de mal plaine 
S abuillo̾ uꝰ tenoie en ma cãbre demaine 
⁊ ie de ur̃e amor estoie castelaine 
Ne uauroie mie estre roine de micaine 
i ch̾rs le cisne descendi de ferrant 
T e destr̾ de sumaie q̃ il ꝑamoir tãt 
e n uur̾ lui estoiẽt si ꝯpaignõ uaillãt 
I snelem̃t des la ce le ut elme luisãt 
la coife abaisa sor lespaulle gisãt 
p la doucor del uent qͥ le ua refroidãt 
b eatris descendi iꝰ de lamule ãblãt 
en sõ dos ot uestu .i. bliaut tͣmant 
Le cors ot bñ taillie ⁊ si fu de biaugnͣt 
⁊ la color plus clere qͥ rose qͥ resplant 
L es bras lons les cris sors ⁊la ciere riãt 
I a de plus bele dame ioglere ne uꝰ cãe 
L i ch̾rs au cisne le ua mlt ꝯ fortant 
D e ses bras la cola deuat lui ẽ estant 
P lus doucem̃t le baise q̃ mere sõ enfãe 
A rant es galiien a esꝑou brocant 
⁊ sa rice bataille le ua ap̃s siuant 
M lt' ꝑ fu bñ armes sor .i. destr̾ corãt 
Daubc ⁊ de u̾t elme ⁊ de hainme luisãt 
⁊ si ot a son col .i. escu dolifant 
O nqͣs ꝑ coup de lance nẽ pua tãt̃ ne qnͣt 
A ustẽ ot ⁊ forte ⁊ roide ⁊ gõfauõ pendãt 
Le ch̾r au cisne apela enriant 
ꝯmet̾ uꝰ est biau sire dites ur̃e sanblãt 
⁊ il li respondi mlt̾ isõmes ꝑdane 
De toute ma ꝯpaigne nai plꝰ de remanãt 
Li lor st̾ si bailli ꝑ le men esciant 
Q l nẽ sot̃ escapẽ. mais q .iiii. enfiuãt 
Nes fera huimais lies iogleres tãt lor cãt 
aliiens fu armes sot sen segne lacie 
ap᷑s lui uient poignãt sa bataille rẽgie 
D armes ⁊ de ceuals su bñ aparellie 
Li ch̾es au cisne õt pensee haine 
C ar il auoit sa feme a colce ⁊ baisie 
Miux uenist al barõ qͥ il leust laisie 
Car le ior en sousri dolereuse hascie 
S aliiens la pela de ꝑole haitẽ 
Sire ceste bataille mest ap̾s uꝰ iugie 
Mais uenes auoec moi tãe qͥl soit ꝯsũciẽ 
S ire mlt' uolentr̾s uꝰ sera otroie 
I a honors ne ꝓece ne uꝰ soit calengie 
I l mõta sor ferrãt sa pela sa niaisnie 
S egn᷑ reposes uꝰ en ceste erbe plaisie 
G irai o Galiien ⁊ sa gnͣt ceualciẽ 
D esci acele angarde ale uoie crisie 
I l mõteret̃ el pui . st' lensegne ficie 
O r aproce bataille douree ⁊ resoignie 
D ont mai̾te dame fu dolẽte ⁊ corecie 
⁊ mai̾ce boine uile Gastee ⁊ escilliẽ 
esor fu Galiiens en langarde mõtes 
Ibñ ot en sa ꝯpaigne .M. ch̾rs armes 
Tos garnis de lor armes ⁊ pres ⁊ ꝯrees 
Li chrs au cisne les en a apieles 
S ẽgnor fair il a eux ne uꝰ desꝯfortes 
L i saisne ont plꝰ de gẽt qͥ nos naiõs asses 
M ais dex nos se corra ꝑ ses gnͣs dignites 
C ar li drois en ÷ nr̃es de u̾te le saues 
Cil qͥ son diͦt desraisne doit estre aseures 
endeu ai ma fiance se uꝰ les requeres 
C al de sus ẽ uenrõs ia mar ẽ douteres 
G ardes conor iait nr̃e drois auoues 
L i nies lemꝑeor qui uꝰ a amenes 
k i uis se lau̾a pnͣdre ia ne ert racates 
N e ne̾ sera por lui ors ne argens dones 
anenert si haus hõ ne si enꝑentes 
Q' rranmẽt ne li soit li cies delbu seures 
⁊ se dex nos en giete q̃ li cans soit fines 
p qͥ louors soit nr̃e ia mar en douteres 
Q' li eskes ne soit ꝑus ⁊ deuises 
bu̾ otroi 9 en fac̃ẽ cores uos uolenres 
ane̾ qͥer retenir .ii.d̾. monees 
ilionc respõdu ꝑ gaͣs humilites 
Q' ne len faura uus por est des m̃bres 
⁊ cil qͥ sen fuira recreans soit clames 
L i ch̾rs aucisne les en am̾cies 
A usi fist galiiens li dãziaus aloses 
Or uꝰ re ꝯterai des saisnes des faes 
C il sire les ꝯfonde qͥ en crois fu penes 
e spaullars de Gormaise li ntres ꝓues 
A .ii. inil ch̾rs est des aucͤs seures 
lnia cel deus tos ne soit en talendes 
Del bũ faire en lestor pꝰ qͥl iert ẽnes 
L a peussies ueoir tãs fors escꝰ roes 
⁊ tans rices destr̾s corans ⁊ abrienes 
O r aproce baraille se cendre le uoles 
L i feures qͥ le fist en la tre soutaigne 
O t a no̾ diouises les c̾are len saigne 
⁊ teuipra .xxiii. bñ des fẽt cõ nel caĩge 
Qi ue soit ꝯ qͣrans ⁊ q̃ g̾rre ne̾ praigne 
P lus ce .c. graille souẽt ꝯtre ual la ca̾paigne 
ꝯ met̃ q̃ il a uiegne de perte y de gaaigne 
Ne puet mais re manoir q̃ maĩs hõ ne se plaig 
spaullars de Gourmaise ⁊ sa ꝯpaigne fiere 
ceualcẽt abandõ x̾s la gẽt de baiuiere 
⁊ Galii ens li pnͣs ale hardie ciere 
ait corre le ceual ꝯtre ual la brusẽre 
⁊ uait ferir .i. saisne qͥ fu fel ⁊ boisiere 
Lescu li aꝑcie ⁊ la broigne dobliere 
el cors li met le fer ⁊ leusegne pleuiere 
T aut 9 auste li dure la latr mort ariere 
P uis escͥe roial sẽ segne droituriere 
Si home laisẽt corre ꝯtre sal la bruiere 
⁊ saisne dautͤ ꝑt cele gent pauroniere 
L es escieles se iostẽt ꝑ dales la riuiere 
I ane re mãra mais ꝑ sort ne ꝑ ꝓiere 
S i iaura des nos ⁊ des lor mainte biere 
uis q̃ cil des escieles se furẽt aoste 
Galiseus laise corre son ceual alose 
Sait ferir .i. saisne sor sõ escu liste 
aub̾s ne li ualut .i. d̾. monee 
T res ꝑmi liu del pis li alacr̾ ouie 
T antͤ ꝯ auste li dure la bau mort elpre 
P uis a traite lespee al poĩg dor noiele 
Si uait ferir .i. autre sor sõ elme gẽme 
Trestot la por fendu iꝰ q̃l neu del baudre 
Q nt li saisne le uirent ml't ẽst̾ effree 
e s poignãt espaullart le traicor pue 
Q nͣt li uns conut lautͤ si se st̾ ẽscrie 
G aliiens li hardis a espiel recoure 
pꝰ met lescu a bãt sa sõ cors a cesme 
T ans go̾fanõs de paile aclaus caige̾r fmnes 
a mais de tãt de gent plꝰ fiere nenores 
R ocualce espaullars a la ciere gͥfaigne 
Il fu mlt' bñ armes daub̾e ⁊ detresagne 
⁊ descu ⁊ de lauce ⁊ delie de sartaigne 
S ot une espee cai̾te qͥ fu faite ẽb̾ragne 
Si fu fre̾s Galant qͥ tãt ꝑ sot douraigne 
T rẽte fois les mera p᷑ cou q̃le nefraigne 
M audras uns maroeans qͥ fu nes deb̾tagne 
Ie uendi .e. c̾. dor tot ꝑdiꝰte bargagne 
⁊ .xx. pailes de frise ⁊ .uꝰ. ceuals despagne 
Cesars li emꝑeres lor maĩt ior e̾ demagne 
e ngletre̾ en ꝯ̃quist angou ⁊ alemagne 
⁊ frãce ⁊ irormoie saisone ⁊ a qͥtaigne 
⁊ puille ⁊ hũgerie puẽce ⁊ moriaigne 
O r ẽ ÷ cil saisis qͥ m̾ai̾t home ẽ mehague 
ꝑ sa gnͣt cruelte souet ẽ sãc le baigne 
Tant ÷ outre qͥdies qͥ nului ne adaigne 
I l issiret dũ ual sẽ trẽt ẽ une plaigne 
⁊uoient Galiien ⁊sa rice 9paigne 
Qi l auoit amence de la cort dalemaigne 
e spaullars de Gormaise a es cͥe sensegne 
⁊ galiiens le siue qͥ hardem̃s ẽ graigne 
l i ch̾rs au cisue li prie qͥl destraigne 
L es baroͬs de ses ciele q̃ nesi̾s ne sẽ faigne 
z uoiset̃ ꝑ mesure ꝯtre la gẽt estiaigne 
e spaullars de cormaise ne la pas refuse 
L uns lait corre u̾s lautͤ le destr̾ seiorne 
M̾ uellous cols se donẽt li basal adure 
G aliiens li rasaus ia malen cõtre 
Or oiez qͥls pecies la le ior en cõbre 
U ne bende ot de fex en sõ escu liste 
la le fiert espaullars ne la mie ẽranie 
i i fers glaca amõt ẽ luel la asene 
T res ꝑ mi le ceruiele li a le fer Guie 
i lenpai̾t ꝑ d̾tu si la iꝰ crauente 
p esc̾e ses hõmes soies asseure 
D e cestunz a uons triues Mar sera mais dote 
N e de caus qͥl auoir auoetͤ lui amene 
Lemꝑere ses ouclesuor pas le cuer senc 
Qnͣt celui le carga qͥl set bũ qͥ ie he 
ꝯ nẽt quil ẽ a uiegne uꝰ laues ꝯpere 
L i ch̾rs au cisne fu ml̾t de gnͣt fierte 
Le saisuc a entendu sen ale cuer ire 
Ii broce le ceual sa lescu acole 
U ait ferir espaullart le cuu̾t des fae 
ꝑ de de sos la boucle si a lescu troe 
⁊ saub̾c cot uestu desront ⁊ depane 
ꝑ dales le sibu li ale fer coule 
D eable le garirẽt qn car ne la nauͤ 
⁊ lui ⁊ le ceual a el camp soune 
D õt brocẽt dambes ꝑs ne st̾ plꝰ demore 
L i ch̾r au cisne ason uis retorne 
⁊ uint aGaliien ne la pas oublie 
Gnͣt duel a en sõ cuer q̃ nel boit releue 
Il amis pie aire̾ puis si la apele 
S ire car re mõtes por sai̾te carite 
I a se st̃ tot ute home as uͦtorsmelle 
Q nͣt uoit qͥl estoit mors gͣnͣt duele̾amene 
mlt̾ gnͣt amistie la płaĩt ⁊ regrete 
ẽ: Galiien biau sire ꝯmal uꝰ aigarde 
F rãs ch̾rs cortois ⁊ plaĩs de gͣnt bõte 
Cil sire qͥ pornos ot le siẽ cors pene 
Ait m̾ci de ur̃e ame ꝑ la siue pite 
L i ch̾rs au cisne la mlt plaĩt ⁊ plore 
P uis la de son eseu mlt' bñ acouete 
⁊ remõte es arco̾s qͣ estr̾ nẽ sot gre 
i ch̾rs aucisne re mõta sor ferrat 
Le destr̾ de nimaie q̃ il ꝑ ama tãt 
⁊ uiẽt en la bataille milt' tost esꝑonãt 
S i fait ferir .i. saisue sor sõ eseu deuãt 
t res ꝑmi liu del pis limet le fer mcãt 
M ors la bar del deste̾ puis sia nͣt le bnͣt 
⁊ uait ferir .i. autre sor sõ elme luisãt 
A ĩc aub̾s ne uentaille ne li furẽt Garãt 
Q' tot ne lait fendu desci e̾ lauferrãt 
pꝰ esce sen segne barõ feres a uant 
U eugies ur̃e segn le hardi ꝯbatãt 
G aliien le cortois qͥ uꝰ ꝑ amoit tãt 
I ainais ne le x̾rons sal̃ ne sauf neꝑlãt 
L apeussies ueir une dolor si gnͣt 
S or les ceuais se̾ pasmẽt plꝰ de.c. mãĩtenãt 
Li ch̾rs aucisne les uare ꝯ fortaur 
S egnͣ fait il assuẽs ẽ tendes mõ sãblat 
Li cris ue li plorers ne uꝰ baur miea gãt 
S eros onq̃s la mastes or soit aparissãt 
Q' or ni uait ferir ne le pris .i. bezant 
A cest mot laisẽt corre baur ⁊ alemãt 
e ns es saisnes se fierẽt ai cel maltalãt 
A cele poite furẽt li taitor ꝑdant 
T el .iii. eni cieent ꝑ le miẽ escrant 
Q' iamais ne u̾ront ue feme ne ẽfaut 
L i saisne ses maierẽt si seᷤ tornet fiãt 
p lus dune arbalestree lesõt menes ferãt 
e spaullars de Gormaise are coure baucãt 
.I. mlt' rice destr̃ qͥ fu a lamirant 
Q nͣt il fa remõcesisise ua de t̾ant 
I l atraite lespee al poĩg dor flãboiãt 
en la p̾sse se siert nes ra pas re doutãt 
Q' il ꝯsuit acolp il na de mort Garant 
uis q̃ li saisne uirẽt lor segn᷑ aceual 
Il guẽciscẽt ariere cot le pe̾dãt dũ bal 
e n la bataille corẽt maĩtenãt ꝯmunal 
e spaullars trait le bnͣt dõt dorst̾ li esmal 
⁊ uait ferir ẽ lelme .i. ch̾r loias 
A inc elmes ne uentaille ne li fist retenal 
trestot la pͣfendu desi qñsel nazal 
.ii . moities en fait li cors ciẽt ẽ .i. ual 
⁊ li a forceure remest ens el ceual 
C is cois fist esmaier maĩt ch̾r basal 
⁊ saisne ses baudiret li tiͣtor mortal 
li ch̾rs aucisne al cuer emꝑial 
a saisi il meismes lẽ segne de cendal 
Q' Galiiens portoit ẽ bataille cãpal 
Uait ferir espaullart le cuir̾e des loial 
L escu li aꝑcie sos la boucle aesmal 
Tresꝑnu liu del pis li mist le fer qͣral 
⁊ la hanste de fraisne ⁊ le̾ segne roial 
I l escͬa en haut qnt il ciet del oeual 
l eusegne. Galiien lor segnꝰ natural 
nͣt alenãt oiret̃ le̾segne lor segn᷑ 
Salii en qͥ fu mies othõ lemꝑeor 
aueissies poĩs tordre ⁊ mest̾ gnͣt dolor 
e: dex tãs ientius hom plora por lui le ior 
L i ch̾rs aucisne lor adit ꝑ amor 
s ogn ͤ laisies est̾ ⁊ le cͥ ⁊ le plor 
S i pe̾ses del bũ faire ꝑ force ⁊ ꝑ uigor 
A cest mot laisẽt corr̾e alemãt ꝑiror 
L i ch̾rs au cisne broce le nusoldor 
suaic ferit .i. saisue sor lesen paĩt aflor 
ꝑmi le cors li met sen segne de color 
D el ceual labat mort a p̾s afait sõ tor 
P uis esce sen segne feres frãc poigneor 
T ot seront desꝯfit li felon traitor 
A cest mot ses baudisẽt li gnͣt ⁊ li menor 
Q nt li saisne le uirẽt si ont eu paor 
A inc ni ot si hardi neust al cuer freor 
enfuies st̾ torne niens est del retor 
L or segnͤ laisẽt mort ens ẽ lap᷑erie 
C il les siuẽt as dos qͥ nes esꝑgnẽt mie 
t ant poĩg ⁊ tãte teste iõt le ior trẽcie 
D es mors ⁊ des naures ÷ la tr̾e ioncie 
C at̃ destr̃ ueissies despaigne ⁊ de hũge 
f uir trau̾s les cãs dõt la sele ÷ iuidie 
L i ch̾rs aucisne fist uue gnͣt uoisdie 
M es uaut mais e̾ caucr̾ sa gẽt ẽaꝑtie 
S e il plus les siuist il fesist gnͣt folie 
C ar ainor despire a la ciere hardie 
e rt ia issus del bois osa ceualerie 
⁊ Ioserans li fel ot sesciele bastie 
.ii. nil ch̾rs ot cascu̾s en sa baillie 
Q nt lẽs fiuãs en ꝯuet ni acel qͥ eͤrie 
D el ch̾r au cisne lor ꝯtent saatie 
Qi amort lor segn᷑ ꝑ sa ceualerie 
L i ch̾rs au cisne qui ih̃us beneie 
R e dorua ẽ langarde oses homes qͥl ouie 
e spaullart atroue qͥ tant ot felonie 
R sen fuient li saisne qͥ damedex maldie 
sie re tornerõt mais p᷑ riẽ q on lordie 
L i plus hardis deus tos na seurte de uie 
Q nt li saisue lẽ tendẽt cascu̾sẽ plore ⁊ cͥe 
L ib̾ est descendꝰ prist lespee forbie 
l a teste li trẽca uoiat la barouie 
P oncõ le 9uiãda enqui il ml't sefie 
G aliien ont troue sor sre qͥ xdie 
Li ch̾rs aucifae qͥ dex soit en aie 
I auoit de son escu couut̾ ꝑ cortoisie 
S or .i. destr̾ le lieuẽt e̾ tre lui ⁊ elie 
D oi ch̾ri le tienet̃ qͥl ne ciet ue neplie 
T ãt ceualcẽt ẽ sauble qͥl oͬt lor gẽt coisie 
S aliien descendirẽt qͥ la face ot palie 
D esanc ⁊ de suor auoit la boce ẽꝑlie 
b eatris la cortoise qͥ taͣt ert escauie 
S es pois bat ⁊ de tort ⁊ si plore ⁊ larmie 
del duel mainet̃ ẽ sanble nest hõ qͥlep̾die 
Oir puet on la noise une liue ⁊ demiẽ 
l i ch̃rs le cisue les estraĩt ⁊ castie 
S egn᷑ laisies le duel qͥl ne uaut uue aliẽ 
s i penses del bũ faire ꝯtre la gẽt haie 
Car il ni a cel deus qͥ nait ma mort pleuie 
eguor or escoutes q̃ la cãcons de uise 
li ch̾rs le cisue toute lost aserise 
D el bũ faire lor prie ⁊ semõt ⁊ atise 
T uit li ont respõdu ianiara faĩtise 
Miux uoelẽt il morir q̃ faire coardise 
l i ch̾rs aucisne a une ẽsegne pͥse 
hugõ apele asoi qͥ tenoit roce bise 
L ensegue qͥl teuoit li a ẽ lamaĩ mise 
D e luue des escieles li afair ꝯmãdise 
p a pela Giuon qui iusticoit falise 
U u castel orgellous sor leue de tarsise 
l autre li a liuree ẽ lonor .s'. deuise 
O nqͣs ni ot bataille qͥ il nait garde mise 
i oserãs li cuu̾s ot langarde p᷑ prise 
⁊ ainors despire qͥ en sõ cuer se pͥse 
I l ua deus plꝰ felõs iꝰ quẽ lam̾ de frise 
.ii. nul ch̾rs ot cascũs en sa iustise 
hi acel qui ne soit bñ armes asaguise 
⁊ iuret damedeu ⁊ le cors .s'. morise 
Ls i pires ne li miud̾s ni ara garãtise 
inors ⁊ ioserãs out langarde mõtee 
Ne na .ii. plus felons ẽ tote la ꝯtree 
Eit̾ ꝑ ont gnͣt ꝯ paigne auoec essameuee 
iiii. nul ch̾rs qͥ st̾ de grat posnee 
Il uia .i. tot seul qͥ nait la teste armee 
⁊ lescu ason col ⁊ la broigne ẽ dosee 
⁊ caĩt le bnͣt dacr̾ ⁊ sa lance leuee 
I a peust ou ueir tãte ẽ segne fresee 
⁊ darmes ⁊ descꝰ suist tote la ꝯtree 
L i ch̾rs au cisue ot sa gent acesmee 
h uges ꝯ duist lesciele qui haidem̃sag᷑e 
⁊ ouis qͥ cint faloise le suit sans demoree 
h ugue a ꝰ qͣ langarde la siue gẽt Guiẽe 
B ioserans lait corre sa sa gẽt escͥee 
⁊ hugue a al ceual laresne abãdonee 
U ait ferir ioserã sor la targe roee 
D e sor la boucle dor li afraite ⁊ fausee 
⁊ la broigne del dos desroute ⁊ desafree 
ꝑ mi le cors limet le segne a or bendee 
D el ceual la bat mort pꝰatraite lespee 
nͣt si some le uirent ni ot giu ne riste 
lpoignẽt damibesꝑs ni ot fait demoree 
iic ni ot couardise ne faite ne pẽsee 
a peussies ueoir maĩcte broigne fausee 
tant pie ⁊ tatit poiꝰg tãte teste colpee 
taut rice destr̾ dont la sele ÷ õsee 
ot li plus des segnͣs giset̃ mort ꝑlap᷑e 
inor en fu tost la nouele ꝯteẽ 
ioserans ÷ mors larme ẽ estoit alee 
nͣt len tẽt ainors sa la color muee 
i. fois sen est pasmes sor la sele doree 
uis esc̾e se̾ segne si uĩt a la mellee 
uait ferir hugo̾ qͥ len segne ot portee 
il li perca laub̾e le pis ⁊ la coree 
llempaĩt ꝑ uertu ⁊ cil pnͣt la do̾see 
uis uait : ferir .i. autre al tre̾tãt delespee 
.i. moiuies en a fait sor la sele doree 
nqͣs icele esciele ni pot auoir duree 
oute fu desꝯfite morte ⁊ des baretee 
fuir ne se̾ pot sot la teste colpee 
R st̾ mis a la fuie li home Galiien 
⁊ aiuors despire les en cauce ⁊ li siẽ 
ouus qͥ tĩt falise ne sa targe de riẽ 
lpoĩt fort le ceual sait ferir manesr̾ 
D el ceual la bat mort ses cͬe saĩte aien 
tuit cil de lesciele le refiset᷑ mlt' bnͣ 
suꝰ ꝑla bataille a poignãt luciien 
⁊ ainor despire ⁊ maselin le chien 
N a n et̃ plus foit en eux qͥl a ẽ .i. paiẽ 
En lonor damedeu le roi celestiien 
⁊ feri si driuon en lescu de cartage 
t̃ stot le porfendi ausi cũ drap de sarge 
S i home laisẽt corre ꝯtre ual le preage 
A cel poĩdre c̃ cairẽt plus de .c̃. ensbage 
C uis ue si ꝯpaignõ ni fisẽe arestage 
Le ch̾r au cisne a la dure corage 
Cil les ꝯduist ⁊ Guie sor le destr̃ darage 
L i ch̾rs aucisne apoĩt fr̾ant laiguagẽ 
U ait ferir ainor sor la florie targe 
O nq̃s li bons aub̾s ne li fist arestage 
A utresi le desrõt q fust uus ds desarge 
pꝰ escrie sunaie ꝑ mlt fr̾ uaselagẽ 
F eres frãc ch̾r si uengies uohoutage 
D e cels qͥ uꝰ ont mort le ur̃e segnꝰage 
Q nͣt cil oent ꝑl de baliien le sage 
L a peussies ueir tel uoise ⁊ tel cage 
L i traitor imuerẽt a dolor ⁊ arage 
⁊ mirabels ceualce osõ rice barnage 
⁊ foucars de riuiers aꝯduist so᷑ ꝑage 
A inors fiert Gerart eͤ leseu aucisẽn 
egnor or es cotes caucõ de gnͣt barnage 
ainors c̾e sẽ segne foit le ceual alfage 
Daul Guis c̾e sensegne or iferes li miẽ 
D es homes Galiieu i fõt uilt' gnͣt damage 
Q nt lor sorst une esciele qͥ ot bõ Guonage 
D esci qnͣ la baraille nẽ ont fait arestage 
ꝑ mi le cors limẽt lauste ⁊ lẽsegne large 
Il lempait ꝑ x̾tu si a fait trebucaga 
L es ceuals laisẽt corre aĩt ni ot arestage 
i oserans ainors st' mort ꝑ lor outͣge 
T elsmenerẽt lor ie̾s apoi cãscũs nẽrage 
e nfuies st̾ corne ꝑmi .i. ual ombrage 
⁊ Garn̾s auoit ia t̾spasse le riuãge 
.ii. nul ch̾rs ꝯt cascu̾s enguionage 
⁊ st̾ tors bñ aruie sor les ceuals darage 
S or nẽ peuse ihus qͥuos fist asimage 
D el ch̾r au cisne re ce᷑rout le passage 
L a teste lor laira sil pueẽt en ostage 
b eairis lyr taurõt qͣ pris en mariãge 
a ne cendra buillõ lonor ne liretage 
irabels de taburs ⁊ foucars deriuiers 
ont en lor .ii. escieles .iiii. nul ch̾rs 
⁊ uaru̾s les siuoit qͥ ueuoit de de triers 
C il eurauoit .ii. nul armes sor les destr̾s 
L arieregarde uiẽt les cemĩs di̾turiers 
U il en rauoit mil as blãs aubs doublr̾s 
Li chrs au cisne qͥ tant estoit ꝑisies 
N auoit mie en t̾stot .iii. nule chrs 
⁊ .u̾. en auoit aucec les escuiers 
k i gardoient sa feme ⁊ males ⁊ son̾s 
l i aurre gisẽt mort ꝑles ãples sentr̾s 
A usi fait Galiiens qͥ tnͣt les auoit er̾s 
k i si fu puͣs ⁊ sages ⁊ en bonte entr̾s 
A la iost̾ en ert ml't qnͣs li destorbiers 
S or ne pense ih̾us qͥ ÷ uinis iꝰsticiers 
Li ch̾rs aucisne aura tels en ꝯbriers 
L a ne tenra buillon ne sera iretiers 
⁊ sor ariere garde les siuoir fierem̃t 
L i ch̃rs au cisne les atẽt odsa gent 
L or ensegnes esc̾ent dãbes ꝑs hautem̃t 
l i ch̾rs au cisne tos p̾merains destẽt 
⁊ fiert .i. soldoier sor lescu a argent 
T res ꝑ mi liu del pis sõ bon espiel lirẽt 
D el ceual labar morr a la tie sestẽt 
⁊ si home refieret maĩtre ꝯmunalm̃t 
D e lances ⁊ despees les fierẽt durem̃t 
P lus de .c. en ont mors acel ẽ baiem̃t 
D el cãp les ont ietes ꝑ lor esforcem̃t 
L i ch̾rs aucisne guẽcist p̾mieremẽt 
D ame deu ẽ iuuia ⁊ se cors .s'. uicent 
.uii. nil en ꝯtre .iii. nest pas ca̾s dituriers 
irabels ⁊ foucars ceualcẽt fierem̃t 
⁊ Garn̾s uieur ap̾s tͤstot seurem̃t 
e n sa ꝯpaigne auoit maĩt dãsel deiouẽt 
N estoit mie ẽ sus dels le fuers dũ arpẽt 
M ais cil orent gͣnt force nesre dotẽt nẽt 
Q' suns. seus ẽ fuir mais quil le feradolẽt 
Q ͣnt il lorent oi pl' si cruelmẽt 
A inc ni ot si hardi qͥ ne sen espauẽt 
A riere st̾ guẽci us eus urrement 
l i ch̾rs au cisue espone ferrant 
⁊ uait ferir foucart qͥ li cors deu cͦuẽp 
lescu li a ꝑcie uli fins ors resplẽt 
L i haub̾s fu si fors q̃ maille ne desm̃t 
M ais uil uoelle u nõ del ceual le descẽt 
⁊ cil saut sus ẽpies mlt esfrecinent 
O nqs ne pot auoir nesun se corem̃t 
P ris fu ⁊ retenꝰ se lestoire nement 
A .iiii. ch̾rs fu liures errãmenr 
L i ch̾rs au cisne iura ml't' fierem̃t 
Q' se bã ne le gardẽt il les pẽdra al uẽt 
Puis escrie seu segne por raliier sa gẽt 
C il se sieret en eus nes esꝑguet̃ ment 
E stos les de trẽcierẽt abandoneemẽt 
a inc desci agaruier norẽt arestem̃t 
Il esc̾e sen segne a sauois clerement 
P uis broce le ceual qͥ ne bamie lẽt 
⁊ fiert .i. soldoier qͥ fu nes de claruẽt 
C lescu li ꝑca en .ii. moines li fent 
⁊ tuit cil de lesciele ipoignet errãmẽt 
L a peussies ueir .i. si fort caplemẽt 
⁊ tel plor ⁊ tel cri ⁊ tel dolousem̃t 
L i uns pleure sõ fre li aucͤs sõ parẽt 
P lus de .M. ch̾r ifurẽt mort sãgiẽt 
Q aĩc norent ꝯfiese ne cumeniemẽt 
L e ch̾r au cisne i a uint malemet̃ 
De toute sa ꝯpaigne ni remesẽt .uii. 
k i dot ne fuisẽt mort aduel ⁊ atorm̃t 
Q nͣt il uirẽt la force gnͣt paors lor en pnͣt 
e nfuies st̾ torne corecous ⁊ dolent 
L i ch̾rs aucisne t̾storne ml't souent 
ꝑ lus de .x. en amors ꝑ son cors solem̃t 
M ais or li ait cil qͥ fist le firmamẽt 
C ar petit uant uns hõ u̾s tel efforcem̃t 
R ceualcẽt li saisne qͥ dex doĩst ẽꝯbrier 
mirabels de taburs ens el cief tot p̾mier 
⁊ esc̾e ses homes feres franc ch̾r 
M ar en laires al' seriant ue eseuier 
L i ch̾rs au cisne fstornc le destrier 
U ait ferir nurabel sor lescu de qͣrͣtier 
I i haub̾s fu tat fors ne le pot ẽpirier 
T or esteudu la bat t̾s enmi le sent̾r 
Ancois qͥl sen peust ariere repairier 
O t de saisues olui asses plus dũ mullt̾ 
S or lescu le ferirẽt il .iiii. ch̾r 
⁊ doi de sor laub̾c qͥl qͥ dent de trech̾ 
Cil sa sice es estẽs qͥ le corage ot fier 
A inc nel porẽt mouoir ꝯ cefust ⁊̃ mostr̾ 
I l a uaite lespee qͥ tãt fist a pͥsier 
Le p̾mier a feru q̃ nel uaut esꝑguier 
L eline li a coupe a uot le heuepier 
Ie sanc ⁊ le c̾uiele ẽ fist aspies raier 
p eurefiert .i. autre delespee dact̾ 
I l aestors sõ coup mort labat en lbier 
Qi ueist al baroꝰ les saisues martirier 
Puient ram̃teust R ollãt ue oliuier 
ausi ꝯ li alce fure deuãt les p̾uier 
F uient il deuãt lui ne loset̃ apisnir 
tel uoiẽ fist li b' qui dex p̾st ꝯsellier 
Q' tres bñ ipeust uns qns cars caroier 
l sest dels de ꝑtis qͥ q̃ sen doie irier 
Pꝰ re uiẽt a ses homes unot q̃ courecr᷑ 
N es fesiston si lies p᷑ lor demõ pellier 
⁊ mirabels re fu mõtes de sor tẽpier 
.I. mlt̾ rice destr̾ a beue ⁊ corsier 
pͨ est uenꝰ aurec̃ ne si uaut de triier 
⁊ esc̾ͥc ses homes ꝑle cors .s. Ricier 
Mar en lairois aler lorgellous pautour̾ 
Q' mõ oncle ma mort q̃ a uoie taͣt cr̾ 
Cil laiset corre a p̾s nõt cure de targr 
L apeussies ueoir tant ceual estrautr 
D ont li segn᷑ en st̃ tuit remes paonier 
I a por lor raencõ namerõt chr 
L ues st̃ cot de tre̾eie ꝯ ẽ puet .i. baillr̾ 
dꝰ qͣ lariere garde ne finẽt dencauer̾ 
iluec qͥden̾t auoir alemãt recourier 
Mais qͦ ferõt .uͨ. contre .iiii. millr̾ 
S or nẽ peuse cil sire qͥ tot puet iꝰstier̾ 
Li ch̾rs au cisne a ꝑdu sa moillr̾ 
i ch̾rs aucisue : asa gent uenꝰ 
.u. ͤcħr furẽt les blãs aub̾s uestꝰ 
⁊ il en ot .ui. ne ien tu remes plꝰ' 
De tosicels qͥl a uoit auoec lui esmeus 
T os les a uoiẽt mors ⁊ pͥs ⁊ retenꝰ 
L i ch̾rs au cisne a apele ses drus 
S egñ se cores moi car ml't sui de ceus 
⁊ se gi perc ma feme dõt sui ie ꝯfõd' 
A i cẽsmos se fierẽt es saĩsnes mescͤus 
a tot le p̃mier poĩdre en ont .c. abarꝰ 
l aot tãte anste fraire ⁊ ꝑcies tãs escꝰ 
⁊ tans aub̾s sa fres ⁊ tans elmes rõpus 
Li saisne sesmaierẽt si se uaisẽt ensus 
D ros qͣlariere garde les ont cil ẽbanus 
A dont fu li estors fierem̃ t maĩtenꝰ 
e. dex tãs ruistes cols isu le ior ferus 
G arn̾s ⁊ mirabels ses cent ꝑ u̾tus 
F eres frãc ch̾r qͥ ia ue̾ escast nus 
O cies erranmẽt ⁊ iouenes ⁊ qͦnus 
Lisaisne ses baudisẽt li estors fu creus 
a cel poĩdre qͥl fisẽt les ont ros desrõpꝰ 
L apussies oir ⁊ tans e̾s ⁊ tans hus 
Sor nen peuse cil sire qui a a nõ ph's 
ꝑ due ÷ beairis ia ni aura re fus 
nͣt li saisne orgellous qͥ damedex maldie 
Porent iarieregarde rõpue ⁊ de ꝑtie 
L i ch̾rs aucisne uĩt poignãt asamie 
Ii esc̾e sen segne sa ꝯpaigne ralie 
en core ot .x. cens honies de ml't' gnͣt segnie 
A rines sor les ceuals despaigne ⁊ de rousie 
Mais mlt' ont poi desfors ꝯtre la gẽt haie 
C ar mirabels ceualce aml't' grãt barouie 
⁊ Garu̾s li traiire qui les caiele ⁊ guie 
Cil doi ꝯte orgellous st' de gͣnt felonie 
.uii. ch̾rs ont en core en lor baillie 
M irabels de taburs lor ꝯmãde ⁊ lor pͥe 
S egnor or del bñ faire gardes ni ait faĩtie 
P uis brocẽt les ceuals a ual la praerie 
I e ch̾r aucisne ont faite une en uaie 
I a õt tãte auste fraite tãte targe c̾isie 
⁊ tãte rice broigne rõpue ⁊ desartie 
L i ch̾rs aucisne ne sa seura miẽ 
Il uair ferir .i. saisne sor le targe florie 
O nq̾s li bons aub̾s ne li fist garantie 
e l cors li met le fer. ⁊ lensegne x̾gie 
O utre les apasse plus diuie ansue ⁊ demie 
D el ceual la bat mort larme sen ÷ ꝑtie 
pꝰ uiet lamaĩ aubñt qͥ luist ⁊ reflanbie 
⁊ fiert .i. soldoier sor lelme de ꝑsie 
t restot la por fendu desci q̃ en loie 
ẽ la p̾sse se fiert ꝯme beste esmarie 
Q ui il ꝯsiut acoup il na miestrͬ daie 
ꝑ la uil trespasse li rens en a clarie 
⁊ si home re fierẽt qͥ nes esꝑguet̃ mie 
D es homes mirabel fu la place suidie 
Q ͣnt dans garn̾s sor sort od sacralerie 
.ii. mile ꝯpaignõ sf en sa ꝯpaignie 
M aĩt bõ destr̾ iot ꝑ la resne sacie 
⁊ Garu̾s laise corre ꝑmi la perie 
⁊ fiert .i. soldoier q fu nes diuorie 
L e fer limet el cors ⁊ la lance roidie 
pꝰ escͥe sen segne feres frãce maisnie 
S i home laisẽt corre t̾stot a unehie 
Cil de buillõ sesmaiẽt qͥ la force ont coisie 
e n fuie st̾ torne por Garãtir lor uie 
L i ch̾rs aucisne qui tãt ot baronie 
u il uausist unoꝰ a sa feme guerpie 
M unbels laise corre ꝑ la maĩ la saisie 
Ne fust mie si lies p᷑ tot lor de rousie 
⁊ Garn̾s les encauce iꝰ qͣ la uocerie 
Qi gardẽt les som̾s les mules de surie 
Illueq̃s ont troue toute lescuerie 
Li escuier ses maiẽt st̾ la fuie a coillie 
L i saisne igaaignierẽt mlt plꝰ q̃ne uꝰ die 
O nqs puis ne caucierẽt traitie ne demie 
G arn̾s ⁊ sa ꝯ paigne ⁊ arrier repairie 
A mirabel assanblet qͥ beat̾s enguie 
e le de torr sespoĩs ⁊ form̃t plore ⁊ ce 
R egrete sõ segn᷑ ⁊ sa gaͣt cortoisie 
C ar mlt' poi aeu de lui sa druerie 
Puis dist une ꝓiere scef a uois serie 
D amedeu re clama le fil saĩtemarie 
ꝑ ces .ii. nous la pele eloy ⁊ elie 
S ire qui suscitas .s'. ladre ẽbetanie 
Q̃ en auoit la car cou̾te ⁊ sepelie 
⁊ suseuaĩ guaris del faus tesmoignerie 
p cou qͥle ne uaut soufrir lor lecerie 
Qñt les fist deseurer qut il fist lor boisoie 
I a dame de liura qͥ a tort ert baillie 
S i arst leufes errant ⁊ lor lois fu perie 
I ssi ꝯ ce fu uoirs dame saĩte marie 
Si me rendes celui qͥ iai mamor pleuie 
⁊ garissies mõ cors qͥ ne soie phomze 
T ot qnͣ q̃ ele dist ne priset᷑ une alie 
M irabels ⁊ garn̾s le tienẽt a folie 
m ais ariere uendra aĩs lore de ꝯplie 
L i plus hardis dels tos lauroit est ẽ ꝑsiẽ 
Saĩs daniiaux li ẽfes ifist mlt̾ gnͣt boisdie 
R sen bait mirabels maiueẽt la damoisele 
⁊ ele cͥe ⁊plore si se claĩme meziele 
Mlt de maine gnͣt dol samaĩ asamaiscle 
I i ch̾rs aucisne ⁊ sa gent qͥl caiele 
R egrece sa moillr̾ la cortoise ⁊ labele 
T ant ꝑli ÷ aeute li cuers sos lamamele 
Q' .ii. fois ÷ pasmes sor larcõ de la siele 
pꝰ sa fice es estr̾s qͥl ne ciet ne cãcele 
A tant es uꝰ ueuir une blãce arõdele 
e l pegnõ de son haiume ot une ꝑt̾ciele 
Illuec sasist larõde de ses eles uentiele 
O iant t̾stos li dist une bone nouele 
S estu ua qͥ te uiãde la ueraie pucele 
Qi roine ÷ des angeles ⁊ de tos damoiscle 
Q' cure tornes cost lare q̃rre tanciele 
C il te uendra aid̾r qͥ tot le mõt caiele 
N e me mescroire pas q̃ taie dit fauiele 
Q nt li bers len tẽdi tos li cuers li sautele 
N e fust mie si lies p tot lor de tudele 
I l apͥs .i. espiel a uẽcant alenuele 
L i cisnes lamena olui en sa naciele 
Tot ꝯtreual leriu desci a la grauiele 
N el donast por cot sor qͥst en ais la capele 
en lauste ot uue ẽ segne qͥ luist ⁊ estiͣcele 
S abataille restraĩt ꝯtreral la praiele 
A rãt es uꝰ poignãt alon de la toruiele 
⁊ poncõ de buillon ⁊ hus̃ de Iliuiele 
Onq̃s ni ot ꝑle de son ne de uiiele 
l i ch̾rs aucĩsne sor a dit tel fauiele 
Dõt mai̾te gͦsse hauste fu pꝰ mise ẽ astele 
i ch̾rs aucisue ot sagẽt ra cesmee 
⁊ dist mmꝰ uelt auoir larme del cors seu̾e 
Q il en laist men̾ beatris ses pousee 
pꝰ lait corre feriat la resne abãdonee 
⁊ si home le siuẽt cascũs lance leuee 
a ius iꝰ cas aͣtors ni ot resne tiree 
L ich̾rs aucisne asa gent escriee 
⁊ uait ferir .i. saisne sor la targe roee 
Q' ꝑ de sous boucle li afraite ⁊ troee 
el cors li met le fer ⁊ sa lance plauee 
Tant 9 hauste li dure la barmorr ẽ la p̾e 
S i home sirefierẽt sans nule demoree 
D e plꝰ de .iii. saisnes ont la route adamee 
⁊ mirabels re torue sa sagent ꝯfortee 
P uis laisẽt corte a eux tot a une huee 
L a ot tãt colp feru ⁊ de lance ⁊ despee 
L ich̾rs aucisne ni eust iaduree 
S egnor or escoutes miracle eᷤ luminee 
Q' dex fist por celui qͥ hardem̾s agree 
e ntre les traitors descent une nuee 
D e cele nue issoit une noire fumee 
Qi si a as felons lor ueue torblee 
Q' ue sen cre couuret̃ deuãt none passee 
ains dist li uns a lautre de la get forsenee 
L e ior orent le pis cest uires prouee 
l i ch̾rs aucisne asa gent apelee 
S eguor naies paor frãce gens houoree 
A ies fiance en deu ẽ qͥ iai ma peusce 
Qnͣt si home ce uirẽt gnͣt ioie e̾out menee 
Niacel qͥ neuait sa proece doublee 
D es traitͤs ꝑ iures regareẽt la mellee 
pꝰ laiset corre aeux cõte une rãdonee 
I a peussies oir tel noise ⁊ tel cͥee 
Tant poĩg ⁊ ta̾te teste i ot leiorcolpee 
D es mors ⁊ des naures ÷ lbe ẽ sanglẽtee 
beacris fu rescouse la ducoise honoree 
L i ch̾rs au cisne la poncon ꝯmandee 
Sor les iex de son cief qͥle soit bñ gardee 
p lait corre ferrãt sa nimaie esc̾ee 
U ait ferir mirabel sor la targe roee 
D e sor la boucle dor li afraice ⁊ qͣsee 
I abroigne futãt fors q̃ uest pas desserree 
Tot estendu la bat ꝑ dales une aree 
N iẽt plus ꝯ sil fust mors na ꝑole sonee 
p ris fu ⁊ ietenꝰ ꝑ bone destinee 
G aru̾s torna e̾ fuies qͥ lensegne ot portee 
⁊ li saistie ap̾s lui tot ꝯtre bal lestree 
Cil les siuent as dos qͥ li ferirs agree 
L a lor couꝰt soufrir une pesme iornee 
Tote lor geus ifu morte ⁊ des baretee 
L i ch̾rs aucisne ⁊ sa gens a losee 
E u orent retenꝰ cels q̃ mꝰ lor agree 
esor seu fuit saru̾s corecos ⁊ maris 
⁊ si home a p̃s lui dolent ⁊ es bahis 
C ich̾rs aucisne qͥ pnͣs fu ⁊ hardis 
F ierem̃t les en cance a .u̾. feruestis 
T ant e̾ ont tͤbucie ianẽ ert nõbres dis 
A s saisnes fu li gius malem̃t de ꝑtis 
S auqͣs durast li iors uais tͦpz tõs fenis 
Li ch̾rs aucisne ÷ ariere x̾tis 
Od lui en maine .e. des mꝰ desplꝰ es lis 
Lesescuiers t̾uerẽt de dens .i. bruel foillis 
Q' gardẽt les som̾s asgrans ⁊ aspetis 
Mlt' fu gnͣs li eskes qnͣt il fu de ꝑtis 
Lestoire le raꝯte ⁊ sel dist liescris 
Des .uii. ꝯtes felons dõr ligeus fu lastis 
I en escapa cu̾s seus cil soit de deu maldis 
C est Garn̾s qͥ sen fuit li cuu̾s li faillis 
D e .xu. mile saisnes dõt li fel fa suis 
N euremaine a uoec luz q̃ .xxx. desꝯfis 
⁊ li plus st̃ naure ens el cors ⁊ el pĩs 
C eus regretẽt form̃t qͥ gisẽt ellairis 
Qͥ lor parẽt estoiẽt de cest cascu̾s maris 
Or lairous des felo̾s qui li torsahonis 
S i duons de celui qui maĩtient ihus cͥs 
D el ch̾r aucisne qͥ tant ÷ segns 
nors fu ꝑ fines ⁊ lanuis ꝑ uenue 
L i ch̾rs au cisue sabataille a uencue 
O leskec q̃ ꝯquis. sen repaire a sa drue 
Qnt la uir beairis gnͣt ioie ẽ a ene 
L i ch̾rs aucisne p̾meraĩs le salue 
T ã duel ot ẽ sõ cuer tote ẽ ert esꝑdue 
Q nt lib̾ fu apiet les lui la descendue 
Tant ot le ior feru tos li cors li tresue 
S on elme ades lacie sa uentaille abatue 
B eat̾s la cortoise a samance sescue 
pꝰ le baise .c. fois aĩs cair raisõ tenue 
p lamort Galiien fu gns dolors creue 
A inc lanuit ne mnanga nꝰ hõ ne bestemue 
N onqͣs ni ot cãdelle ue cierge ne ueue 
dꝰ qͣ iamatiuee q laube ÷ aparue 
Q' le cors ont ouert ⁊ laue quil nepue 
Lentraille ont en foie les une croismosue 
D e deus .i. drap depaile fu sacies en cousue 
Puis en .i. quir de cerf p᷑ le caut qͥ largue 
.ii. perres ont coupes dune espee esmolue 
S en fisẽt une biere ml̾t lõt bñ p᷑tendue 
D e pailes ⁊ de dras lot̃ ricem̃t uestue 
pꝰ imiset celui dõt soit larie absolue 
e: dex le ior iot mai̾te laure espandue 
Tant cauel tãte barbe sa cie ⁊ desrõpue 
ꝑ celui qͥ la gist dõt la cars ÷ palue 
egnꝰ or escoutes soies bone cancon 
qnͣt tãt orent plore dãbes ꝑs li barõ 
L i ch̾rs au cisne qͥ cuer ot de lion 
A fair saisier le cri ⁊ le dem̃tison 
p̾ui ot si hardi qͥ de sist one non 
A ins les fist areng̾r tot en tor ẽ uirõ 
i or eschec de ꝑtirẽt sans nosse ⁊ sãs tẽtõ 
T ant en donã cascũ qͥ lui sist ⁊ fu bou 
A inc ui ot escuier ne si̾ant negarrõ 
S il uaut haub̾c uelme. uescu alion 
N e destr espanois se iorne ⁊ Gascon 
N e espee tre̾cant ⁊ lance ⁊ goͣfanõ 
Q' de .xliiii. ne fust a es licon 
L i ch̾rs aucisne qui dex face ꝑdon 
L es prisoniers en uoie lemꝑeor othon 
e nsi ꝯ lui plaira cu prẽge uengison 
A Nimaiẽ sentornẽt alemãt ⁊ frisoy 
G rãt dolor en menoiẽt ch̾r ⁊ biron 
L i ch̾rs au cisne en a la abuillon 
S a le castel saisi ⁊ lonor en uiron 
⁊ cil de cosbelence ⁊ si̾ant ⁊ Geldon 
⁊ li rice borgois qͥ st' de gnͣt renon 
A p̾s la gnͣt facaille ⁊ la destrusion 
e n porterẽt les mors ꝑ bone ẽtentiõ. 
Q' nes mãgascẽt leu nespẽt ne gͥfon 
p les a coueterẽt de caue ⁊ de fablon 
A tesmoĩg en atrai la gẽt de cel roiõ 
L a farẽt en fouit si ot gnͣt plorisõ 
e n core i ÷ la crois qͥ fait la most̾son 
S en dient pater nostres ch̾r ⁊ barõ 
M arceat ⁊ borgois ⁊ si̾ant ⁊ Gairõ 
Q' dex en ait m̾cir ꝑ sa redẽpton 
⁊ altmnãt ceualoẽt a force ⁊ abãdon 
e nfresci animaie ni ot arestison 
D e deuãt le palais estoiẽt li ꝑron 
S on damage li ꝯtent ⁊ sa ꝑdition 
ꝑ uis ÷ corus al cors ⁊ il ⁊ si baron 
Un petir la ouu̾t por ueoir sa facõ 
Q' nͣt li b̾ la ueu ne dist ne oue nõ 
Caliien en porterẽt le fil au duc milon 
fisent faire .i. carnier qͥ defit le set on 
I a descargẽt le cors p̾ mõtẽt el dõion 
L emꝑeor trouerẽt qͥ ert ensospecon 
Q nͣt les or lemꝑere si baissa le m̃ton 
pꝰ fist le cuir des qͥudre p᷑ ueoir safacõ 
Q nͣt il coisi le paile plꝰ fu noirs dũ carbõ 
Licuers li ÷ faillis si uait en pasmiso' 
S i home le sostienẽt en tor ⁊ ẽ birõ 
l a peussies oir si faite plorison 
⁊ tel plor ⁊ tel cri ⁊ tadãnnanõ 
p᷑ porterẽt le cors el palais luciõ 
bis lor fait ꝯreer sãs nule mespͥson 
h a: dex le ior iot tance porcession 
T ãt moine tãt̃ abe de grãt religiõ 
⁊ si fu li euesq̃s ꝯ apcla sanson 
U igille li adite ⁊ ꝯmandagõ 
e ñ tre lui ⁊ ses clers de sa subectiõ 
⁊ li pͥa ce ploroiẽt ꝯtre bal le maison 
L i borgois ⁊ les dames li ch̾r barõ 
S aliien regretoiet neis li enfancõ 
⁊ priẽt le segn qui sofri passion 
Qͥ l face la siue arme ⁊ i̾ci ⁊ ꝑdon 
Toute nuit sont gaine d' q lesclairisõ 
A .s. martin len portẽt si pͥnce ⁊ li barõ 
l enuesqͣs canta messe ꝑ gnt̃ deuonõ 
pꝰ si lont ẽ terre les laurel .s'. Si inon 
e n .i. sarcu de marbre fait ꝑ de uision 
L a lame ẽ fu taillie de lueure salemõ 
S or lor dos le sostienẽt .iiii. petit gaignõ 
O uq̾s ni ot le ior ꝓuoire ne clercon 
ꝯ ne donast bezant esterlin u mangõ 
L emꝑere re paire ariere ẽ sa maison 
D e gnͣt dolor sospire ⁊ il ⁊ si baron 
p la mort Galiien le nobile baron 
D õt furet̃ amene deuãt lui li pͥso' 
M irabel li liurerẽt ⁊ foucart le felõ 
I l se laisẽt caoir ases pies abandon 
l emꝑeor offrirẽt ml't' bele ra encon 
Mei li ont ꝓie li encͬeme felon 
Mais il en a iure le cors .s'. si nieon 
Qͥ lne̾ pnͣdroit orliens ne carcͦs ue soisso̾ 
thes li emꝑere de ma̾de astuessag̾s 
ꝯmet̃ fuli estors fines ⁊ ꝯmenciẽs 
U Galiiens fu mors li puͣs ⁊ li leg̾s 
G erars li a ꝯte ⁊ hues ⁊ reniers 
S ire iel uꝰ dirai de u̾te le sacies 
S aisue nꝰ a gartoiẽt es Gals desoliui̾s 
.uii. ꝯtes iauoit ⁊ orgellons ⁊ fiers 
b uꝰ auoit en lor route .xu. nul ch̾rs 
.uii. escieles rengierẽt ꝯtre nos .uii. millo̾. 
asselins li ꝓuos qͥ dex doĩst enꝯbriers 
N os auoit tos trais ꝯfel ⁊ pauton̾s 
D ot fuisie̾s mort ⁊ p̾s sene fust .i. destr̃s 
ꝑ qui dex nos Gari li uerais iustice̾s 
L i ch̾rs aucisne assãbla cos p̾miers 
A tos lesp̃miers cols desꝯfi lor baiurͤs 
e n lautͤ esciele ap̾s nos crut gnͣs c̾ꝯbrs 
G aliieus i fu mors nr̃e goͣfanout̾s 
A u ch̾r aucisne su pꝰ nos recouriers 
O nqͣs ne fu ueus uns si fais ch̾rs 
A usi les de trẽcoit 9fust uns carpente̾s 
A lui ne balut rie̾s rollãs ne olures 
N e Guillꝰ dorenge. sanses ne engeliers 
A ins de tos les .uii. ꝯtes nescapa q̃ sarũs 
N e de t̾stos ses homes nescapa .xx. ẽ tiers 
A mene uꝰ auons plꝰ de .c. prison̾s 
⁊ si aues auoec .iiͨ. des plꝰ haus pͥnciers 
M urabas de taburs ⁊ foucars de riuiers 
O ffrent semꝑoor raencõ ⁊ deniers 
Dor quir ⁊ demãgons ⁊ de bõs pailescr̾s 
⁊ si serõt si honie a tos iors uolentrͬ̾s 
Mais il en iure deu qͥ ÷ Grais iustiet̾s 
Q lnc̾ prẽdroit orliẽs ne cart᷑s ne peniers 
A ns .ii. les fist detraire a ceuals desom̾s 
⁊ les autres fist pẽdre sor les mõs es loriers 
Selonc les lor su̾ices lor redi lor loiers 
egn de cest afaire uꝰ lairai ore ester 
qui tiͣson pchace bñ le doit ꝯpeter 
S i fait il tẽpre u tart que qͥ doie a rest̾ͤ 
tels quide bñ autrui honir ⁊ sgõder 
Q' tres ꝑmi sõ cors le ꝯbiẽt apasser 
Del ch̾r aucisue uꝰ Gel hui maisꝯter 
k i buullõ a saisi ꝯme pũdom ⁊ ber 
D espͥnces ⁊ des d'. se fist asseurer 
L es pers ⁊ les iures fist sairem̃s iurer 
De loiaute tenir ⁊ de foi a garder 
A lui ⁊ ason oir se dex li uelt doit 
U olent̾s li otroiẽt sans nesu̾ re fuser 
T uit de ũdret̃ si home ne sẽpot rie̾ dout̾ 
N e li doiuẽt faillir tat ꝯporõt durer 
I lles mai̾nẽt enpais sines relc pasgren̾ 
N a ꝓuost na uoier nes laist pas adam̃ 
e nq̃s afeme ueue ne fist taille rouer 
N a orfeiũ enfãt sa tre releuer 
N e maluaise costume ne saisa aleie̾ 
Ancois les abati sil en oi pl' 
a ic ne uant autrui r̾e auuir ne t̾pirer 
O nq̃s ne ualt a torr nului desrreter 
A beie destruire ardoir ne uioler 
A ncois les honoroit ⁊ faisoit aleu̾ 
Ne messe ne matine ne li pot eschaꝑ 
S ouct uais c̃riuiere p᷑ sõ cors de port̾ 
D ex en sa cort a uoit tãt ientil bacer 
Q suoiẽt por armes ⁊ a boir ꝯq̃ster 
A feste .s'. ichan q̃ ondoir celebrer 
e na fait li getils .xxxu. adouber 
pͦ efforcr̾ sa cort ⁊ por sui aloser 
e sp̾s de sous buillõ alerẽt bohorder 
b eat̾s la cortoise srestioille al uiscl̾ 
S or une nuule ablat si faite ẜuiet 
Les nobials ch̾rs ueoir ⁊ esgarder 
lacnraine ouc d̾eie ꝑ lor cors espuer 
Toute ior ses banoiẽt desi a la uespeer 
L i ch̾rs au cisne qui taut fist aloer 
l es remaine a buillõ ses a fait ostel̾ 
Q ire li mang̾s fu p̾s si aleret̃ souꝑ 
a inc ni or cauteor cõteor ne iogler 
ꝯ ne donast mãtel ubliaut doiurem̾ 
D e boĩ drap daumarie p᷑ sõ cors aoru̾ 
P aleftoi u rouci si bñ les fist loer 
Q' bñ fu a cascũ quͣt uint as deseurer 
C il uont as rices cors qͥ nõt soĩg darest̾ 
Si ꝯtẽt son barnage qͥl nel uoelẽt cel 
I que̾ costãtinoble a fait de lui ꝑr 
T ot ꝑoleut de lui iꝰ qñ la rouge mer 
⁊ la frãce ducoise ꝯmẽce a a prieser 
S es termes ÷ uenꝰ si ꝯmẽce apens 
Q r li laist ih̾us c̾s aioie de liurer 
st ꝑ fu la ducoise de sõ mala dolee 
mais aucois q̃le fust de leufãt deliu̾e 
T e ior iot por li mai̾te larme ploree 
L i ch̾rs au cisne eu prie enre celee 
D amedeu ⁊ sa m̾e ꝑ ueraie pensee 
Q i de liure a honor beatris sespousee 
T ant trauella la dame ⁊ tãt ẽ fupenee 
Q' la faĩte ore uit q̃ dex ot esgardee 
I a dame de liura ꝑ bone destinee 
D une bele pucele q̃ui pꝰ fu honoree 
Q nt la uouele c̾ uĩt gnͣs ioie ẽ fumenee 
I abes de saĩterõ la teuue ⁊ leuee 
⁊ uns saĩs arceuesq̃s cest u̾ites ꝓuee 
son nõ de baresme fu ele ide apelee 
p la ou a gnͣt ioie ariere ie portee 
e : dex ele fu puis desi gnͣt re nomee 
M lt' ꝑfu hautem̃t ⁊ norie ⁊ gardee 
⁊ la ducoise fu en sa cambre celee 
D e cẽdals ⁊ de p᷑pres fu bñ en cortinee 
L es dames de lonor lõt souẽt reuu̾dee 
L i ch̾rs au cisne e̾ fu ẽ gnͣt pensee 
D eboire ⁊ de mãg̾r de qͣnq̃ li agree 
Dus qͣ son t̾me iur pꝰ si ÷ releuee 
ez dex ꝯele fu ricem̃t acesmee 
A ml't' rice ꝯpaigne ⁊ al mostr̾ alee 
M lt fu bele lotrãde ꝯ ia p̃sentee 
D esus lautel anuse uue pꝰpre roee 
pꝰ senre uiet ariere qnͣt messe su ca̾tee 
D es bau̾s de la tre̾ iot gnͣt assamblee 
Rices furẽt les noces en la sale pauee 
Si samble q̃le fust de Nouel mariee 
M lt' menerẽt gnͣt ioie desci qͦlauesp᷑e 
Quͣt il orent soupe la sale õt desꝯbree 
A lor osteus sẽ uont sans nule demoree 
D es qͥ la matinee q̃ il fu esclairie 
A u mostr sen alerent qnͣt st' aparellie 
Q nͣt messe fu ca̾tee si de mãdẽt ꝯgie 
A lor osteus sen uõt ne si st' de trise 
Li ch̾rs au cisne qͥ dex ot essaucie 
⁊ la du coise olui qͥ le cors ot deugie 
⁊ fout idaĩ norir ꝑ ainor sãs fau̾ie 
Mlt' bũ ꝑ a son tens ⁊ sõ age ẽploie 
⁊ li saĩs espis qͥ li ot anoncie 
D ras ot asamesure dũ samit de liie 
⁊ sollers bñ oures a forme de sõ pie 
S es ꝑes asouent nr̃e segn proie 
Qi lli otroit honor ꝑla siue pitie 
Si aura ese gnͣt biẽ li ÷ otroie 
L i ch̾rs aucisne qͥ tant fait a pisier 
nͣt la nuis fu uenue ⁊ il orẽt mãgie 
alor osteus se̾ uoire baut ⁊ ioiãt ⁊ lie 
R epaire e̾ sõ palais de fiᷤᷤ mͣbre ẽtaillie 
M lt' mostre li uns laufͤ gnͣt sablar damistie 
⁊ cle ame̾de ⁊ croist dex en soit gͣciie 
Qnͣt lenfes ot .iiii. ans pl' ot sẽs ẽcargie 
Cuns aut̾s not en .uii. dex li ot ẽsegnie 
egn᷑ or escoutes p᷑ deu uꝰ en reqͥer 
didain la damoisele uꝰ baudrai ci laist̾ 
⁊ qnͣt leus en sera bũ sarai repairier 
U ne nuit se dormoit de deles samoillr̾ 
Si a sõgie .i. songe mirauellos ⁊ fier 
Q' tot en tor buills̃ croisoiẽt bois plenr̾ 
D e lun des bois issoiẽt .iiii. liõ corsier 
⁊ dautre ꝑt .iii. ors derue ⁊ au̾sier 
⁊ dui drãgõ uolant qͥle fot̃ esmaier 
⁊ ap̾s eus uenoiẽt ⁊ uiautͤs ⁊ leurier 
S es castels ⁊ ses uiles uoloiẽt escillr̾ 
N e laisẽt a arsbir neglise ne moste 
A buillõ repairoiet̃ por lauile asegr̾ 
I l sen issoit as armes sor .i. corãt destr̾ 
e n sa ꝯpaigne estoiẽt plꝰ de .c. ch̾r 
.I. des lions feroit de lespee dacier 
L a teste enfist uol' ainc uiot recourr̾ 
li autre cror liõ saloiẽt enbraciẽt 
Ni baloit sa desfense le mõte dũ deur̾ 
D el ceual le faisoiẽe ꝑ for ce trebucrẽ 
T os ses homes i uit oc̾ire ⁊ de uenct̾ 
N eu escapoient .xx. de tot le .c. enit̾ 
M aĩtenant li uoloiẽt ausi ꝯ au̾sier 
i iors ⁊li lion les iex del cief facr̾ 
D e la paor quil ot li ꝯ uit es uelltͤ 
l aleue samaĩ si se pͥst asaignr̾ 
L aducoise sembrace si le pͥst abaist̾ 
S ire q̃ aues uꝰ tiel me deues noier 
D ame iel oi a deu qͥ nꝰ puist ꝯsellr̾ 
⁊ gart ꝑ sa doucor moi ⁊ uꝰ deu ꝯb̾r 
ame ce dist li dꝰ en tendes mõ saublãt 
ie ai sõgie .i. songe m̾uellos ⁊ pesãt 
Q' eu tor cest castel estoiẽt bois croissãt 
D elunz des bois issoiẽt .iiii. liõ braiant 
⁊ en ap̾s troi ors ⁊ dui drago̾ uolant 
⁊ uiautre ⁊ liemier les ueuoiẽt siuãt 
b ñ plus de .xxx. nul ꝑ le miẽ esciant 
T ot cest pais aloiẽt a force ꝯ q̃rant 
N i reuiest bors ue uile ne castels ẽ estãt 
Q nͣt toe orent gaste caierent repairãt 
l e castel asseoiẽt ꝑ force maĩtenãt 
i e uiẽ issoie fors sor .i. destr̾ corant 
e n ma ꝯ paigne estoient .c. ch̾ruaillãt 
i uꝰ des lions feinie demespee trencãt 
⁊ la teste e̾ uoloit sor lerbe x̾doiant 
L i autre troi lion maloient si coitãt 
N i balut mes cesfend̾s le mõte dũ bezãt 
ꝑ force ma batoiẽt del desti̾ auferrãt 
T uit nu home i estoiẽt ocis ⁊ re creãt 
D un .c. ne escapoiẽt ne mais q̃ dui bibãt 
⁊ cil sen retoruoiẽt aesꝑon fuiant 
d esci qnͣs el castel les uenoient chacãt 
⁊ li lion ma loiẽt si form̃t destraignãt 
p᷑ poi q̃ tot mõ cors na loiẽt de uourãt 
Q ne la dame soi fori̾t bait sospirãt 
⁊ puis si respõdi ꝑ deu le roi uiuant 
C e st̾ saisne felon li cuu̾t souduiãt 
Q' passeit̃ ca ouire anef ⁊ a calant 
⁊ ꝯq̾rrot cest regue se de uꝰ nagarãt 
e le dist uite ⁊ tot le 9 uenant 
S aisne ierẽt ẽ la tr̾e ancois .i. moispasãt 
C ar guu̾s amande son liuage poisãt 
T os cels qͥ a uoir puet qͥl li soiẽt aidãt 
.xl. ch̾rs fist lanuir a douber 
D e la g̾ce se doute sen apaor milt' gnͣt 
I la fait sõ neueu a doub mal priant 
Q fius fu espaullart de gormaise le gnͣt 
D e son pere uengr̾ asou cuer de sirant 
.uii. ꝯte st̾ en samible felõ ⁊ souduiant 
⁊ li dꝰ de saissoigne 9 apeloit morant 
f iux fu le duc uent̾ dõt ꝯte uꝰ aitãt 
Mitabeis de raburs ia uoit .i. enfant 
b ñ st̃ en lor ꝯpaigne .xx. ꝯbatant 
D e bone geut hardie ⁊ puͣs ⁊ ꝯq̃rant 
I e p̃mier ior de mai cottouõs nꝰ li sãt 
S e st̃ cuit esmeu ꝑ sõ saube aparãt 
I e ch̾r au cisne uot form̃t manerãt 
Or le se coure cil q̃ qͥerẽt̃ peneant 
e p̃mier ior de mai qnͣt laubez esclairiẽ 
Ont fait aparellier li saisne lor nauie 
L erin ont trespasse a lor gnͣt ꝯpaignie 
Ilissirẽt des nes si ont leue guerpie 
⁊ mõtent es destr̃s despaigne ⁊ dorcanie 
Lor se cors ap̾sterẽt lor uoie ont acoillie 
S euremͣt ceualcẽt ne trueuẽt q̃s des die 
Ni saisẽt a destruire mostr̃ ne abeie 
Uns mes sen ÷ tornes qͥ ih'us beneie 
en tresci qͣ buillõ ne sa seura mie 
Il entra el castel q̃ nꝰ ne li deuie 
L e duc troua iuant a Gaut̾ de pauie 
U n cortois ch̾r qͥiert de sa maifaie 
Qnͣt le uoit li messages a halte uois ses cͬe 
Sire laisies le gieu gnͣs gr̾e uꝰ afie 
e n cest pais st̃ saisne nel mes crees uꝰ mie 
& uotre̾ destruisẽt sen ont ia agastie 
ꝑ lus que᷑ .i. ior niroit uns mules desuriẽ 
Li saisne si ceualcẽt amlt̾ gnͣt ost banie 
U ne riẽ uꝰ dirai nel mescires uꝰ mie 
D emaĩ ꝑ mati̾ ert ceste uile assaillie 
D esiret᷑ uꝰ quidẽt la pute gens haie 
Onq̃smais ne neuistes si gnͣt mestr̾ daie 
Qnͣt si dꝰ lentendi na talẽt qͥl en riẽ 
ich̾rs aucisne qͥ tant fist a loer 
Apela le message si laist le giu ester 
a nus fait il alui ne me dois pas gab̾ 
Sot dõt saisne ẽ ma tr̾e̾ nel me doispas cel̾ 
S il dist il bels sire ꝑ le cors .s'. omer 
Sil uꝰ plaisoit la sus en cele tor mõter 
Laporiies ueoit maĩt seu ⁊ esgarder 
ꝑ lus de .xiiii. biles ont ia fait enbraser 
n iremaĩt a beie ne mostr̃s a rouber 
b ñ st̾' .xx. as armes a tãt les oc nom̾ 
S ans les autres si̾ans q̃ nꝰ ne set nõbrer 
C est castel asaudrõt de maĩ ala uesprer 
bũ le quidẽt ꝑ force auoir ⁊ 9 q̃ster 
Q nt li bers len cendi si ꝯmence apens 
Q ut il ÷ p᷑penses sa genc a fait mand̾ 
Q' tost uiegnẽt a lui si demaine ⁊ si per 
C ar il a gͣnͣt besoĩg si uele aeux ꝑl' 
l i message sen cornet qͥ nõt soĩg darest̾ 
A ins q̃ la nuis uenist ẽ fot̃ .iiiͨ. ioster 
En fresci qͣ buillõ ne baurõt demorer 
Lidꝰa la en coutre ses a fait osteler 
L a nuit les fist uenir t̾stos olui souꝑ 
Q nt il orent mãgie ses prist aapielẽr 
S egn᷑ ẽ rendes moi qͣ io uꝰ uoel cont̾ 
S aues p᷑ qͥl besoĩg uꝰ ai fait assambl' 
Saisue st̾ en cel regne qͥ dex p̾st cuent̾ 
S i destruisẽt ma tr̾e ardet ⁊ fot̾ gast̾ 
Ni a cel ne mehee de la deste acouꝑ 
C es castel qͥ dent pnͣdre ⁊ moi de siret̾ 
S ire fõt li baron laisies le de ment̾ 
nos sõmes tot ur̾̃e home ne uꝰ deuõs faus 
N os ne uꝰ faudrõs mie p les mẽ bres colꝑ 
a ins se lairoit cascũs ocire ⁊ a foler 
Q' il ia uꝰ fausast tãt qͥl puise durer 
Q nͣt li ber les en tẽt pnͣt les am̾cier 
As portes les en uoie p᷑ la uile gard' 
Q' saisne nes sou pnͣdẽt qͥ dex p̾st euent̾ 
Li autre st̃ ale as osteus reposer 
D esci a lendemaĩ qͥl uirẽt aiornͤ 
i demai̾ ꝑ son laube qnͣt li iors esclarci 
li barõ st̾ leue ⁊ caucie ⁊ uesti 
Almostr st̾ ale sont le seruice oi 
S i ꝯpͥme sonoit es uꝰ leue le cri 
Q' saisue a boiẽt ia le for borc assailli 
⁊ les maisõs espͥses ⁊ lauoir a coilli 
Q nt si dus de buillõ sa ꝑole en tendi 
I l amãde ses homes q̃ tõst soiẽt garni 
Il meismes sarma sans uul poĩt de detri 
P uis mõta sor ferrãt si a lespiel saisi 
D euãt la tor sa reste les .i. arbre foilli 
Tot en tor lui sa sanblet ⁊ pͥue ⁊ norri 
bñ furẽt.iiii. arme ⁊ fer uesti 
Li ch̾rs aucisne qͥ le cuer ot hardi 
e n afait .ii. escieles bñ furẽt establi 
Lune en aꝯmãdee sõ seuescal tieri 
A mis fait il alui u̾ꝰ remãdres iei 
⁊ nos istrõs la fors el nõ .s̾. esꝑi 
Se nos auons besoĩg del se corre uꝰ pͥ 
Uolent̾s bels dous sire li basals respõdi 
l iber liura sẽ segne põcon le fil hẽri 
Puis broce le ceual dillueq̃s st̾ ꝑti 
S issent del castel de bataille arami 
Or les se coure cil qͥ onq̃s ne menti 
e n taillie i auoit .i. u̾mel lion cel 
Ne retornerõt mais sierẽt saisne ẽsm 
i ch̾rs aucisne seᷤᷤ tornc del castel 
Od sarice bataille uil ot maĩt dãzel 
c ascu̾s fu bñ armes sor le ceual isnel 
O nq̃s ne aresterẽt si uirẽt al cenbel 
Li ch̾rs au cisne portoit .i. pegnõ cel 
S a ueus les saisnes qͥ mainẽt gnͣt reuel 
I l broce le ceual si uait ferir rabel 
.ii. pies li mist la lauce t̾sꝑmi le forcel 
T ant 9 hãste li dure la bati del poutrel 
P uis escrie sẽ segne feres frãc damoisel 
Q nͣt si home loirẽt sacies qͥl lor fu bel 
A usi hardiemẽt ꝯ li leus prẽt laignel 
Se fierẽt es es saisnes li uiel ⁊ li tousel 
L e ior i ot ꝑcie maĩt fort escu nouel 
⁊ mai̾t aub̾c desrout ⁊ des siere clauel' 
L i ch̾rs au cisne tĩt lescu en cantel 
⁊ a traite lespee dõt trẽcent li contel 
U ait ferir a carĩ qͥ fu fils mirabel 
Lihainmes ne li coife ne li ualt .i. capel 
A utresi le porfẽt ꝯ ce fust .i. aignel 
A tt̾e en fist caoir le sanc ⁊ le ceruel 
1 
l a estors son colp mort la bar elprael 
L apeussies ueir mai̾t doleros maisel 
utͣ li saisne felo̾ uirent mort acarĩ 
qͥ fu fils mirabel .i. ꝯte de haut lin 
ꝯ prist en la bataille al port .s. florẽtin 
i 
i le plaignet̃ ⁊ ploret̃ ꝯlor g̾maĩ cosin 
a peussies ueoir .i. dolerous hustin 
L i ch̾rs au cisne nͣt le bnͣt acerin 
⁊ uait ferir .i. saisne sor lac̾r poirem 
Li cereles ue la coife ni balt .i. angeuĩ 
i a estors son colp si labati soluin 
Li saisne sesmaierẽt sacoillẽt lor ceuũ 
T els .ii. en laisierẽt ariere ẽ sor train 
i i plus raillãs ne prise sõ cors .i. angeuĩ 
C il de buullõ les siuet̃ qͥ p̃s lor st̃ uoisin 
T os desꝯfis les mainẽt tros cal mõt .s'. seurĩ 
I llueq̃s ont croue Galerãt de mõbrin 
e n son pais le tiẽuẽt p᷑ ꝯte palazin 
M l't' ꝑ fu bñ armes sor .i. amorau̾ 
Qi tos estoit cous oũ paile alixãdrin 
S a ꝯuiscance fu dune keue deruuͤ 
s seusegne quil porte du̾ u̾mel osterĩ 
Liescꝰ de son col fu dũ poison marin 
C es cͬture nos ꝯte con la pele delfin 
I a guige ⁊ les en armes estoiẽt dũ samĩ 
l espee quil ot caĩte fu le uoi malalun 
Mlt Guioit gnͣt ꝯpaigne desaisnes de put li' 
.iiii. nul st̾ ⁊ płꝰ sons les haiumes ẽ clin 
Sor nẽ pense eil sire qui de leue fist uin 
l a uil sist asuoces del .s'. arcedeclin 
Li ch̾rs aucisne ÷ uenꝰ a sa fin 
alerãs de mõbrĩ ceualce a guͣt poisa̾ce 
uilt̾ ꝑ fu bũ armes ala guise de frãce 
portoit en son brac une milt rice mãce 
l es fuiãs de mãda qͣls ⁊ ur̃e sãblauce 
S ire desꝯfit sõmes ce sacies sãs doutãce 
S est niors ur̃e cosins niamaĩs recourãce 
Q nͣt li qñs lentẽdi sen ot ml̾t gñt pesãce 
Il broce le ceual sa brãdie la lauce 
⁊ fiert .i. soldoier qͥ estoit nes defrãce 
S es armes ue li ualent une touaille blãce 
Mort la bat del ceual ⁊ sõ poĩdre en a uauce 
p esc̾e sen segne ꝑ fiere ꝯnissance 
S i home laiset̃ corre sans nule demorãce 
C il de buillõ ses maient qͥerẽt ẽgnͣt balãce 
li plus hardis deus tos nert mie aseurãce 
Il lor liurẽt les dos car de mort õt dotãce 
Malem̃t est baillis qui ses ceuals estance 
T ues li trẽcent la teste ia nara esꝑgnãce 
L ichrs au cisue ẽaduel ⁊ uiltance 
I l trestorne frant en qui a gnͣt fiance 
U ait ferir Galerãt de sor sa coniscance 
L escut li aꝑcie ⁊ laub̾c sans faillãce 
S on espiel li passa ꝑ de de les la hance 
P tel ꝯxtu lenpaĩt fors des arrõs le lãce 
Q ñc̃ si syme le uiret̃ sẽ̾ ont gãt esmaiãce 
nͣt li qnͣs de mõbri̾ su a tre x̾ses 
Il re saur sus empies mlt' fu graĩs ⁊ ires 
Ci home laisẽt corre dont il iõt asses 
L i ch̾rs aucisne nest pas asseurẽs 
I l aguẽci sõ resne sest ariere tornes 
M ais ne sen pot issir si fu a uirones 
Lisaisne laiset̃ corre ẽ uirs̃ de tos les 
a rriere la batirẽt ꝑ uiues poestes 
⁊ li ceuals seᷤ torne qͥ ml̾t fu effores 
O nq̃s ꝑ eux t̾stos ne pot estre arestes 
Les gras balos sen torne tot ꝯtͤ ual lesp̃s 
en tresci q̃ buillõ ne sest il arestes 
Li ch̾rs au cisne ÷ empies releues 
Il a traire lespee qͥli pendoit aules 
Q' il ꝯsiur a coup sesioies ÷ fines 
Qnͣt si home ont ueu q̃ il estoit remes 
Il re cornet̃ ariere estes les uꝰ melles 
I e ior i fu maĩs cols receus ⁊ dones 
Mais t̾p ert gnͣs la force des saisues desfaez 
S egn᷑ or faites pais .i. petit mẽ tendes 
F eriãs qͥ escapa ⁊ en buillõ entres 
Q nt tieris la uen li uasaus adures 
Il en maine tel duel apoi nest forsenes 
A haute uois esc̾e segn᷑ quel le feres 
N ostre sire ÷ ceus del se corre penses 
Il li ont respondu por niẽt en ꝑles 
Ne uꝰ en faudroit uns p estre desm̃bres 
tieris li senescals les en am̾chies 
I l a dit as borgois segn᷑ or nos siues 
Puis issi del castel a .iiͨ. fer armes 
D esci qñ la bataille nẽ fu uns arestes 
N a boriois el castel le ior ne soit mõtes 
Se lonc qͥ caseu̾s puet fu darmes a p̾stes 
L i ꝓuos les ꝯ duist ⁊ rẽgies ⁊ sieres 
A ps le senescal ÷ oroit acemines 
Lich̾rs au cisne estoit si agreues 
D e tos ses ꝯpaignõs nia .xxx. uemes 
Q' tot ne fuussẽt mort ⁊ il estoit nauͤs 
Tant estoit ꝯbatꝰ q̃ il estoit lasses 
Pꝰpoi qͦ li deffend̾s nert ꝑ lui oblies 
ez uꝰ le senescal qͥ ÷ aeux iostes 
U ait ferir Galerãt qͥ estoit remõtes 
Q̾ lescu li ꝑca laub̾s li fauses 
Q dales le̾oibu li z li fers coules 
Tant 9 hanste li dure la abatu espres 
⁊ saiss se ceual ꝑ les resnes doubles 
⁊ uint ason segn tost li fu p̾sentes 
C il li sant en la siele qͥ tãt ert aloses 
N el feistou si liet p mil mars dorpeses 
p̾ broce le ceual des esꝑons dores 
⁊ uait ferir .i. saisnẽ qͥ ot nõ iosues 
Q' li chies a tot lelme en ÷ el cãp uoles 
I l es ce ses homes frãc ch̾r feres 
⁊ il si fuent tot uoleut̾s ⁊ degres 
Mais saisne orẽt la force del cãp les õt ietes 
tos desꝯ fis les ont une piece menes 
Norent mie fui .ii. arpens mesures 
Q nͣt il ont les borgois de la uile ẽꝯtres 
k i lor traiẽt saietes ⁊ qͣriaus ẽ penes 
⁊ homes ⁊ ceuals i ont mlt' afoles 
L i ch̾rs au cisne qͥ fu pnͣs ⁊ senes 
Uoie bñ q̃ li se iors nert mie a saluetes 
S a gent en fist ꝑtir si ÷ aceniues 
F ierem̃t les en cauce ualerãs li oses 
Li dꝰ uiut abuillon b̾ml't ert desires 
T es portes out fremees ⁊ les u̾eux serres 
Les murs ⁊ les b̾resches les tors ⁊ les fosses 
Or ꝯmẽce li sieges fiers ⁊ desiesures 
⁊ cancõs m̾uellouse de gaͣs nobilites 
S i 9 li empere qͥ othes ert nomes 
D el ch̾r lẽ cisne fu au secors mandes 
Lesfoire le ra conte ⁊ si z u̾ites 
Q il li amena si com oir pores 
alerãs de mo̾brĩ li cuu̾s des loiaux 
a fait sa gẽt re traire sos buillõ eses rals 
He de mora puis gaires q̃ uĩt li senescals 
Qͥ 9 duist tote lost destraitors mortaus 
a p̾s uiẽt malp̾ans ⁊ li qnͣs de fontaus 
⁊ Garu̾s li trait̾s qui aura fais tãs mals 
⁊ li dꝰ de saissone qͥ ml't ert lies ⁊ faus 
b ũ furẽt .xu. mil arme sorles ceuals 
e stre cels qͥ a uoiẽt fais les p̾miersẽcals 
L es mors trueuẽt Gisãt ꝑ les ãples t̾raus 
p᷑ le conte a carin fu li dels ꝯmunals 
S i paret̃ le regrerẽt mar fus ieͤtils basals 
ꝑ ꝑlerẽt ensamble tost fu pͥs li ꝯsaus 
Q l asandrõt buillõ aĩs q̃ baist li solaus 
asfossez st̾ uenu mlt' gnͣs fu li en caus 
i a peussies oir uns si fiers baristaus 
Cil de deus st̾' as mͣs de morte̾ ⁊ de caus 
e stors ⁊ es b̾tesq̃s ꝑ de sor les portaus 
S i lor traient saietes ⁊ engiẽs ⁊ qͣriaus 
R ietent pens agus ⁊ gnͣs caillox porgnals 
ꝑ force st̾ ale desi q̃ asnuraus 
S or nẽ pense ih'us li ꝑe esꝑitaus 
L i borgois st̾ as murs ⁊ li arbalestr̾ 
Qi lor traiet̃ saietes ⁊ bons qͣrels dacr̾ 
⁊ pieres s gnͣs pis qͥl ont fait aguisier 
b ñ .uii. enont fait xser ⁊ trebuer̾ 
Li plus saĩs qͥ i ÷ na de mire mestr̾ 
S alerãs de mõbrĩ en apela garn̾ 
⁊ le duc de saissone dãt malpant le frͤ 
S egnꝰ por coi faisõs nos homes ẽpirier 
L aisons la saut ester car ne balt .i .u'. 
I ai sont a fole plus de .c. ch̾r 
Cest li unꝰ qͥ gi uoiẽ del castel a seg̾r 
⁊ ꝑnuit ⁊ꝑ ior faisõs es qͣrgaitier 
ꝯue lor port uitaille acar ⁊ asomrr̾ 
T uit serõt mort ⁊ pͥs sil ꝑdẽt lemãg̾r 
M l't' aues bñ ꝑle ce dist si fils renier 
I 
ssi sera il fait ꝑle cors saĩt ricier 
S es fisent c̃ fouir a .i. gaste mostr̃ 
⁊ tentes ⁊ aucubes ⁊ pauellos sicier 
M. saisnes fot̾ ariu̾ qnͣt uĩt alauuitier 
C els de buillõ sera mlt' pesmeᷤ li iornals 
lt̾ ꝑ fu li asaus ruistes au ꝯmc̾ctͤ 
la oist on tel noise cel cͥ ⁊ tel dẽpier 
Il cornet̃ le retrait . st' fait lasaut laisr̾ 
I es mors out reportes qnͣt ui̾talrepair̾ 
Tot en tor le castel ont fait lortͦs d̾cier 
T ost ont esq̃rgaine de si q̃ lesclairier 
O r lairai des felõs qͥ dex doĩst en ꝯbrier 
Si ꝯterai de cels qͥ dex puist ꝯsellier 
e n buillon st̃ dolent sergãt ⁊ ch̾r 
d es baro̾s qͥ mors furẽt el gnt estor plen̾ 
D es .iiͨ. nẽ remesẽt ue niais qͥ .xx. entiẽr 
Li ch̾rs au cisne qͥ dex p̾st ꝯ sellier 
F u du espies naures eus el flãc senestr̾ 
e n .xu. iors tosplaĩs ne pot pꝰ ceualer̾ 
Mires auoit olui p ses plaies baillr̾' 
D e ꝯsel ⁊ dare ali bers gnͣt mestrͤ 
ius q li traitor oreut assis buillõ 
al mati̾ st̾ arme.uiͦi. saistie felon 
En fuere sl̾ aie por q̃rre garison 
C alerans de mõbrin porta le gonfaus̾ 
ensamble olui uiena se conde hugenõ 
e ntre st̾ en la tr̾e semꝑeor othon 
ꝑ le pais ceualcẽt aforce ⁊ abandon 
Ne laiset̾ a ardoir ne castel ne dõyou 
Mostr̃ ne abeie ne borde ne maisõ 
P lus duue gnͣt iornee ẽ tornẽt a carbo̾ 
Or lairai ci des saisnes si dirai del barõ 
Q' st en buillõ en tres ꝑ tel deuision 
Q' hom ni puet en trer ꝑ ne sune ocoisoͬ 
Li chrs aucisue qͥ ot cuer de sion 
F u de deus .xi. iors tornes agarison 
U n matiᷤ apela elinant ⁊ poucon 
S egn᷑ fait il a eux c̾ tendes maraison 
Cis pais est tornes a gnͣt destrution 
S ou p̾s uos out cist saisue ꝑ lor gnͣt tiͣso 
M lt' ꝑ out amene gnͣt Generation 
S il uos pnͣdeut a force ia narons Garisõ 
Issi ꝯ il ꝑolent estes u .i. garcon 
U q̃ il uoit le duc si ses crie ahaur ton 
S ire saisue ceualcẽt ꝑ se cors .s'. si mõ 
Ia en a descendu pl de .m̃. el sablon 
a nuit aurois la saut mlt' ruiste ⁊ mlt felõ 
Qnt li bers lentendi si apela ouion 
Faites sou' .i. graille saual acel ꝑrõ 
⁊ il li respondi a deu benezcon 
I l a fait sõ ꝯmãt saus nuse arestison 
A s arines st̾' coru qnͣt il ornt le son 
i aueissies uestir maĩt aub̾c fremellõ 
⁊ caĩdre tante espee al seuestre geron 
⁊ men̾ tant destr̾ auferrãt ⁊ gascon 
⁊ port̾ tãte hauste ⁊ taͣt dorebsazon 
S or ne̾ pense cil sire qͥ longis fist ꝑdon 
A ncois qͦ li solaus tort a esconsisõn 
a ura li plus hardis gaͣt paor de prisõ 
il de buillõ sarmerẽt qͥ ierẽt en sospois 
⁊ mõtent esceuals qnͣt ont pͥs sor harnois 
Tli ch̾rs au cisne qui fu preus ⁊ cortois 
S a douba ricem̃t el palais magiuois 
O n li a ameue .i. destr̃ espanois 
s iber saut es airons maĩ̾tenãt demanois 
ez asaisi lescu ꝑ la guige aorfrois 
S alance fist porter auberi le tiois 
e l bore uint ases homes qͥ ierẽt̃ ẽ effrois 
Li borgois st̃ ar m᷑s de piere deliois 
⁊ li arbalestr̃ ⁊ cil as ars turcois 
L i saisne st̾ de fors qͥ mainet gnͣt bufois 
De cors ⁊ de buismes iiert grãs li effrois 
S ouer en fout en sanble plus de .xl ⁊ tͤs 
L i ch̾rs au cisne fist le ior qͥ cortois 
L aporte rueue ourir dãt. Gull. lẽglois 
pꝰ en est issus fors el nõ de sai̾te crois 
c. ch̾r le siuent sor les destr̃s norois 
P egnõs pẽdaus es lance ⁊ espiels uienois 
I a fust deuãt la porte mlt' rices li t᷑nois 
Q nͣt li qnͣs malpͥans esc̾e ahautes uois 
⁊ ꝯmãde a cascũ qͥl se tiegne tos cois 
a l ch̾r aucisne uent iost̾ une fois 
Il broce le ceual qͥ fu blãs ꝯmenois 
⁊ est issus del renc tiͣt .i. pegnõ dorfbois 
⁊ trait lescu a uãt qͥl porte p᷑ de fois 
S es a dous auoit pͥs ẽ meismes celmois 
A inc ne fu mnꝰ armes ne amirals nerois 
I a en sera la ioste qͥ quil tort asordois 
nͣt li dꝰ de buullõ en tendi la nouele 
des espont trẽcãs poĩt le lair de tudele 
⁊ trair lescu auãt uli ors estinciele 
⁊ abrandi lespiel cõt trẽce la lemele 
Qnt le uit malpͥans tos li cuers li sautele 
I l esgarde le bñt qͥ li gist sos laisele 
bñ en quide le duc espandre la boiele 
Il broce le ceual qͥ fu nes atudele 
⁊ abrãdi la hanste u leusegne uentele 
Plus tost uait lu̾s ⁊ lautre qͦne bole arõdele 
liqñs feri le duc sor la targe nouele 
b⁊ li dꝰ feri lui cautrem̃t ne la piele 
S alance uole e̾ pieces faite e̾ a maĩte astele 
D une lance aceree qͥ fu ⁊ fors ⁊ bele 
Q' lescu li ꝑca laub̾c li desclauiele 
.ii. pies limet le fer tͤͦsꝑmi la forciele 
I l lenpaĩt de u̾tu iꝰ la bat de la siele 
⁊ saisist le ceual qͥ blãs ert ꝯflorciele 
Qnͣt li saisne le uirẽt ni ot giu ne fauele 
Il laisierẽt tuit corre ꝯtre ual se p᷑iele 
Mais tote lor resconse ni ualt une ceuiele 
Car il ere si baillis qͥl gist sor le grauiele 
I a mais ne baisera ne dame ne pucele 
Ne ue̾ aura se cors cil qͥ lor ost caiele 
nͣe li saisue t̾ueret̃ lor segñ mort gisat 
por les ceuais se̾ ꝑasiet̃. pł de.c. mũtenãt 
Lapenssies ueoir maint ch̾r plorant 
es le conte Garn̾ aesꝑon brocanr 
⁊ le duc de saissone ꝯ apeloit morare 
S ii fu Galerans qui il ꝑamoit tãt 
tel duel mainẽt ensanble ne sai dire sablãt 
l i ch̾rs aucisue qͥ le cuer ot uaillant 
R e paira ases homes bñ les uait ꝯfortãt 
Ie ceual qͥl en maine ꝯmãde aeliuãt 
e l castel len meuerẽt ꝑle mie esciãt 
S on les trouast de fors ia ifuisẽt ꝑdãt 
Car saisne les ẽ caucẽt a lire qͥl oũt gnͣt 
esportes en entrerẽt auoec els ne sai qnͣt 
l i ch̾rs au cisue t̾storne lauferant 
I l a traite lespee al poĩg dor flãborãt 
⁊ uait ferir .i. saisne sor sõ elme luisãt 
e n fresci qͣs espaulles li fist coul̾ le bnͣt 
Il a estors sou colp mort labar elpẽdãt 
⁊ esce̾ sen segne barõ feres a uant 
⁊ si home retͦent qͥ nes uõt esꝑgnãt 
L aidem̃t lesremainẽt fors del castel batãt 
⁊ fot frem̾ les portes car il ierẽt doutãt 
I e ior i ot assaut m̾uellous ⁊ pesant 
ꝯ tremõt les fosses en ueissies mõtãt 
P lus de nul ⁊ .ui. as bons espius mnͣcãt 
ꝑ force st̾̃ ale desci cas m᷑s auquãt 
L i borgois st̾ deseure ⁊ li noble sant 
⁊ li arbalestr̾ qui les uoe damagant 
Q' nient les qͣrials dõt les bõt inchaiguãt 
e s qͣruials st̾ li banc ẽ pluisors liuspẽdãt 
Q nt cil coupẽt les cordes si uõt si bauc caãt 
T ot froiset̃ ⁊ de brisẽt qnͣ qͥl cot̾ ataignãt 
ꝑ cels furẽt le ior tel .uii. re creant 
Qi ia mais ne u̾ront ne feme ne ẽfãt 
Ml't ualoir cil engiẽs al castel des fendãt 
P lus de .ui. en furẽt doutols ⁊ esmaiãt 
e z uꝰ Garn̾ le coute qͥ sist sor ataignãt 
a ses homes demãde ꝯ uꝰ ÷ ꝯ uenant 
S ire cil de laie̾s nꝰ uont mal demenãt 
N e p̾sẽt nr̃e assaut se nõte dũ bezãt 
S il ne st̃ afame u trai en dormant 
I anierẽt pͥs ꝑforce e̾ cest siecle uiuãt 
l i qn̾s mist asa bouce .i. ml̾t rice olifãt̃ 
S a le retrait sone .ii. fois en .i. tenãt 
D ont laisierẽt la saut li saisne mescͤant 
Sor .i. escu en portẽt le ꝯte malpriãt 
⁊ si en uont por lui gnͣt dolor demenãt 
⁊ prient damedeu ꝑ le suẽ .s'. ꝯmant 
kil ait pite de lar̾me le ꝯte malp̾ant 
s loges ⁊ astres st̾ saisue re u̾ti 
Puis lõt acouete dũ ml̾t rice tapi 
b els fu li luminaires cõt p᷑ lui establi 
a un gaste moste̾ ont le cors en fouz 
A uic ni ot cãte messe ne nul suice oi 
P uis re uienẽt as loges si õt le cors g̾pi 
Li ch̾rs aucisne qͥ ot le cuer hardi 
A fait a lui uenir sõ senescal tieri 
A mis fait il alui oies q̃ ie uꝰ di 
ꝯ mãdes ames homes ẽ qͥ ie mnꝰ me fi 
Qͣ moi uiegnẽt ꝑł semp̾s ap̃s midi 
U olent̾s bels dous sire li basals respõdi 
L a trouerẽt le duc soi tierc aescari 
Q' uos me ꝯsellies ꝑ laurẽ m̾ci 
U itaille nꝰ faura aĩs .i. mois aꝯpli 
S e li mang̾s nꝰ faut dõt sõmes uꝰ trai 
Se uꝰ le me loes ꝑ uerte le uos di 
I emꝑeor othõ mãderai aĩs tere di 
Qi l me face se cors u̾s cels q̃ il het si 
S ire dient si home ꝑ deu qui ne m̃ti 
Sont le cors del barõ ricem̃t seueli 
Toute nuit le gaitierer̃ tãt qͥl fu esclaici 
anuit iot por lui ⁊ maĩt plor ⁊ maĩte̾ 
L endemaĩ ẽ diͦt p̾me qnͣt solausesclarei 
Q ͣnͣt cil oent le mes si uieuẽt sans detri 
D cuãt la tor sa sceut sos .i. arbre foilli 
S egnor saues porcoi ie uꝰ ai mãdesci 
S opͥs nꝰ ont cist saĩsne ne sõmespas garui 
C e deust estre fait .i. miois a ⁊ den 
L i dꝰ fist faire .i. brief a .i. si ẽ clere lãdri 
Sout la nuit qͥs mesage cortois ⁊ escaui 
e l demai̾ ꝑ son laube qnͣt li iors esbaudi 
en uoia li dꝰ .i. sue̾ seriãt heuri 
lmatĩ ꝑ son laube e̾ ÷ liclers tornes 
na la pas a ceual aĩs÷ arapines 
D el castel ÷ issus sest es loges etres 
Tels miracles ifist li rois de maiestes 
Onq̃s de nesu̾ home ni fu araisones 
M lt' ꝑ fu lies li mes qͣnt de lost ÷ seures 
e n tresci qͣ coloigne ne si ÷ arestes 
L emꝑeor demãde mais ni fu pas tͦues 
Le ue̾rc ior de deuãt ert a ualence ales 
Qnt si mes lentẽsi sen fu graĩs ⁊ ires 
ele nuit hbrega cies Gaut̾ de uiesmes 
pͣ lamistie del duc su mlt̾ bñ osteles 
A umati̾ sen torna siz acemines 
e n tresci qͥ ualence nest li mes arestes 
L emꝑeor demãde qͥ othes fu nomes 
U ns borgois li demãde fre q̃ li uoles 
I l ala en riuiere Geui qnͣt fu disties 
S ire dist li messages dex ẽ soit aores 
O r sera mes p̾seus se deu plaist afines 
al uespre re paira lemꝑere honores 
⁊ mo̾ta del palais les marbe̾rĩs de gͤs 
Lunes li ui̾t de uãt qͥ fu pnͣs ⁊ senes 
S ire di̾s emꝑere en u̾s moi entendes 
L i ch̾rs aucisue qͥ ÷ preus ⁊ senes 
Uꝰ en uoie cest b̾ef ꝑ moi cest u̾ites 
L emꝑere le pͥst a .i. clerc fu liures 
L ors sa sist lemꝑere ẽ sable oses pͥues 
Illuec fu lis li bries en si ꝯ uꝰ ores 
el clerc qͥ tint le brief apeleõ daniel 
ꝑle ꝯgie̾ del roi afroisie le seel 
peuis a ouut̾ la cart̾ si uit les cͥt nouel 
S egnor or faites pais li uiel ⁊ li tousel 
l i ch̾rs aueisue uꝰ salue ml't bel 
Si ꝯ dist li escͬs q truis en ceste pel 
Q' saisue lõt assis ꝑ force ẽ .i. castel 
Il na de fors la porce qͥ baille .i. sol mãtel 
Ia tr̾e li ont arse ⁊ liuree amaisel 
⁊ si ont de la ur̃e destruit ꝑ lor reuel 
ꝑ lus dune gnͣt iornee a .i. ceual istiel 
c ascũ ior fot auduc u asaut u cẽbel 
⁊ si au̾s lor force ml't' trespetit tropel 
O r uꝰ mãde se cors por deu qͥ fist abel 
Q ͣnt lentẽt lempere sacies ne li fu bel 
Liber en iure deu se cors saĩt ifrael 
2 
e lor uendrai la mort Galiien le dãzel 
qͣs ne᷑ a coĩtierẽt̃ .i. si felon caiel 
i gentius empere pas ne saseura 
bries ⁊ ꝑ seanͣs tos ses homes mãda 
Q̾ tot uiẽgnet alui q̃ gnͣt besoigne ẽ a 
A coloige sa sanblẽt illuec les atendra 
i unes sen st̃ torne car il lor ꝯmãda 
⁊ uont ꝑla ꝯtree ⁊ de ca ⁊ dela 
Si ꝯtent le message q̃ len lor ẽcarga 
Q nt li barõ leu rẽdẽs eascũs sẽ atorna 
⁊ li fraus emꝑere a coloige en ala 
Ce trouõs en lestoire sa geus i assanbla 
A ceuals ⁊ a armes ml̃'t bele gẽt iã 
L e duc de loheraine loriflãce liura 
Q' lsoit gõfanou̾s ⁊ sost li ꝯ duira 
ches li emꝑere qͥ sire ere dalemagne 
ie duc de lõheraine a ꝯmaide sẽ saigne 
Qͥ lli ꝯduise sost ⁊ ꝑ mot ⁊ ꝑ plaigne 
C il le fist uolent̾s ne qͥt q̃ pas se faigne 
L emꝑere ceualoe osa rice ꝯpaigne 
L a peustõ ueir maĩt aufiãt despaigne 
T ãt escu ⁊ tãte auste ⁊ tãte rice eͣ saigne 
A utierr ior hb̾gierẽt ẽmi une cãpaigne 
D esor uue riuiere si ot .i. poͬt delaigne 
Desor se gardẽt saisne la pure gẽs g̾faigne 
T els sordeus lor ÷ crius qͥ gaires ne adagne 
D ex de cest plait fu pꝑciẽ tate ẽ traigne 
S i ꝯme dist lestoire lũ nꝰ dist ⁊ ẽ saigne 
ꝯ mẽt quil ẽ a uiegne de ꝑte ude gaaigne 
anere ma̾ra mais q̃ mai̾s hõ ne sẽ pligne 
ele nuit ÷ li os de sor laigue ostelee 
desi qͣseu demai̾ qͥ laube fu creuee 
mentius emꝑere qui honͣs ert priuee 
ꝯ uiãda a sa gent qͥ tost fust acesmee 
Q tre escieles en fist qnͣt ele fu armee 
Le p̾meraine esciele ꝯduist li rois degͣe 
L e duc de loh̾aine fu lautre ꝯmãdee 
⁊ au duc de lemborc fu lauerce liuree 
D esi qͣ lost des saisnes qͥ tãt ert re dotee 
pꝰ apela ses homes si lor dist sapẽsee 
S egn᷑ or del bñ faire frãce geus hon᷑ce 
L i dꝰ de loh̾aine les siuoit ꝑ deriere 
Q' uꝰ uegnies ausiege aĩs la p̾me sonce 
S i gardes q̾ lor gens soir t̾s bñ esc̾ce 
e s cries les tres bñ sert los plus efftre 
O nqͣs nẽ prẽgies .i. nait la teste colpee 
L a mort de Galiien qͥ mest elcuer sieree 
⁊ uia tr̾e qͥl mõt escillie ⁊ gastee 
L or sera cr̾ uendue aĩs q̃ past la uespree 
D õt sẽ tornet̾ li pͥnce siõt laigue passee 
L i qñs ceualce auãt qͥ hardem̃s agree 
⁊ lidꝰ de leuiborc les sint aual la prẽe 
Sor ne se garoet̃ saisne la pure gẽs d̾uee 
A nqͥ lor ꝯ ueura soufrir pesme iornee 
nͣt los lemꝑeor ot passe la riuiere 
C heualce fierem̃t osa gent de baiusere 
⁊ li dꝰ de lembore fu alautre costiere 
D esi q̃ lost des saisnes uaboit pasliue ẽtiere 
L i iors fu bels ⁊ clers qͥ lor done lumiere 
S eurem̃t ceualcẽt mlt̾ mamnẽt̃ gnͣt ẽpiere 
l a ueistõ tante arme de diu̾se maniere 
T ant aub̾c ⁊ tãt eluie ⁊ tãte geneliere 
⁊ tãte gͦsse hauste tãte ẽ segne legiere 
⁊ taut rioe destr̃ ambler ꝑ la poudriere 
⁊ Iurẽt damedeu ⁊ le baron .s̾. piere 
Q nͣ qui aurõt mal ior cele gespalconiere 
G alem̃s de mõbrin qͥ fu fel ⁊ boisiere 
Ot este cele uuit de lost es qͣrgaitiere 
a tãt sest aparue nr̃e esciele p̾miere 
Q ũt Galerãs lesuit ceualct̾ asrõtiere ca 
F orm̃ t ses m̾uella si ꝯmoiz auiere 
I aueremãra mais p᷑ sort ne p᷑ ꝓiere 
Siiaura des nos ⁊ des lor maĩte biere 
aleraus ce mõbri se uait ml't m̾uellãt 
qnͣt il uit deuãt lui lesciele aparissãt 
Qqnͣs caru̾s de grre ale hardit ciere 
d autre ꝑt regarda uit lautͤ ceualcãt 
L idꝰ de soh̾aine uĩt la tierre Guiant 
D emaltalẽt ⁊ dire uait li fel fremiscãt 
Car bñ set q̃ cestoiẽt baiuier ⁊ alemãt 
.i. graille afait son̾ .ii. fois ẽ .i. tenãt 
D out sesmaierẽt saisne li cuut souduiãt 
⁊ corurẽt as armes li cuut souduiant 
N r̃e barõ ceualcẽt alire qͥl out gnͣt 
D esi qͣ lost des saisnes ne si bõt de t̾ant 
b ñ les ont esces ⁊ deriere ⁊ deuãt 
L apeussies ueir .i. estor si pesant 
L iqñs Garu̾s de gree abrociet saufrãt 
G alerãs de mobrin a brociet ataignãt 
G rãs cols se st̃ done li dui ꝯte puisãt 
G alerãs fiert le ꝯte sor leseu ꝑdeuãt 
⁊ li qnͣs re fiert lui qͥl nel ua esꝑgnãt 
A mbedui sẽ trabatẽt sor lerbe .x. doiãt 
p̾ miers re sailli sus ꝑlemiẽ esciant 
l i qñs Garu̾s de grẽe nait lespee trẽcãt 
U ait ferir Galerãt sor sõ eseu deuant 
Q' les flors ⁊ les ais ꝯtreual enespant 
S or la senestre espaulle ua li blĩs descẽdãt 
.c. mailles li trẽca de laub̾c iascrant 
iiebras eust ꝑdu sene tornast libfir 
⁊ saisne ⁊ alemant se uõt bñ req̃rant 
D espees ⁊ de lances se uot gnͣs cols donãt 
T el .iii. en estoieur ala trẽ gisant 
L i plus saĩs qui i ⁊ ne se p̾se .ĩ. bezãt 
A nseis li baiuiers lait corre cãpriãt 
⁊ uair ferie .i. saisne sor lescu reluisãt 
I l lenpaĩt de u̾ni iꝰ labat el pendãt 
⁊ saisist ꝑ le regne le bõ ceual corãt 
Uint al ꝯte de gree qͥn ot le cuer ioiãt 
D e seur le fait mõt̾ qͥ qn plort ne qͥ cãt 
Es le duc de saissone aesꝑon brocãt 
b nͣ st̃ en sa ꝯpaigne .uii. ꝯbatant 
hui mais ores bataille sil÷ qͥ le demãt 
esi solaus ÷ ieues bele ⁊ la matinee 
cante li rossegnox ⁊laloe coupee 
Imlt fu gnͣs la bataille ⁊ fiere la sãbsee 
⁊ li dꝰ de saissoue a sen segne escͥee 
⁊ fiert .i. alemã̾t sor la targe roee 
D e sor la boucle aor li a fraite ⁊ tͦee 
e l cors li met le fer ⁊ la lance planee 
I l lenpaĩt ꝑ u̾tu mort labat e lapͤe 
⁊ saisne laisent corre tot a une huee 
La ot tãt coup feru ⁊ de lance ⁊ despee 
ꝑ uiue force ẽ ont la nr̃e gent mͦee 
Libruis en ÷ leues lanoise ⁊ la cee 
Si qͦ cil de buillõ oirent la huee 
Le duc le uõt noucr ẽ la sale pauee 
S ire li os ces saisnesz form̃t effree 
⁊ si nos ÷ auis quil i ait gnͣt mellee 
egn᷑ ceste cãcons ⁊ bnͣ en luminee 
Iabroigne cot uestue desroute ⁊ depanee 
Q nͣt li ber len tẽdi sa la ciere leuee 
⁊ ꝯma̾de sa gent q̃le soit tost armee 
I l meismes sarma sans nule demoree 
I e haub̾c ot uestu la ue̾raille fremee 
⁊ iaca .i. u̾t elime dõt lueu̾ estoit doree 
.i. ceual li amainẽt a la crupe tiulee 
I iber i est mõtes sasa iet̃ a iostee 
C a porte del castel li fu tos des fremee 
⁊ uiret̃ la bataille qui ⁊ ẽ la ualee 
e nfresci as hb̾ges ni ot resne tiree 
L idꝰ de loh̾aine a la ciere m̃bree 
e st ueuꝰ dus cas tres. sa sagẽt ameuee 
Ml't' ꝑ fu sa ꝯpaigne des saisnes re dautee 
Ie duc morãt en ꝯtre qͥ menoir gñt posnee 
L ap̾meraine esciele auoit form̃t gͣuee 
L ibers a al ceual la resne abandouee 
F iert le duc de saissone sor la targe listee 
O utre lunet le fer ⁊ la hauste planee 
I abroigne fu tãt fors q̃ nest pas de seuͤe 
I l lempait de u̾tu pꝰ labat en lestree 
h uimais ores bataille fiere ⁊ desmesuree 
Si 9 li os des saisues fu le ior destrauee 
T ouce fu desꝯfite morte ⁊des baretee 
Cores en la cancõ sese uꝰ est contee 
egn᷑ or escoutes q̃ dex uꝰ beueiẽ 
Si escoutes cancõ qͥ bñ doit estͤ oie 
M l't fu gnͣs la bataille ⁊ fiere laatie 
i i dꝰ qui fu apie trait lespee forbiẽ 
Q ui il ꝯsuit a colp il na mestr̾ daie 
A lenãt ⁊ baiut̾ poignẽt a une hie 
⁊ saisue les re coiuẽt la pure ges haie 
L e duc qͥ deut rescore qͥ mestr̾ adaie 
e s uꝰ semꝑcor ⁊ sa grãt baronie 
S ou dragoͣ fait port̾ ꝑmlt̾ gnͣt segnse 
D e haiumes ⁊ descꝰ tos li pais flanbie 
F ait son̾ .xxx. grailles ml̾t' ẽz gnͣs loie 
U ue liue en uirõ ÷ sa tre compliẽ 
Q nͣt le uirẽt li saisue lorgesz asoplie 
l i plus hardis dels tos uausist estre ẽ ꝑsie 
I lliurerẽt les dos. sot la place uidiẽ 
Lidꝰ fure tenꝰ qͥ qn plort ne qͥnrie 
⁊ li autre sen fuiẽt por garãtir lor uie 
C il les siuet as dos qͥnes esꝑgnẽt mie 
Li dꝰ de soh̾aine ert en lune ꝑtie 
L i ch̃rs au cisne a la ciere hardiẽ 
F u de deu̾s buillõ ẽ sanble osa maisuiẽ 
⁊ sii fu Garu̾s osa cheualerie 
l a ot tante auste frãce tãte lãce cͦisie 
⁊ tante rice broigne rõpue ⁊ desartie 
l i saisne t̾itor ki tãt ont feloniẽ 
N el porẽt mais soufrir la bataille oĩ g̾pie 
C il qͥ not bon ceual ses espons noblie 
A lamat̃ les ẽcaucẽt desi qͣ la ꝯplie 
T ant c̾out de trẽcie nest hõ qͥ le uꝰ die 
I lluec fu mors Garu̾s qͥ cele ost ot pleuie 
⁊ siont retenu le duc en sor baillie 
I cuipere re torne od sa gnͣt ꝯpaignie 
l i chrs au cisne qui ihus beueie 
U uñt alemꝑeor douces̃t len m̃ciẽ 
Son haiume a des lacie sa ur̾taille abaisie 
L emꝑeor a cole si le baise une fiẽ 
a ius q̃ il uiegne as tentes fu lanuis e̾serie 
A sses iot tron̾e ricoise ⁊ mana̾tie 
⁊ biaus cẽdaus de paile ⁊ ppres dalmarie 
S ol li tret ⁊ les tentes Galẽt lor de pauie 
Illuec iut lemꝑtre iꝰ qͣ laube esclarcie 
a nuit iut lemꝑere as loges ⁊ astres 
D esci qͣ lendemaĩ qͥ solaus ÷ leues 
Li ors ⁊ li argens fu c̃ sauble aportes 
⁊ li riceseskes qͥ la fu ꝯ qͦstes 
O thes li emꝑere en fist ses uolentes 
t ant e̾ dona cascũ q̃ il en ot asses 
pꝰ pret̃ ꝯ giet au duc si sen ÷ ret̾nes 
Li sire de saissone en fu olui nenes 
⁊ cil de la ꝯtree out les mors ẽ terres 
I ci lairons des saisnes ⁊ de lor crualtes 
L i ch̾rs au cisne arefait ses fertes 
Ses uiles ses maisoͬs ⁊ ses bors restores 
tos re fu ses pais de des .i. an puples 
hui uais ores didaiu dõt uꝰ oĩ aues 
Tant a este norrie qͥle a .uii. ans passes 
N e na plus bel enfant en .lx. cites 
S es ꝑe le ꝯiot si en fait gnͣs fiertes 
⁊ la frãce ducoise en fu ẽ gras penses 
L apucele ert uorrie ꝑ mlt' gnͣs amistes 
tant qͥ li sieusme ans fu uenꝰ ⁊ entres 
L agentius damoisele fu deml̾t' gnͣs bõtes 
P lus asens ⁊ ꝑore q̾naport ses aes 
P uis uĩe deli gnͣs bñs en si ꝯ uꝰ ores 
Se iou le romãe sis ⁊ s̾ bñ les coutes 
nͣtide fu norrie qͣle ot .uii.auz daage 
mlt' ꝑ est deuenue cortoise ⁊ bele ⁊ sage 
b ñ fu faite de cors si ot cl̾ le uisage 
D ũ bliaut fu uestue de lueuͤ de cartage 
a bestes ⁊ aflors tot li poisson marage 
furent en tissu ⁊si oisel uolage 
D esõ gnͣt not plꝰ gẽce iꝰ qñ ilide lelarge 
Ne plus frãce de cuer ne de pl haut ꝑage 
Puis li fu otroie bouloigne c̾ mariage 
M ere fu sodefroi ala dure corage 
⁊ se conte ⁊ esbistace qͥ tãt ot uaselage 
⁊ le roi baud̾. qͥ ot tes segnorage 
b̾ prstret authioce ꝑ lor ruiste barnage 
Sarrasin ⁊ paien orent mal boisinãge 
Ses pere en fait gnõ ioie ⁊ gnͣt demiselage 
S i le baise ⁊ acole ꝑ ml't grãt amistagẽ 
L agentius damoisele fu de gnͣt dom̾age 
p sa tres gnͣt bonte lamoiẽt fol ⁊ sage 
S amẽ en a tel ioie nẽ pꝰ faire a ꝯtage 
Mais aius qͥ past li ans norira tel damage 
Q' plus uiels ert tenue as oirs deson aage̾ 
Q' son segn᷑ ꝑdi ꝑ son tres gĩt folage 
nͣt ide la cortoise el sictisme an entra 
ele crut en biaute en sience amenda 
Sage ert ⁊ emꝑlee ⁊ bele raison a 
tant fist beles en fãces q̃ tos li mo̾s lama 
L i ch̾rs aucisne le ꝯiot ⁊ baisa 
⁊ la frãce ducoise gaͣt feste ẽ demena 
Mais ains qͥ li ans past ce li porchacera 
D ont ele fera tristre tos les iors q̃ uiura 
S egnꝰ or escoutes qͥls pecies len ꝯbra 
S ꝑ quele maniere deables lengigna 
Une nuit iut ladame oiez qͦle pensa 
Q' ce doit ⁊ por coi ses sire li uea 
Q' ne fust tant hardie qͥ li de mãdast iã 
D on est ⁊ de quel tre ⁊ ꝯfait nõ ila 
M l't' bũ sest aficie q̃ mais ne sen tẽdra 
Q' qn̾ doie a uenir tot si demandera 
e le ne pot dormir mais tote nuit uella 
A ins q̃ laube aparust maĩce fois se tna 
Li chrs au cisne ꝑ matin se leua 
Q nͣt fu aparellies al mostr̾ sen ala 
M lt tres benignemẽt le suice escouta 
Q nͣt messe fu cantee el palais repaira 
S a fille uint en ꝯtre ⁊ li dus la cola 
Il li baise la face car ml̾t tres ciere la 
U olent̾s la norie tant ꝯil con u̾sa 
L adame uĩt ap̾s qui la rage pensa 
Se ne dist sõ corage toe en tresair morra 
C el ior auoir .uii. aus q̃ li ber lespousa 
⁊ se saisne ꝯquist qui le desireta 
L onor qͣuoit ꝑdue tore li re coura 
O r aproce li termes q̃le en de seu̾ra 
ꝑ la grat legerie la dame le perdra 
egnor or escoutes q̃ dex s beueie 
li chers au cisue qͥ tant ot faronie 
a mle idain sa fille baisie ⁊ ꝯioie 
Q nt uns de ses siaus a sa uois leue cͥe 
Li dus ala lauer ala cicre bardie 
Q nͣt ont mãgie asses st̾ la cable g̾pie 
Li pluisor stͤ ale iuer a les q̃rmie 
A s tables as es kes ẽ uait lautre ꝑtie 
Tou ce ior se de duisẽt iꝰ qͣlanuit serie 
Qnͣt il orent soupe. st' la sale uoidiẽ 
Li ch̾rs aucisne se couca les samie 
Mais ele ne dormist p᷑ souor de pauie 
S on segn esuella ꝑ sa grãt deruerie 
Li bers la enbracie acolee ⁊ baisie 
C ar il ne qͥ doit mie q̃l peͣsast tel folie 
Ne seu pot mais tenir oiez qͥl si prie 
S ire cou dist la danie p᷑ deu le fil marie 
ꝯ mẽt aues uꝰ nõ nel me celes uꝰ mie 
⁊ u uos fustes nes ⁊ en q̃le ꝑtie 
⁊ de q̃l gent uꝰ estes se dex̾ uꝰ beneie 
Qnͣt liber len tendi sa la cõlor noireie 
Tous tresue daugoise la cars li ÷ fremie 
P lus ot le cuer dolẽt q̃ ie or ne uꝰ die 
D ame ce dist li dꝰ ci fant sa druerie 
D emaĩ de ꝑtira laur̃e ꝯpaigniẽ 
N i esteroiẽ mais p᷑ tot lor de uousie 
I a dame qui da bñ q̃ ce fust gaberie 
P uis ala au mostr̃ si alamesse oie 
Q ͣnt il fu reuenꝰ .i. poĩt ne se detrie 
P uis apris sõ escu ⁊ sespee forbie 
Le ior oc aucec lui mlt̾ tres gnͣt ꝯpaignie 
a ins se torne ⁊ tresaut ꝯme feme esmarie 
Tãt ꝑlerent ẽ sanble q̃ saube ÷ esclarrie 
C il sailli fors del lit qͥ form̃t se gramie 
cancies sest ⁊ uestus dũ paile dalmarie 
A ins fait metre la sele el destr̃ dorcanie 
b iaus sire uires uꝰ ce li dist sa maisnie 
S egnꝰ ie me̾ urai se dex me beneie 
N e puis plus arest̾. ma foi ẽ ai pleuie 
C ar li cisnes re uiẽt atoute la Galie 
k i tres ꝑ mi la mer. mamena anauie 
S e mais iarestoie ren ꝑdroie la uie 
Q nͣt lentẽt sa maisniẽ si fu tote esbahie 
⁊ la frãce du coise e̾plore ⁊ si larnue 
A spies li ÷ ceue por deu m̾ci li crie 
Mais toute sa piere ne li uaut une alie 
A tant es uꝰ idain qͥ tãt ert escauie 
I l not plus bel enfãt desci q̃ en ꝑsie 
Qnͣd li peres le uit li cuers lẽ asouplie 
i chrs au eilte a apiclee idaiy 
e le est uenue alui si le prist ꝑle main 
b ele fille fait il p᷑ uꝰ ai le cuer uain 
h ui uꝰ ꝯ uendra ꝑdre ur̃e ami plꝰ ꝓcaĩ 
I a ior q̃ uꝰ uiues nẽ ares mais reclain 
C ea fait ur̃e mere qͥ le corage ot uain 
A utresi ÷ de li ꝯme il su deuain 
Q ͣnt ih'us nr̃e sire li dona cors humaĩ 
⁊ si mãga le fruit dũ sol pumr̃ soudaĩ 
Mlt' en iauoit dauire ⁊ mellor ⁊ plꝰ saĩ 
Cou ꝯ li des feudi couoita soir ⁊ maĩ 
A dan en fist mang̾r qͥ nẽ auoit pas faĩ 
p cou fu fors ietee del paradis sourai̾ 
Si li coui̾t pener ⁊ gaaigar̾ sõ pain 
A usi fis iou ta mere .i. sol ꝯsel certain 
Q nͣt aucec li coucai ens el lit p̾meraĩ 
D euãt̃ se ma renus ꝑle cors .s'. Germaĩ 
O r me̾ estuet aler en̾ mõ pais lontaĩ 
Ne puis mie arester nes de ci a de main 
L a plorct̃ uauasor ⁊ pri̾ce ⁊ castelain 
⁊ dames ⁊ puceles ⁊ cortois ⁊ uilain 
ꝑ lus de .c. sen pasmerẽt ensel palais altaĩ 
O nq̃s ne ot ablauies si gͣnt duel p audaĩ 
Q' fu morde de duel p᷑ son cosin g̾main 
ꝯ il ot abuillon p᷑ lor segn᷑ ẽtain 
lẽ ꝑ fu grãs li dels ẽ la sale mͣbrine 
ia ueiston plorer tãt fil de palazine 
⁊ tant bon ch̾r qui ert de frãce orine 
⁊ tante bele dame tãte noble meseine 
ꝑ le castel estoir la dolors en terrine 
p le barõ ploroiẽt nes la gent pouerine 
⁊ la frãce ducoise qͥst blance ꝯ serine 
Ml't' auoir bel lenes ⁊ sa color rosine 
Nestoit mie maĩs gente delaine laroine 
pͣ lamor sõ segn᷑ se claĩme meserine 
a hi: fair ele lasse ma gnͣs ioie de fine 
Q nͣt ie perc le bars̃ aqui honors acline 
D escire sõ bliaut ⁊ de bar sapoitrine 
⁊ de tort ses .ii. poĩs ⁊ sa face esgratine 
h e: ide bele fille or seres orfeuine 
P or uꝰ ma cornerai ꝯ autre pouerine 
I amais ne uestirai ne uair negͥs nermine 
N a fublerai ma̾tel orle de sebeline 
N e coucerai ẽ lit sos cou̾tor martrine 
Qi soit a uirones de bors ne de cortine 
a ins uestirai la haire qͥst porguas ꝯespine 
Sauerai une gouue noire ꝯ esclauine 
F uiraimẽt en .i. bois u en une gaudine 
I lluec 9 u̾serai aucec la saluegine 
Q uerrai une capele qͥ p̾s ci ÷ uoisine 
L a ferai .i. renclus si uiurai de racine 
M angerai erbes crues a tote la surine 
Q' bñ fair il le trueue ce dist saĩre seu̾ne 
A example nos doue la pucele marie 
L a dame uĩt au duc derãs ses piessacline 
S ire por deu m̾ci naies si grãt haine 
S e uꝰ me gpissies tote irai a gastine 
S aisne me trõt cest regne aduel ⁊ arauiue 
D ame ce dist li dus p᷑ deu qͥ tot destine 
Q nͣt aucec uꝰ coucai ẽ la cãbre perine 
⁊ ioi de ur̃e cors p̾mierem̃t saisine 
Ie uꝰ des feudi bũ ꝑamors sans haine 
N e me demãdisies mõ nõ ne mõ ꝯuine 
F ait aues si ꝯeue uꝰ estes de sorine 
O r me̾ estuẽt al' p̾s sui de mõ t̾mine 
C ar li cisnes re uiẽt t̾s ꝑmi samarine 
N i estroie .ii. iors ꝑ sainte katerine 
Q' me do̾roit la tr̃e desci qͣu palaz ine 
Q nͣt la dame loi u̾s deui̾t ꝯ sauine 
Li cuers li ÷ pasmes a tr̾e ciet souine 
L a face li deuint plꝰ noire q̃ fordine 
.ii. puceles le tieuẽt maheus ⁊ aeline 
Por lamor de la dame ⁊ pi daĩ safille 
F onc duel petir ⁊ gnͣt en la sale ꝑine 
Le ior iot de larmes ploreesplaine tine 
p᷑ lamor del baron qui ih̾ris beneie 
l palais a buillon fu gnͣs si ꝯsenãce 
del ch̾r aucisue uꝰ ꝯterai lesrance 
Ladame se leua qͥ de plorer ne tãce 
D e sor tos en a duel ⁊ fort ire ⁊ pesãce 
De cou q̃ li a dit est eu gnͣt re pentãce 
C e nos dist li estoire pꝰ en fist penitãce 
e le est ueuue auduc qͥ estoit c̾ balãce 
L a dame la pela sile prist ꝑle mance 
b els sire lairois uꝰ idain quist lꝰ enfãce 
S e uos la g̾pissies ceue ÷ ẽ uiltance 
tels dene do̾roit de li .i. coutel ablãc mãce 
Qͥ por amor de uꝰ li porte reuerance 
O rira la nouele ꝑ saissoue ⁊ ꝑfrãce 
C ls sen ÷ lidꝰ qui ert de telpuissãce 
Lase ꝯ iai gãt duel ce ceste de seurãce 
Sire car me laisies aueune ꝯniscance 
U escu uespee u uo cor en balance 
p or uꝰ le garderai sen aurai ram̃brãce 
D ame cest cor diuoire lairai idaĩ la blãce 
T rois beudes adesus la p̃miere ẽz blãce 
p ieres ia assises de grãt senefiance 
S e uꝰ ne le gardes amlt gnͣt honorãce 
a ins q̃ cis ans t̾spasse en aurois destͣbãce 
S i uꝰ pora torn̾ amlt' gnͣt mesestance 
L a dame le reciut sen ot al cuer ioiance 
C e nos ꝯte lestoire qͥ en fait de mostrãce 
p̾ auint de cel cor m̾uellouse sanblãce 
S isi ꝯ uꝰ ores sen fac le des criuance 
egnor or escoutes por deu omĩpotẽt 
li ch̾rs aucistie a t̾stos ꝯgie preut 
D idaĩ a grãt pitie qui ot le cors mlt' gẽt 
I apetite pucele ploroit mlt' tẽdremẽt 
S es pe la baisie asses mlt' doucemẽt 
P ui̾s mõta el ceual tost ⁊ isuelem̃t 
9gie pnͣt ases homes mlt' tres benignem̃t 
S es armes fait port̾ deuãt lui ẽ p̃ient 
ꝑ le castel auoit si fait dolousement 
l i sorgois ⁊ les dames ploroiẽt tẽrem̃t 
O nq̃s nꝰ hom noi si tres gnͣt plorem̃t 
l iber les ꝯmãda adeu mlt̾ bonemẽt 
D el castel ÷ issus a trestote sa gent 
A ucec fu la ducoise qͥle cuer õt dolẽt 
⁊ ide la gentius q dex ama forment 
L ich̾rs au cisne ne sa targe nient 
A inc deci animaie ni ot arestem̃t 
P uis descẽt au ꝑron souef ⁊ belem̃t 
⁊ mõta el palais sans nul demorem̃t 
L empeor troua el plꝰ haut mãdem̃t 
L idus le salua bel ⁊ cortoisement 
O thes li emꝑere le siẽ salus sirent 
P ins lest alẽs baisier mlt' amiablem̃t 
D ales lui la assis mlt' honorablem̃t 
a p̾s uint la ducois q̃st de bõ escient 
⁊ ide la gentius ⁊ sa gẽt ensement 
Q ͣnͣt se furẽt assis de sor se pauem̃t 
L i ch̾rs au cisne ꝑla ireenient 
S i q̃ tos li barnãges lot t̾s bũ ⁊ ẽ tẽt 
e mꝑere iencius tenes moi ꝯuenẽt 
Uꝰ mẽ donastes tre ꝑtel de uisem̃t 
Se la nes ⁊ li cisuẽs re uenoit ẽ p̾sent 
Gardes biau sire quil niait fausemẽt 
L emꝑere respont si fu il fausement 
Q' q̃li uns u̾s lautre de ꝑole contẽt 
L i cisnes iete .i. brait mlt' estorciem̃t 
S i q̃ ꝑle palais soenc ꝯmuualmẽt 
A s fenestres corurẽt ꝑ deu̾s orient 
S i ont uen le cisne qui se baiõ atẽt 
Lasses iot de cels qui il pas ne su bes 
Mlt' en ont gnͣt m̾uelle li uiel ⁊ li tosel 
L i emꝑere i uint afubles dũ mãtel 
Aas fenestres sa puie ꝑ dales .i. qͣruel 
⁊. a ueu le cisne qͥ ꝯdiust se batel 
D une caaine dor uil a .i. anel 
e ns el col li estore dusqͥs al haterel 
M lt' en parolẽt tuic ⁊ maiuẽt gnͣt merel 
Moine p̾stre ⁊ abe. dames ⁊ iouenẽcel 
O thes li emꝑere iura .s'. daniel 
Q' l ne fust si doleus el cuer sor le forcel 
Q li eust tolu tot sõ mellor castel 
L empere tenoit .i. petit bastõcel 
e n cascũ cor auoir dorfin .i. botõcel 
en luu ot en taillie .i. petir lioucel 
L e ch̾r aucisne fait apeler isuel 
L i dus li uĩt deuãt si oste sõ capel 
L emꝑere sa sist les oiuõ le mansel 
S i li a demãde sil poroit onqͦs estre 
nͣt li barõ conurẽt auriuage loisel 
Sili mostra ie cisne qͥ meuoit tel reuel 
i ch̾rs aucisne sasist les la feuestre 
T emꝑere limist sor le col sõ brac destͤ 
Q' il ia remãsist por nule hon t̾restre 
N euil fait il bels sire ꝑle cors .s̾. seluestͤ 
Qi me doroit paris londres ⁊ engletr̾e 
N e coloigne la gnͣt qͥ fu aur̃e aucestre 
M ais dones moi ꝯgie p᷑ deu le roicelestre 
I a uees qͣ por moi acͤ uoiet mes niestͤ 
L a plorẽt li abe. ch̾r moine ⁊ p̾stre 
⁊ li frans emꝑere qͥ li ert asenestre 
S i fait lempeeris qui le cuer ot houeste 
Ainc ne fu fais tels dels p᷑nul home t̾restͤ 
Dcatris la ducoise qͥ fu de gnͣt ualor 
prist idain ꝑle mai̾ uint alemꝑeor 
D euãt lui sagenoille si li dist ꝑdoucor 
b iaus sire q̃ ferai se ie perc mõn segnor 
I amais na uerai ioie aĩs uiurai ãtristor 
L igentuis emꝑere respõoi sans iror 
D ame ie uꝰ en iur le cors .s'. salueor 
S e il uelt remanoir ie li croistrai son 
D e .ii. rices castels tot p᷑ la ur̃e amor 
⁊ de .iii. bous plaisies na cel uil nait tor 
S ire cou dist si dꝰ ꝑ deu le creator 
k ime doroit coloĩgne qͥ fu ur̃e ancissor 
⁊ trestote la tre quist de ci amonflor 
N i esteroie en core ꝑ deu .i. tos seul ior 
Mais dones moi ꝯgiet car tͦp fac lõc seior 
Ml't me cen q̃ mes maist̾s nelme torrafolor 
Qnt lentẽt lempere sẽ ot au cuer iror 
La dame ciet pasmee a la fresce color 
I a plorẽt clerc ꝓuoire ⁊ pͥce ⁊ ꝯteor 
⁊ dames ⁊ puceles borgois ⁊ uabasor 
O nq̃s ne uit uꝰ hom de uien̾ tel dolor 
E n cest siecle uiuãt p᷑ .i. sol poigneor 
uis q̃ li cisnes fu ariere reparies 
ꝓͦ le uasal ꝯduire qͥ tãt estoit ꝓisies 
Mlt en fu li barnages dolãs ⁊ corecies 
i emꝑere meismes ẽ plore de pities 
L i uesq̃ ⁊ li abe ⁊ trestos li clergies 
A donq̾s fu li dels uouels reꝯm̃cies 
s i cisnes iete .i. cri mlt̾ en÷ efforcies 
Q nͣt li uasaus lentẽt si demãde ꝯgies 
S ire laisiesme al' car tͦp sui ataigies 
S e uꝰ plus me tenes de u̾te le saeies 
I ame u̾res morir ici entre uospies 
Mais ie uꝰ pri didain p deu le ꝯsellies 
I ci lirenc de uꝰ mes ne̾s ⁊ mesfies 
b iaus sire ie uos pri qͦ uos li otriies 
Puis le decies sam̾e qͣle ẽ soit dauie ⁊cies 
C ertes dist semꝑere ia niaura deuies 
L i cisnes recria qͥ mlt̾ fu airies 
L i bers saut el ceual qͥ fu apellies 
D e la cite sen ist poignãt tõs es laisies 
ains de ci au riuage ne fu li fraĩs sacies 
a p̾s uet̾ li barnages ⁊ serres ⁊ rengies 
L emꝑere meismes i uait tos courecies 
Il descẽt cel ceual erramẽt fu saisies 
P uis saisi sõ escu ⁊ sespiel qͥ ert uies 
D es cols cot receus estoit mlt' ẽpiries 
S a bone espee ot cai̾te sõt li bnͣs fu forgies 
Ml't' tost fu li mãtels ostes ⁊ destacies 
I l remaĩt el bliaut qͥestoit ẽ taillies 
teus oras ꝯaporta ot uestus ⁊ caucies 
I l entra el batel si ÷ .iii. fois segnies 
Tot droit a lun descors ÷ ses escus d̾cies 
S egn᷑ fait il a deu a tãr est a coisies 
S on espiel mist les lui ⁊ p̾si ÷ coucies 
Li cisnes seu ret᷑ne baus ⁊ ioiãs ⁊ lies 
S eu maiue le uasal qͥ tãt ert essaucies 
Semp̾s lorent ꝑdu si ꝯil fu plongies 
Onq̃s ne sor nũs hom uil fu re pairies 
esor seu Gait li cisues ꝑmi lai̾i anage 
Sen maine le baron aladure corage 
T apeussies ueoir gnt duel sor leriuage 
Tuit ploroiet̃ por lui ⁊ li fol ⁊ li sage 
S a feine ẽ fair tel duel p᷑poi q̃le nẽrage 
⁊ desrõr son bliaut ⁊ grate sõ uisage 
S ise pasine souet̃ ne se̾ puer faire sage 
L emꝑeres i uint qͥ ml̾t ot baselage 
L a d̾ame fist mõter sor .i. mulet darage 
I daĩ prẽt deuãt sui qͥ tãt ot ie̾t corsage 
a stimaie repairẽt̃ ni ot fait arestage 
D euãt le palais ot .i. ml't bel pin saluage 
Och̾es li emꝑere descendi en lonbrage 
⁊ ide la gẽtius qͥ ert de haut liuage 
Ml't' iert en core iouene not pas .uii. ãs deage 
l i iẽtius emꝑere enfait grãt segnorage 
P or la mor del baron qͥ fu de tel barnage 
L adame a sõ enfãt rendi sõ iretage 
O nq̃s nẽ dema̾da ne relief ne ostage 
D e trestos ses fieues li fist auoir homage 
C ele nuit loz a fait ml't' rice hbregage 
L endemaĩ sẽ re uait sa dame ẽ sõ uoiage 
Desi qͥ a buillõ ne na fait demorage 
L e palais asaisi ⁊ le plus haut estage 
F orsñt doute ses homes q̃ nẽ ait e̾ꝯbrage 
ꝑor cou qͣle ot issi ꝑ du son mariage 
espuis q la ducoise ot ꝑdu son mari 
ariere est re uenue si a buillõ saisi 
ꝯtre cuex lõt si home p cou q̃l lor toli 
M ais ne seuet q̃ faire tot lõt laisie ẽsi 
Nel porent re courer tot lõt mis eᷤ oubli 
ꝯ me dame la seruẽt ⁊ sa fille autresi 
e mpais maĩ tit sa tre̾ ⁊ dex li ꝯsenti 
Qnꝰ ne li fist gre ꝑ la siue mexei 
⁊ ide la cortoise amenda ⁊ tehi 
S ame̾ imist gãt paine uolent̾s le norri 
Poi passa ior ne nuit q̃ le plort sõ ami 
Ml't fu beine au mosniere de x̾te le uꝰ di 
ẽ le reuesti poures ⁊ antels re couri 
⁊ mostr̾s ⁊ eglises uolent̾s establi 
⁊ fist messe canter es nõ .s. esperi 
Q' damedex de glore qͥ onqͣs ne mẽti 
L i rende sõ segn᷑ ꝑ la siue merchi 
Mais ia mais nes u̾ra del tt ia failli 
ẽgn oies cancõ qͥst faite de x̾te 
ses toire en est tenue eu gnͣt autorite 
P uis q̃ li cisnes ot le baron remene 
L a dame re paira si saisi sirete 
L idꝰ li atlaisie si ꝯ iai deuise 
son rice cor diuoire qͥ tãt ꝑot biaute 
S ili ioua tenir en mlt̾ tres grãt cierte 
L adame le fist pendre a .i. estel dole 
a uorc les autres cors dot il i ot plente 
L e ꝯmant son segn᷑ ot mlt' tost oubliẽ 
e n core nauoit mie bũ demi ã passe 
La dame ert ẽ la sale .i. ior si ot disne 
Si si̾ant ⁊ si home qui st̾ ꝑnaite 
en droit haut miedi es uꝰ le feu leue 
ꝑ trestout la sale ruste ⁊ desmesure 
A inc nꝰ ue pot sauoir kili eust boute 
L adame sen issi ni aplus se iorne 
⁊ tuit cil c iierẽt sen fuient esfree 
S i les soupͥst lufus qͥ pas nẽ ont iete 
T restot cil qͥ ifurẽt .i. deuier monee 
F ors ce q̃ il auoiẽt uestu ⁊ en dosse 
L aieus remest li cors qͥ le duc ot este 
Qnt li borgois ꝑ uirent le dõion alume 
P or se corre del fu ist̾ tot assarable 
Mais ni uaut sor rescouse .i. botõ noiele 
Car la sale ert esprise ⁊ de lõc ⁊ dele 
a tant es uꝰ aufeu .i. oisel a uole 
e n saublãce de cisuc plꝰ blãc q flor depre 
Q nͣt fu uenꝰ au fu si la a uirõne 
.iii. fois uola en tor p̾ si la sor monte 
U oiant tos cels qͥ ieret ÷ ensel fu entre 
A ssez tost seu issi ni a pas demore 
A inc nẽ ot riẽ sor lui ne blenu nebrulle 
Le cordiuoire blanc a fors del feu iete 
U oiant tos caus qͥ ierẽt len a olui porte 
T ant ꝯ ueoir le porẽt ont ap̾s lui garde 
beatris la ducoise aeu sõ cuer pense 
kecest par soumesfait des iex ẽaplore 
F orm̃t sen esm̾uellent li uiel homedae 
Q nͣt on sot la u̾te si ꝯ il ot ale 
e 
C ar si estoit espris desmesureement 
ꝯq̃s ne pot a uoir ne sun secoreinẽt 
e nsi fu la sale arse ⁊ tot li mãdem̃t 
ꝑ lus ẽ ualut li ꝑte de .u'. c. dargẽt 
C ar ses sire li ot bnͣ fait de uisem̃t 
por le palais se corre maisnelor balt nyẽt 
ołt ot en tor le feu assablee gnͣt ient 
Onq̃s nẽ pot ieter ne lir ne garnim̃t 
C ou̾tor ne nãtel ne autre uestemẽt 
b eatris la ducoise sot bñ c̾tainemẽt 
Q' le a ꝑ son mes fait tot cest dest̾bem̃t 
S el ne gardoit le cor mlt' honorablem̃t 
Q' il leu mescaroit mlt' tres ꝑcainem̃t 
⁊ quat̃ la dame uoit ni a recourem̃ t 
L e plor saisa ester ⁊ le dolousement 
O uriers ꝯmanda q̃rre tost ⁊ isuelem̃t 
S i fist mairiẽ dol' sans nul de triemẽt 
⁊ qnͣt il orent quis tot saꝑellemẽt 
S a sale fist refaire ⁊ sõ ħbregement 
e nsi a uint la dame se lestoire nemẽt 
M l't' en fu gnͣs la ꝑole de tos ꝯmunalm̃t 
⁊ ouerra en core desi alongement 
a dame de buillõ qͥtãt fu pu̾ͣs ⁊ sage 
a fait aparelle̾ mlt̾ bũ sõ ħbregage 
⁊ sa salẽ re faire ⁊ le plus hant estage 
n lauire qͥars ÷ a eu gnͣt damage 
Mais ele set tres bñ ⁊ peuse ẽ son corage 
Q' le a ꝑ sou meffait eu cest destorbagẽ 
& ꝑdu sou segnor qͥtant ot uaselage 
Q ntel si fu donee p̾miers en mariage 
⁊ ele iut olui ens en la tente large 
Li bers li des fendi ꝑ ml't' gnͣt amistage 
Q' ne li de mãdast son nõ ne son ꝑage 
S or la desfentiõ li en quist ꝑfolagẽ 
⁊ si li dist tres bũ qͣnt uĩt al de seurage 
S el ue gardoir le cor ꝑ mlt' gnͣt segnage 
Q' mans le aueroit ⁊ auuis ⁊ damiage 
A ins qͥ pasast li ans len a uĩt tel hõtage 
Le bel cor uit port̾ .i. blãc oisel uolage 
B ien sot qͣle ot eu tot cou ꝑ sõ outrage 
T el duel eu ot al cuer p᷑poi q̃le nẽrage 
M lt' fu puis bone dauie tos iors ẽ sõ eage 
e le portoir la haire nu anu le corsage 
T at̃ ꝯ ele uesqui mait̃t puis cel usage 
lt̾ deuit bone feme la dame debuillõ 
onq̃s puis icele hore q ꝑdi son baron 
T e ch̾r au cisne qui fu de tel re non 
Not de deus sõ cuer ioie ꝑ nule de uisõ 
N eue ma̾ga le ior sune foiẽ non 
ꝑͦ .u.mars darget̃ ue̾ aroit restorage 
Ainc puis ne uesti ligne ꝑ nule de uisõ 
L a haire auoit uestue sos lmin pelicõ 
⁊ ꝑ deseure a uoit bliaut u ũglaton 
Mlt' portoir guͣr honor gẽt dereligiõ 
i dain a ꝯmãdee a maistre salemõ 
S escapelaĩs estoit ⁊ maistͤ ẽ samaisõ 
Cil a prist la pucele ala clere fagon 
S ou sautr̾ ⁊ ses eures ꝑ bone en tẽtion 
e le fu pnͣs ⁊ sage ⁊ de bele raison 
T ant le uorri sa niere qͥ dex face ꝑdõ 
Q' le oc .xiii. ans deage q̃ defir lẽ seton 
N ot plus bele pucele d' qnͣ cafarnaon 
A sses li ont requise pͥce ⁊ ꝯte ⁊ barõ 
e se ne᷑ uaut nului faire otroi ne do' 
C ar il li ram̃ broit de cele a nonsio̾ 
Q' li angeles li dist de dens le pauellõ 
Q nt el iut el palais semꝑeor oton 
S e ele eust tenu bũ la des feusion 
e n core eust oli le uaillat̃ ꝯ paigno̾ 
nt ide la cortoise ot passe .xiiii. ans 
Si fu toute formee ⁊ ꝑcreue ⁊ gnͣs 
e uisage ot traisis si or̾ les iex rians 
bouce brief ⁊ petite les dens clers ⁊ mͣcãs 
biau frõt petire orelle. iesceuels lõs ⁊ blãs 
L es bras bñ fais ⁊ plaĩs espaullesa uenãs 
N ot plus bele mescuie el roiame desfrans 
D amedex lama mlt' li ꝑe tos puissans 
L amors qͥl ot en li. li fũ aparissans 
Q' tel fruit li dona qͥ ml't' ꝑfu uaillãs 
C e ꝯte li estoires qͥ en ÷ uoĩr disans 
C odefrois fu ses sius ⁊ iuistaces li frãs 
⁊ li rois bauduys qͥ si fu ꝯcuerans 
C il troi fre̾ ꝯ qͥ seut as espees trẽcans 
⁊ suke ⁊ authioce seᷤ firẽt lor ꝯmãs 
M lt' furẽt̃ re doute de turs ⁊ de ꝑsans 
9 q̃s si mals uoisins norẽt ẽ lor uiuãs 
Ne qͥ tant lor feissẽt ue paines ue ahãs 
egn᷑ oies canco̾ dõt li mot st̾ uerai 
Si ꝯ dist li estoire ne uꝰ en m̃tirai 
D ldaĩ ⁊ de sa mere .i. petit uꝰ lairai 
Q nͣt il ert lius ⁊ tans bis irepaierai 
S entẽdre me uoles bñ u̾ de uiserai 
ꝯ uiẽt fu mariee car sa x̾te ensai 
l i gẽtius emꝑere dot̃ ie tãt ꝯte ai 
Qͥ sire ert dalemagne de coloige̾ ⁊ dalsai 
A une pentecoste tiͣt il feste a cambrai 
Li tens ert biaus ⁊ clers si ꝯel moisdemai 
N uruiest qnͣs ne pͥnces iꝰ cal borcde beluai 
Ne des qͦ sait omer. ne deci a douai 
L i ne fust ala feste dont ie uꝰ ꝯterai 
⁊ la frãce du coise dõt io or u laisai 
I amena idai̾ qͥ tãt or le cors gai 
S i uint uns ie̾tius pͥnces dot ie uꝰ ꝯterai 
Q ns estoit de boloigne qnͣ lestoire tͦuai 
U istases auoit nõ q̃ ie de fi le sai 
E usanble oluz amaine dãt Gerarc de g̾nai 
⁊ un buẽ ch̾r qui sire ert de tornai 
Tant ceualcẽt ẽ̾ sauble qͥl bi̾rẽt adouai 
Cies dãt sauit̾ hb̾gẽt qͥ fu nes de cablai 
e l de maĩ ꝑmat̾ remoͣtent sãs delai 
l niau̾ rẽmo̾ta li qnͣs ⁊ sa ꝯpaigne 
lx. ch̾rs auoit pnͣs aseni saigne 
⁊ st̾ c̾s bũ uestu de d̾s de bone olbiaigne 
L iescuier aresuẽt les bõs eeuals cespaigne 
D estaĩs de lor escꝰ re luisoir la cãpaigne 
ẽ tresi qͣ cambrai ni ont fait demoragne 
u lempere estoit qͥsire ert dalemagne 
el borc st̃ hbregie cies oiuon de b̾taigne 
Il fait le conte honor ne qͥt pas qͥl se faigne 
L e ior fu pentecoste lesc̾aure iensaigne 
O ches li emꝑere a la ciere grifaigne 
E rt ales au mostr̾ olui duc ⁊ cataigne 
A sses iot barons danio ⁊ dalemaigne 
P oiteuĩs ⁊ mãsiaus ⁊ de cels de b̾raigne 
⁊ dautre mai̾te tre qͥ plꝰ estore lõtaigne 
S ii fu esbistaces qͥ hardem̃s ẽgraigne 
U estꝰ dun ct̾ bliaut qͥ fu de bone ouraigne 
ꝓ ͦ sa biaute les gardẽt ⁊ pͥue ⁊ estraigne 
L a haute messe dist. li uesq̃s da qͥtaigne 
nͣt la segn᷑is messe fu al moste̾ cantee 
lemꝑere repaire en la sale pauee 
la rice ꝯpaigne qͥl ot olui Guiee 
Q ͣnt li mãg̾rs fu p̾s saon leue cͥee 
L i barõ uont lau̾ qnͣt ele ÷ a portee 
p sa si sent as tables saus nule demoree 
bii. ꝯte su̾irẽt̃ qͥ st̾ de gnͣt posnee 
U istaces de bouloigne a la ciere m̃bree 
F u ricem̃t uest̾ dune p᷑pre doree 
N ot plus bel ch̾r en tote la sanblee 
D euat̃ lempeor tint la coupe doree 
S i assist deuãt lui la car ⁊ la peuree 
⁊ tailla dũ coutel dõt la lemele ÷ lee 
T ant gentem̃t le sert q̃ ml't bũ li agree 
Q nͣt ont assez mãgie dõt ont la nape ostee 
L emꝑere la pele si li dist sa pensee 
A mis dõt estes uꝰ ⁊ de q̃le ꝯtree 
ire quͣ̾s de bouloigne qͥ si et sorm̃ salee 
pͦ uꝰ seruir uinc ci amaisnie prince 
L empere respõt sa la ciere leuee 
G ueredo̾ en aures ꝑ ma barbe mellee 
I a ne me q̃rres cose qͥ ne iꝰ soir douee 
p cou qͥ ma corone nẽ soit destretee 
L i qnͣs se lieue empies sest la noise acoisee 
S ire ia uoꝑole neͣ iert ꝑ moi fausee 
l i ches aucĩsne fu de grãt renomee 
U ue fille ot li ber qͥ ⁊ ide apelee 
M l't ÷ pnͣs ⁊ cortoise ⁊ baillãs ⁊ seuee 
S ire dones le moi bñ sera mariee 
I e le prẽdrai afeme tre le maõsoee 
I empere lentẽt sa la dame mãdee 
Q' li qͣnͣs de bouloigne a sa fille rouuee 
L a ducoise se teut .i. poi sest ppensee 
De lanuit li rambre q̃le fu mariee 
Q' langeles li nõca en la sale pauee 
Q' sa fille seroit de bouloigne fieuee 
Prist idain ꝑ se maĩ le roi la p̾sẽtee 
e mꝑere geͣnis por cou lai io gardee 
D ones li la pucele ꝑ bonc destiuee 
D es la p̃miere nuit q̃le fu e̾ gẽoree 
I ci lirenc buillõ ⁊ la tre̾ alosee 
⁊ ie deuẽrai none a .i. mostr̾ uelee 
L empere se drece qnͣt il lot escoutee 
P rist idai̾ ꝑlemaĩ qͥ bñ fu dotrinee 
Not plus gente de li iꝰ quẽ la m̾ betee 
⁊ lonor de buillon li a acreantee 
⁊ cil sa de bousoigne ⁊ saisie ⁊ douee 
e nsi ÷ la ꝑole ⁊ dite ⁊ deuisee 
L ues ꝯ pora loi faire li sera esposee 
⁊ la francs ducoise ÷ alostel alee 
Soige q̃ de bouloigne seroit dame clamee 
Uoiant tõt le barnage la au ꝯte donee 
P uis mõtent esceuals sans nuledemoree 
e s banoier se uont sos cabrai ẽ lapree 
Li borgois fu ml̾t' nobles qͥ lauoit ostelee 
L auuir ot samaisõ t̾s buꝰ en cortinee 
L a cambre soide uiut ꝑ fu si acesmee 
D e cẽdaus ⁊ de porpres fu si ẽ luminee 
L emꝑere ert ascans ⁊ sagens honee 
Li escuier a uoiẽt la qͥntaine leuee 
Ie ior ont maĩte lance ⁊ b̾sie ⁊ qͣsee 
Grãt ioie demenerẽt desci alauesp᷑e 
Cal mostr̾ ur̃e dame ÷ la cloce sonee 
ontre le soir re paire si emꝑere ber 
au mostr̾ nr̾e dame a fait uesp̾ssonꝰ 
pluis re uĩt el palais qͥl ui raut arest̾ 
Q nt li mãg̾r fu p̾s si st̃ ale souꝑ 
M lt' furet̃ mꝰ serui q̃ ne uꝰ puis ꝯter 
a p̃s mãgr uiielẽt ⁊ cãtent cil iougł 
Q ͣnͣt li lit furẽt fait si se uot re poser 
L i ientius emiꝑere qͥ tant fist aloer 
⁊ li autre baron se re uout osteleR 
I q̃ la matinee qͥl uirẽt le ior cl' 
A l mostr̾ st̾ ale .le su̾ice escout̾ 
⁊ li qn̾s de boloigne ne ualt aseurer 
.ii. sie̾s si̾ans apele uniꝰ se pot fier 
S egn᷑ ales trestuit uos ceuais ap̾ster 
Luus de uꝰ senira tot di̾t ã s. onier 
Lecastelain me dites q̃ ie li uoel mand̾ 
k il soit ci sans essouie semedi al disnͤ 
⁊ auꝯte de Gisnes q̃ ie puis mlt' am̾ 
R e dires q̃ il uiegne ici amoi ꝑl' 
i autres de uꝰ sen uoist diͦe arue sorm' 
L e coute uie dirois q̃ doi feme espouser 
Cime uiegne oses homes se lui plaist honer 
C eluz mãge ꝑ nõ q̃ me doi marier 
⁊ nies auires auus qͥ ue pꝰ pas nom̾ 
a menes auoec uꝰ qͣn qͦ pores trou̾ 
C unes out p̾s ꝯgie si st̾ ale souꝑ 
D e cabrai se illiret̃ si pnͣdẽt acruer 
R se̾ uot̃ limesage qͥuõt soĩg de seior 
⁊ li qnͣs ÷ remes a uoec lemnꝑeor 
Q' uut sa cort pleniere sus el palais aucor 
⁊ la frãce ducoise qui fu de grãt balor 
A fait idaĩ baignier ala fresce color 
⁊ bũ aparellier ses dras ⁊ sou ator 
⁊ li mes ne se targẽt uil a gnͣt ualor 
O uqͥs ne saresterẽt ne ꝑ nuit ne pior 
D esci quil orent fait se 9uat lor segn᷑ 
⁊ li bars̃ ibindrẽt e̾ sauble sans demor 
N e puis pas a cont̾ des ꝯtes lor ualor 
A donq̃s sa sanblerẽt li basal poigueor 
l esẽmedi se̾ uiuret̾ aĩc ui ot pl seior 
b ũ st̾ en lor ꝯpaigne .uiz. poigneor 
l es escꝰ ⁊ les lances for̃ port̾ li pluisor 
L i iouene bacel̾ qͥ aĩment ꝑamor 
i a peustõ ueir maĩt destr̃ misolcor 
l iqu̾s ala en ꝯtre qͣnͣt en sot la ueror 
A cãbrai les ẽ maine aiõie ⁊ abaudor 
nͣt li qnͣs de bouloigne les barb̾s ẽ ꝯtra 
Il les baise ⁊ acole gnͣt ioie ẽ demena 
D e cou qͥ uenu furẽt formͣt les mi̾cia 
ẽ cãbrai seᷤ entrerẽt q̃ uꝰ ne lor uea 
Maĩs borgois maĩte dame le ior les esgarda 
U istaces li gẽtis mlt̾ bñ les ħbrega 
e l demaĩ ap̾s pͥme a la cort les meua 
Q nͣt le uit semꝑere de samiaĩ la cena 
I i qn̾s uit deuãt̃ lui milt̾ ꝑfõt lẽclina 
i empere demãde qͥ st̃ cil bãrõ sa 
Q nͣt si qnͣs lentendi ẽ riant li ꝯta 
Lor no᷑s ⁊ lor ricoises mlt' bũ li deuisa 
l igẽtius empere a uant les apiela 
L el lui les añssis grẽ hon᷑ sor porta 
Por lamor esbistace q̃ il formẽt ama 
U n mlt' rioe mãtel acascũ lor dona 
A u mostẽ st̾ ale qnͣt la cloce sona 
I en uesq̃s de cambrai la messe lor cãta 
Q ire ele fu finee li rois sen repaira 
O son rice barnage en sõ palais mõta 
Qnt li mang̾s fu pres uns sers leue c̾a 
A stables st̾ assis ⁊ de ca ⁊ dela 
Tat̃ ont mes ⁊ deuises ꝯcascu̾s deuisa 
Q nͣt il orent mãgie cascũs cels se leua 
Toute ior ses banoiẽẽ desei qͥl auuita 
Qnͣt il orent soupe la gnͣs cors deseura 
Cascu̾s ÷ repairies ason ostel torna 
Toute nuit se cormirẽt desci qͥl aiorna 
Q nͣt il uirẽt le ior cascu̾s dels se leua 
l demaĩ allundi qnͣt on pot faire lois 
se leua lemꝑere qͥ preus fu ⁊ cortois 
⁊ li duc ⁊ li pͥnce alemant ⁊ tiois 
⁊ li qn̾s esbistaces qͥ estoit en sospois 
p or idaĩ st̾ ale .c. ch̾r cortois 
S amere la du coise qͥ en fu en esfrois 
Lot faite aparelle de ml't rioes ꝯrois 
⁊ ot ꝑ de deseure .i. bliaut si donois 
⁊ calu̾ture mlt' rice tres ietee a orfrois 
e n taillie iestoiet tͬstot li .xii. mois 
Mantel ot affable dũ drap saragocois 
I apene ẽ ert ermine ⁊ blãce ꝯme nois 
.iiii. bezans couste dor fin arrabiois 
Li baron le leueret sor .i. mul esꝑanois 
D ui ꝯte la destrerẽt lũs ot auõ ioifrois 
⁊ lautre ot a nõ hue sire ert de t̾renois 
Q nt il furet̃ uenu al mostr̾ saĩte crois 
D euat lempeor les mainẽt ꝑ les dois 
L a fu qnͣs ẽsbistaces de buillõ li cortois 
ꝑ un rai doliuier len asaisi lirois 
Cil len a la au pie qͥ pnͣs fu ⁊cortoiz 
Pꝰ espousa sa feme sasnoise ⁊ sãs cabois 
a messe lor canta uus uesqͥs beneois 
lt ot a lespouser le iõr gnͣt baronie 
del mostr̾ st̾ ꝑn qnͣt lamesse ÷ siuie 
Tapucele leuẽrẽt sor .i. mul de surie 
⁊ mõtẽt esceuals de bascoigne ⁊ de briẽ 
B istaces li iẽtis a la ciere hardie 
U int a lemꝑeor mlt' doucem̃t li prie 
C il li doist ꝯgie si ẽ mẽra samie 
amis dist lemꝑere ce seroit uilonie 
Mais se iornes .i. mois si ferois cortoisie 
S i uꝰ ferai uos noces ẽ ma sale garuie 
i endemaĩ ꝑ man̾ qnͣt laube ert esclairie 
S i prẽdes uostre feme el nõ saĩce marie 
U istaces li gentis mlt' aen uis lotrie 
I daĩ ont descendue ꝑmlt gnͣt segnse 
⁊ lemperes la doucemiẽt rẽ coilliẽ 
S amẽre fu auoec qͥ de pitie larmie 
p lamor del baron qui lauoit ẽ gendrie 
S il fust a lespous mlt' en fust es baudie 
Mais zamais uel u̾ra anul ior de sa uie 
lt̾ ꝑ fu gnͣs la feste sus el palais aucor 
qnͣt fu pres li mang̾s leue portẽt plusor 
a stables st̾ assis liduc ⁊ li contor 
e suistaces sa fist deuant lempeor 
.xu. conte su̾irẽt̃ qͥ st̾ de gnͣt ualor 
Ne sai q̃ ie ꝯtaisse les mes corẽt le iõr 
Mlt furet̃ bñ serui li ꝯte ⁊ li segn᷑ 
A p̃s mangr uiielet cil noble iõgleor 
R ouiãs ⁊ a uentures li set̃ cil ꝯteor 
S ouẽt tabors ⁊ gigles harpẽt cil harpeor 
M lt' uaut aescouter qui e̾ ot la doucor 
D esci ala uespree de mainẽt gnͣt baudor 
⁊ li qñs fist don a cascũ iougleor 
Mãcels mus palefrois tãt̃ qͥl en ot honͤ 
e n une cambre a uaute qͥ estoit pai̾te aflor 
F u fais uns rices lis cou̾s du cou̾tor 
L anuit i uĩt lenuesq̃s el nõ nr̃e segn᷑ 
Lelit abeuez ⁊ saina tot entor 
P uis se couce li bers osa gentil oisor 
L eu uesqͣs les ꝯmãde al maine salueor 
L escierges out estaĩs por ost̾ la luor 
L i qnͣs enbrace idai̾ a la fresce color 
S es uolentes ꝯsent la dame ꝑ amor 
C era ꝯte lestoire qͥ en dist la ueror 
L auuit ꝯcut la dane .i. uaillãt poigneor 
C odefrois ot a no̾ ala fiere uigor 
Qi si fu re doutes de la gent paienor 
istaces de bouloigne li pnͣs ⁊ li hardis 
de deus la cãbre caĩ̾te aor ⁊ a u̾nis 
ut oidaĩ sa feme la bele ole cl' uis 
L auuit fu bodefrois li ber en Genuis 
L i puͣs ⁊ li cortois qui tnͣt fu de haut pͥs 
Q nr̃ li ciñs ot asses fait de li ses delis 
e parler out laisie es les uꝰ en dormis 
L auuit souga la dame si ꝯ dist li esc̾s 
k ert en ulm . u ih'us fu trais 
⁊ de dens le se pucre sor .i. ꝑron orsis 
⁊ es gardoir el tẽple qͥst de deu beneis 
ꝑuii sa bonce issoiẽt . iii gnͣt gͥfon corsis 
F ors del temple ietoiẽt ⁊ els ⁊ lor abis 
el saĩtisme se pucre udex fu mors ⁊ uis 
h uan Nicicoral .i. oisel maleis 
D e sor se maistͤ autel auoiet fais lor nis 
L igrifon i uenoiẽt uolãt tot ademis 
T restos cacoiet̃ fors les gnͣs ⁊ les petis 
pꝰ uenoiẽt ali uolant tot a demis 
Tuit troi le saisissoiẽt ⁊ as bies ⁊ asg̾s 
S or le cor le porterẽt q̃ fist faire dauis 
La cice sor ueoit ⁊ t̾stot se pais 
U ne corone dor si ꝯ li fu a uis 
Li assisẽt el cief ꝑ de de seur so᷑ uis 
L i grifons la p̾noit deuãt ẽmi le pis 
Saca li la boiele t̾s ꝑmi le nõbris 
e nmi les portes oires upassa ih̾us c̾s 
Issi de la cite uolãt tos a atis 
L es m᷑s en uironoir qͥ st de m᷑brebis 
Tant q̃ tos les auoir en sa boiele mis 
L a dame ses uella si aiete .ii. cris 
Q nt li qnͣs lentẽsi cos enfu es bahis 
Tous ert plaĩs de couetes ⁊ de chauues soris 
Sor ses espaulles st̾ dui ml̾t̾ bel ãgele assis 
D e la paor q̃le ot ÷ mlt' ses cuers sop̾s 
nͣt li qns abistaces entẽdi samoillt̾ 
Il aleue sa maĩ̾ si se prist a saignr 
Bele q̃ aues uꝰ nel me deues noier 
Sire iel di a deu qͥ nos p̾st ꝯsellier 
⁊ gart ⁊ moi ⁊ uꝰ ꝑdoucor denꝯbeier 
S on songe li ꝯta aĩc ne le saut laisier 
Q nͣt li qñs len tendi si li dist sãs irier 
D ame ceste abisons fait form̃t ap̾sier 
e n core aurois tel fruit qͥ pora iꝰacier 
L a cite u ih'us se laisa cloufier̾ 
⁊ uꝰ ⁊ son page fera tot essauc̾r̾ 
Q nͣt la ꝯtesse lot deu pͥst agraciier 
U istaces li iẽtius le ꝯmẽce abaisier 
I anuit iurẽt ensanble desci alesclairier 
Qi l uirẽt le solel bñ cl' luire ⁊ raier 
Li qnͣs ÷ sus leues ne se ualt ararg̾r 
es camblens le fist mlt' bii aparellier 
p li out amene .i. ml't' rice destrier 
L emꝑere mõta si ala au mostier 
e nsa ꝯpaigne furẽt plus de .mñ. ch̾r 
L a messe fout cant̾ le capelaĩ ract̾ 
⁊ lempeeris fist tot le palais uoidier 
⁊ les huis t̾s bũ clore serres ⁊ u̾oillr̾ 
Q ͣnͣt li bains fu caufes sa fait idaĩ bagnr̾ 
A p̾s le fist mlt' bñ ⁊ uestir ⁊ cauctͤ 
⁊ puis les auires dames a fait asses mãg̾ 
D e deus le rice sale qͥ fu pai̾te aorniier 
ne messe fu cantee as mostr̃ .s̾. si mõ 
semꝑere loi ꝑ gnͣt de uosion 
ꝑ uis re uit elpalais ⁊ il ⁊ si barõ 
O n aleue cͬee ꝯ tre bal le donion 
A stables sẽ assis saus noise ⁊ sãs tẽcon 
a sses iot daĩties ⁊ rice uenison 
⁊ de taus autres mes q̃ ioneͬ sai le nõ 
C aurẽt cil iogleor uiielẽt cil b̾ron 
U istaces li ientis qͥ cuer ot de lion 
F ist idaĩ a cesm̃ ala clere facou 
Il aꝯgie requis bemꝑeor othon 
A bouloigne leu uoie p̃le ꝯte ouuon 
L ors de ꝑti la cors de u̾te le seton 
D e camĩbrai st' issu alemãt ⁊ frisõ 
L emꝑeres ẽ maine uoistace al blãc g̾non 
A la chapele a ais qui fu le roi carlon 
F ist li qnͣs sos homage si ꝯnos de uison 
P uis arequis ꝯgie le rice roi othon 
⁊ il li a done ꝑ ml't bele raison 
I endemaĩ sen ala. si asaisi buillõ 
i es fieues amãdes entor ⁊ ẽ uirois 
⁊ cels qͥ estre doiuẽt̃ en sa subetion 
⁊ il ist̾ uenu uolent̾s sans tencon 
Il les a araisnies ꝑ ml't bele raisos 
Q' sairem̃t li faceut tot asa deuison 
ies saĩs fist a port̾ sor .i. marbũ pro 
S airem̃s lor fist faire ꝑtel de uisiõ 
Q' ia ne li faurõt ꝑ nesune ocoison 
lli out otroiet qͥ qnͣ poist ne qͥ non 
p̾ ꝯmanda sa tr̾e au castelaĩ biuõ 
⁊ assist ses puos si ꝯ illi fu bon 
M aiors ⁊ eskienĩs a sa de uision 
S es homes lor ꝯmãde miu̾tenir ꝑraisõ 
Q l nes caillẽt ne reubẽt ꝑ uilam̃ne raisõ 
B it iors a se iorne en cele region 
A u nueme sen ꝑti a gnͣt p᷑cession 
⁊ arequis congie entor ⁊ en uirõ 
dain ira ueoir ala clere facon 
nͣt li cuĩs ot asse abuullõ seiorne 
ꝯgie pret̃ a ses homes sa sõ oire ap̾ste 
S igrãt hon li tisent q il lor en sot gre 
A sses lont ꝯ uoie pꝰ sen st' retorne 
tant a ꝑ ses iornces ceualcie ⁊ erre 
Qͣ bouloigne ÷ uenꝰ qͥl net̃ pͦ sirete 
S ihome le reciurẽt gnͣt ioie ẽ õt mene 
Liber est descendꝰ sor .i. arbre rame 
⁊ mõta el palais al uibiu de gre 
S a feme uĩt en ꝯtre qnͣt ẽ sot lau̾te 
Q nͣt li qũs la ueue sen a .i. ris iete 
C ar il tenoit la dame ẽ ml't t̾s gnͣt cr̾te 
A sses se sont andui baisie ⁊ a cole 
L i autre barõ st̾ ꝑle borc ostele 
L auuit furet̃ trestuit ẽ la salemãde 
a stables st' assis qnͣt il orent laue 
Nes uꝰ ꝯterai mie les mes ont aplẽte 
M l't furẽt noblem̃t su̾i ⁊ ꝯree 
Q nͣt il orent mangie ⁊ il orent laue 
a lor osteus repairet belem̃t de lor gre 
Si se st̾ tuit coucie dormi ⁊ re pose 
⁊ li qnͣs o idain al gent cors honore 
G iut la nuit ẽ sa cãbe sẽ fist sa uolẽte 
D esi qͣ lendemaĩ q̃ il fu aiorne 
A smost̾ sen alerẽt̃ qnͣt furet̃ atorne 
P escout̾ la messe st̾ en la glise entre 
Q ͣnt li capelaĩs ot le suice fine 
I i bars sa samblerẽt ce bone uolente 
ꝯgie prẽdent au ꝯte ⁊ il lor a cone 
ꝑ mlt' grat̃ amistie st̾ de lui de seure 
istaces de bouloigne qͥ tãt ot le uiscl̾ 
est remes abonloigne qͥ siet de sor lam̾ 
⁊ oluz la ꝯtesse qͥ il puet tãt amer 
G rãt segnie en maine li cortois ⁊ liber 
U olent̾s uait aglise le su̾ice escour̾ 
Ne uiesse ne matine ue li puer escaper 
Ml't de ui̾t bone feme ladame ole uis cl' 
D eleage q̃l ot ne peusto trouer 
U ne plus saĩte feme bñ le pꝰ a frem̾ 
L a ꝯtesse ert ẽ caĩte si ꝯmẽce apeͬser 
Tant porta sõ enfar̃ qͣle duc deliurer 
U ne nuit sist la dame les le ꝯte ausouꝑ 
S es termes : uenꝰ mel ꝯmence aalet̾ 
S on capelaĩ a fart la dame tost mãd' 
C orpus dominz pͥst. si se fist ꝯfieser 
⁊ li qnͣs en ala au mostr̃ por orer 
⁊ pia damedeu qͥ le mõt doit saluᷤ 
Q' il laist asa feme de tel oir deliurer 
Qi soit a son suice ⁊ ca ⁊ de lanier 
P uis tũella la dame desi qͣ la iorit 
.I. fil li dona cil qui tot puet gouu̾ner 
Mais ains la ꝯtesse ide not paine aldeluͣr 
M l't' eu fu lies li qnͣs qnͣt il loi ꝯter 
I abes de .s. Giosse la cenu au leuer 
⁊ cil de .s'. b'tu del borc de .s'. omer 
G odefrois ot anõ si le fisent nom̾ 
Q nͣt il fu batisies si lõt fait report̾ 
Sa mẽ le reciut qͥ mlt' fist aloer 
Mlt' de sire en son cuer q̃ le uoie amẽd' 
i enfat our qͥs norice p᷑ sõ cors gou̾ner 
M ais ains la ꝯtesse ide ne le ualt ẽdurer 
Q' l alairast autrui por lui desnaturer 
Q' le cors de saniere qui tãt le puet anier 
A inc not autre norice p᷑ lui ẽ dotrinᷤ 
Taut le norri la dauie q̃ se pot ꝯsirer 
L a cambre uele iut out faite ẽ cortin 
D e rices dras de soie por sõ cors honorer 
I i qñs la la souẽt ueoir ⁊ esgarder 
U olent̾s les gardoit qnͣt se deuoit disn' 
D e boire ⁊ de mang̾r le faisoit en orter 
T ant qͥ li t̾mnes uint qͦle dut relenᷤ 
nͣt la dame ot ieu desi q̃ al t̾mine 
aparellier se fist ẽ sacãbre ꝑrine 
e n son dos ot uestu pue pelice hmine 
ꝑ de sus .i. bliaut qui a tre traine 
D une caĩture dor qui ÷ de tele orine 
N us hom qͥ lait sor soi mar dotera u̾mine 
N e q̃ mal li puist faire froidure ne caline 
l a boucle ert dũ topasce qͥ luist ⁊ ẽ lumine 
⁊ du̾ mlt' rice arace estoit faire lespine 
e n tor auoit assist maĩte rice sardine 
M aĩc brasaie ⁊ maĩt safir cascũs asamecine 
S es mãtials estoit gris orles de sebeline 
⁊ estoit ꝑ de fors ẽ uaus dune p prine 
l a9tesse ert plus bele q̃ fee ne serine 
Si blance auoit la car ꝯme flor dalbe espine 
Les iex uairs ⁊ rians ⁊ sa color rosine 
A u mostr nr̃e danie qͥ del ciel z roine 
S e fist messe caut̾ ⁊ qnͣt ele de fine 
L apeustõ trou̾ tant fil depalazine 
⁊ tãte noble dame tute iẽte mescine 
Mlt' furẽt gnͣs les noces en la sale ꝑine 
Assez ia b̾tous ⁊ de gent poiteugne 
⁊ rices iogleors qͥ cantent derauine 
Q nͣt il orent soupe si de ꝑt laroine 
L i lis fu a p̾stes sos la rice cortine 
⁊ ot ꝑ de desore .i. cou̾tor martrine 
⁊ li qñs esbistaces el nõ de la u̾giue. 
Tant qͥ uirẽt le ior ꝑmi une x̾rine 
⁊ li qnͣs ÷ remes abouloigne la gnͣt 
e ngendra eustace le hardi ꝯbatant 
N e sai q̃ uꝰ alaisce de cascũ ra ꝯtant 
D ont ie uꝰ ꝯterai desci a en auant 
e l palais sen repaire le crucefis cͤcline 
Ne sai q̃ ia ꝯtaisce sor mes ne lor ꝯ uine 
Grat ioiẽ de meuerẽt tãt q̃ luors decliue 
L a ꝯtesse se couce qͥ tãt ert pnͣs ⁊ sine 
ele nuit gut li qnͣs o idai̾ le uaillãt 
tãt qͥl uirẽt le ior ⁊ le soleil leuant 
Q ͣnt messe fu cãtee si sẽ uõt li auqnͣt 
en lautre mois ap̾s ce tͦuons nꝰ lisant 
⁊ quat̃ il ot .uii. mois nẽ soies pas dotãt 
e ngendra bauduũ le preu le ꝯqͣrant 
k i puis porta corone dorfin reflãborãt 
Ce trouõs ẽ lestoire qͥ pas uẽ uair m̃tãt 
e n .ii. ans ⁊ demi furẽt ne li enfant 
Tos les norri la mere ꝑle miẽ essiant 
A inc nul nẽ alaira ne moill̾e ne soignãt 
Ml't' en ꝑolent dames ch̾r ⁊ siant 
N es li qnͣs esbistaces sẽ uaml̾t m̾uellãt 
ant a norri la daue aus .ii. les damisels 
QQ̾ laisues ot .iii. aus codefrois li plꝰ bels 
Lamere imet gnͣt paine tos lor fait lor abials 
li pere ẽ agrãt᷑ ioie se̾ maine gnͣs merels 
M st ꝑ ai̾me lau̾i̾e por amor des enfans 
A lor mesure auoiet̃ ⁊ cotes ⁊ mãtials 
pͦ pͥstret̃ anthioce ⁊ uaĩs rices castels 
I rłm. asistrẽt la u lestrois oisiaus 
O cist li bns de fre̾s ml̾t fu buẽs li qͣrials 
Si q̃ li turc les uirẽt qͥ ierẽt as qͣrtians 
Młr ẽ furẽt dolẽt mai̾s sẽ clama mesials 
A nqͥs mais na coĩtierẽt nꝰ si felons caiaux 
st furene li enfãt bũ garde ⁊ serui 
Non q̃s la cõtesse ide nul dels ne ꝯseuti 
Q uil alartascẽt feme fors solem̃t desi 
e le misme ses cors a son pis les norri 
Ml't' ꝑert saĩde feme de u̾te le u di 
Lahaire qui ÷ aspre sos le bliant uesti 
Li soll' de sespies ierẽt aor geldi 
D e grauele poignãt maĩ̾tes fois les ẽpli 
Ap̾s me toit le pie tot nu aescari 
Le suice de diu mlt uolent̾s oi 
e le reuesti poures ⁊ autels recouri 
Moiues p̾stref ⁊ clers honora ⁊ su̾i 
T ant furẽt si enfar̾ amende ⁊ tehi 
Q' Godefrois laĩsnes ot .iii. ans ⁊ denu 
D ras ot asa mesure ⁊ soll̾s autresi 
li pere en fait grãt ioie ses baisa ⁊ ioi 
La ꝯtesse de prie celui qui ne menti 
Q llor otroit honor ꝑla siue m̾ci 
S i orent il mlt gnͣt ni orẽt pas failli 
A uthioce ꝯ quiset̃ aĩs qͥl fuisẽt feni 
Maĩt bars ot al prendre ꝑ u̾te le uꝰ di 
C ist en furet̃ segn᷑. car on lauoit sorti 
A miec u assaublerẽt ꝑsant ⁊ arrabi 
Q' lprẽdroient la tor qͥ fu au roi daui 
⁊ de irlm. esteroient saisi 
P uis en passa ca outre ꝑ u̾te le uꝰ di 
L i rois cornumarãs tapius aescari 
Por ueoir les .iii. fre̾s qͥ tãt ieret̃ ami 
T uit fuisẽt a contels estrãgle ⁊ m᷑dri 
Sene fust uus .s̾. abes ꝑ qui dex les gari 
S i ꝯoir pores se iou se uoir uꝰ di 
nqͣs la ꝯtesse ide qͥ tãe ert gẽte ⁊ bele 
Hon seul de ses .iii. fius ꝑnesune qͣriele 
N e laisa a laitier ne fem̾e ne auciele 
Ains ses norri la dame tos .iii. asamamele 
Un ior uait oir messe la dame ẽ sacapele 
S es .iii. fius ꝯmãda une soie pucele 
L i maĩsues ses uella form̃t cͥe ⁊ beele 
Cele qͥ les gardir a pele une danziele 
L enfat faie alaut̾ ⁊ pꝰ si sen cisciele 
N e quida q̃ sa m̾e en fust uue ceniele 
Miux uausist p̾ se ior qͣle fust animele 
Q nt la ꝯtesse uint sa cambiere apele 
Diua por qͣ cis enfes moillie sa maisiele 
Dame il sesuella ore ⁊ meuoit si gnt̃ herle 
I cl fis bñ alaitier a une damoisele 
Q nt sentẽt la ꝯtesse cos li cuers li cãcele 
De la dolor q̃le ot sa sist sor une siele 
Mle form̃t li sospire li cuers sor la mamele 
⁊ qnͣt el pot pl' si maine gaͣt fauiele 
A lenfant ÷ cõrue si le pͥst sos saisele 
adame pͥst lenfãt qͥ la car auoit tẽdre 
D el maltalent q̃le ot ÷ noire ꝯme cẽdre 
D ire uiores por coi se me uoles entendre 
D e seure une gnͣt table afait mlt̾ tost estẽdᷤͤᷤ 
U ue coute de porpre ⁊ pꝰ fist lẽfãt pnͣdre 
Sile fist bñ roll'̾. ⁊ pꝰ ꝑ les pies pendre 
Le lait cot a laie t̾stot li a fait rẽdre 
pꝰ en fu a tos iors sa force ⁊ ses fais graĩdre 
L a pucele ÷ plus coie qñ uiuier nest calẽdre 
S adame le manace qͥlli fera ch̾ uendre 
Ancois qͥ past a ouz ne li Mois de setẽbre 
lt̾ ꝑfu la ꝯresse saĩte ⁊ de bone foi 
lenfant a re coucie la ugisent li doi 
Taut la laita la dame q̃ ele la fait coi 
De son mãtel h'min iereut cou̾t tot nͦ 
Liqu̾s uint del mostr̾ bn siẽ dru ioste soi 
L a ꝯtesse de mãde on li mostra audoi 
Il en tra en la cambre belem̃t en recoi 
S apele la ꝯtesse qͥ gnͣt ire ot en soi 
Dame ce dist li qns cbes m̾uclles uoi 
uꝰ soliies leuer tos iors en ꝯtre moi 
La pucele sen fuit nosa plus a tẽdroi 
Or uel uoles plus faire dites le moi p᷑coi 
S ire dist li ꝯtesse nẽ aies pas atioi 
I e sui de plus hals homes t̾s bñ lesai ⁊ qͦi 
Q' uꝰ nẽ estes sire ꝑ se foi qͥ uos doi 
Car iai sos mõ mãcel .i. duc .i. ꝯte. iroi 
Qnͣt li qnͣs len tendi si eu fu en esfroi 
Q uida qͥ le deist ꝑ gm̃ u ꝑ bufoi 
nͣt li qũs ebbistaces ot̾ sapole oie 
a̾s le lic sa clina si a pela samie 
D ame ne dites mais si faite Gaberie 
Teus le poroit oir qͥ tendroit a folie 
S ire dist la ꝯtesse uoire ÷ la pphetiẽ 
Un duc .i. ꝯte .i. roi ꝑ deu le fil marie 
L ei sos mo᷑ mãtel nel mescrees uꝰ mie 
Dame eil lor otroir qͥ de deus betanie 
Suscita laz eron ⁊mũt demore auie 
Des eufans ont laisie se plair ⁊ laramie 
Tant les norri la dame qui ih'us beneie 
Q' bauduĩs li enfes qͥ tant ot segnorie 
Ot .uii. aus a ꝯplis lestoire le nos cͥe 
C e estoir li maĩsnes de tote la maisniẽ 
.x. en ot Godefrois a la ciere hardie 
L etres lor fist apnͣdre li rois ꝑcortoisie 
⁊ si lor fist sauoir doisiaus ⁊ descremie 
⁊ deskes ⁊ de tables de cembials lẽ uaie 
⁊ de corre .i. ceual ꝑ une praerie 
I l imetent sor cure plus q̃ a la clergie 
Miux amoit bohord̾ q̃ messe ne matine 
Car au baron re traient qͥ uĩt es lagalie 
p uis furẽt re doute ꝑ lor gnͣt segnie 
Des buillon en ardane desi q̃ en ꝑsie 
ant a norri la dame ẽ sanble ses ẽfans 
q̃ oodefrois laĩsnes ot a ꝯpli.xu. ans 
Tos a cõplis estoit creus formes ⁊ gnͣs 
p laist uꝰ q̃ ie uos die ꝯfais fu ses sanblãs 
Le uisage ot trains les iex uairs ⁊ rians 
L e cief recercele espaulles bñ seans 
Les bras lons bñ formes si ot gnͣles lesflãs 
L a forceure ot droite les pies bñ ceualcãs 
Not plus bel bacel el roiame des frans 
C e conte li escris qͥ en ÷ uoir disans 
a pasqͣs en auril q̃ soues ÷ litans 
L a a doube ses peres ⁊ olui ne sai qns 
A inc ne fu nuꝰ armes ue rois neamirãs 
U nes cauces li lacent sierees ⁊ tenans 
C el ior en fu armes dans tiebals li ꝑsans 
Q' uiuiens fu mors li puͣs en aliscans 
⁊ puis lembla uns lere qͥ ot uõ moradãs 
A s larons la caierẽt li rice marceans 
A l conte de souloigne le uendi . q̃. bezãs 
U n haiume li la cierẽt qͥ bũ ualoit .iii. tãs 
el nazel ot .u. pieres cleres ⁊ reluisans 
en tor auoit .i. cercle qͥ uilt estoit baissãs 
ꝑ mlt bele maistrie le fist uns aufricãs 
T ant i ot esieraudes sasirs ⁊ aimans 
I agonces ⁊ topaces . brasmes ⁊ diamãs 
N espeust es ligr̾ uns rioes hom uaillãs 
e l maistre coĩg seoir uns carbõcles ardãs 
M aĩt ior lot en baillie li rices qnͣs b̾trãs 
P uis li caĩsẽt lespee dõt mors fu agolãs 
Doue ieet la doubeure. mais uiꝰ laloit li bnͣs 
G odefrois imõta qͥ si fu ꝯ qͣrans 
Q ͣnt li .xu. out laue si ale souꝑ 
L ecres iot escrites qͥ dient en romãs 
Q' Galans le forga qui ꝑ fu si uaillans 
D urẽdals fu sa suer cele ot li qñs Rollãs 
P uis en feri tel coup li hardis ꝯbatãs 
e l siege danthioce dõt maĩs hõ fu dolãs 
e scu ot fort ⁊ bon a .ii. lioncels blãs 
U n destr̾ li amainẽt qͥ ot anõ baucãs 
C ouu̾s ert dũ blãc drap qͥ a tr̾e ert batãs 
Un espiel li liurerẽt qͥ ert fors ⁊ pesãs 
ensegne i ot ml̾t rioe a .ii. aigles colãs 
L es langes li estoiẽt lꝰ cas poĩs palloiãs 
I l broce le ceual des esꝑons trẽcans 
L es nouials adoubes en amenes ascãs 
S es ꝑe uint ap̾s qui mlt̾ ꝑ ert ioiãs 
⁊ li autres barnages de sor les aufi̾ans 
D e sor .i. palefroi qͥ ml't' ert bñ ãblãs 
I uint la ꝯtesse ide qͥ ert pnͣs ⁊ sacãs 
Le ior ueissies põidre tãs bõs destr̾s corãs 
S nͣt ioie de meuerẽt iꝰ cas uesp̾s sonãs 
ontre le soir repaire esuistaces liber 
⁊ uõdefrois ses fils qͥ il pot tãt amer 
⁊ cil quil auoit fais por samor adoub̾ 
e l palais descẽdirẽt si se for̃ desarmer 
Q nͣt li mang̾s fu p̾s si fõt leue cͥer 
M lt̾ furet̃ bũ su̾i miꝰ ne puis deiĩser 
a p̾s mãg̾r uiiclẽt ⁊ cãtẽt cis iogier 
M aĩt noble troueor i peussies trouer 
Poiteuĩs ⁊ b̾tons ⁊ de cels doutremer 
⁊ de maĩte tre autre q̃ ie ne sai nomer 
U istases li ientius les fist si bñ soer 
ꝯ q̃s nꝰ ne sẽ plaĩst qnͣt uĩt al deseurer 
Q ͣnt li lit furẽt fait alest̾ reposer 
D esci alẽ de maĩ qͥl uirẽt̃ le ior cl' 
A u mostr̾ en alerẽt le su̾ice escout̾ 
ꝯ gie pͥstrẽt al ꝯte qnͣt uĩt ap̾s distĩ 
i ors de ꝑti la cors dõt uꝰ moes plet 
⁊ li qnͣs ÷ remes od idain al ois cler 
S on senescal ꝯmãde. sodefroi apel'̾ 
⁊ il iest uenꝰ sans nesu̾ refaser 
b els fiux ce dist li qn̾s nꝰ ꝯ uie̾t aał 
Q' re lemꝑeor tãt qͣl puisõs trou̾ 
A lui uos ꝯ uenra mlt̾ sagem̃t ꝑł 
b uillõ li req̾rres q̃ u̾ deues grro 
⁊ iel uꝰ renc ici qui lai agouu̾ner 
S ur dist Godefrois uai soĩg de se iornꝰ 
L i qnͣs fist son ator ⁊ sõ oire a p̾ster 
C els qͥl mẽra osoi fait mlt bũ a mer 
D e rices Garnim̃s por son fil aoruer 
ꝯ tre la pẽte coste ꝯ doit si celebrer 
S est meus li qͥnz iuie tot iouene bacel' 
S aui̾e le baisa pãt q̃l le uũt mont̾ 
⁊ li qnͣs les ꝯ uoie desci a .s'. omer 
aꝑtirẽt de lui si lont fait retoru̾ 
R sen uait sodefrois a la ciere gͥfaigne 
xu. ch̾rs ot li ber en sa ꝯpaigne 
⁊ st̾ tres bñ uestu ⁊ de dras ⁊ de laigne 
L i escuier adestrẽt les aufi̾ans despaigne 
Tant oiret̃ lor iornees ⁊ ꝑbois ⁊ ꝑplaigne 
U enu st̾ aslimaie qͥ põt de fust des daigne 
T rueuẽt lemꝑeor qͥ sire ert dalemagne 
C odefrois descendi auprõ de sartaigne 
⁊ mõta el palais uot tnͣt bone olbragne 
L emꝑcor demãde uns pͥnoes li ẽsaigne 
Q ue sa cãbre ꝯselle a .i. duc deb̾taigne 
nͣt cõdefcois li ber fu ẽtres el dõion 
qͥ estoit pai̾tures delueure Salemõ 
a.p̾s lui en aloiẽt si .xu. ꝯpaignõ 
C ascũs auoir bliant ⁊ h'nu̾ pelicon 
⁊ mãtel osterĩ p prin dĩui siglaton 
D euant uait sodefrois qͥ cuer ot de liõ 
C ortoisem̃ t salue lemꝑeor othon 
L emꝑere demãde qnͣt il ot saraisõ 
F rere dõt estes uꝰ ⁊ de quel region 
G odefrois li adir son page ⁊ sõ nõ 
Q nͣt li rois leutẽdi ses prist ꝑle mẽtẽ 
L a face li baisa .iii. fois en .i. randõ 
Q re q̃ li emꝑeres ꝯ ioioit le baron 
e su̾ une pucele descendue al ꝑron 
O li .x. ch̾rs de sa subestion 
L a pucele estoit fille le castelaĩ omõ 
R emese ert orfenine . not ꝑe ne barõ 
A mont uĩt la pucele a la clere facon 
Q nͣt ele uit le roi ni sist autre sermõ 
e se se lait caoir ases pues abandon 
S uer fait li emꝑere dites ur̃e raisõ 
b iaus sire au̾mẽ plaĩg dũ mue̾ cosi̾ ouỹ 
Q ma desireree ꝑ maluaise ocoison 
P con q̃ ioucͤ aĩ aos lui des fention 
L irois mãde ce lui qͥ iert amõfauꝯ 
Q lui uiegne ꝑl' sans nule arestison 
L i mes sen est tornes acoite deꝑon 
b ñ afait son message sãs nule mespͥsõ 
⁊ cil iest uenꝰ qui ot le cuer felon 
Q d .xxx. ch̾rs qui st̃ de samaisõ 
nͣt Gius li castelaĩs uĩt alemꝑeor 
pla pucele mãderẽt ala fresce cõlor 
e le est uenue au roi si li dist ꝑdoucor 
S ue de cest uasal fac auꝰ la clamor 
Q nt mes ꝑe fu mors dõt iai aucuer dolor 
⁊ il uit que io noi ne frẽ ne seror 
S ima desiretee ⁊ tolue monor 
Li basals se leua qnͣt il ot la clamor 
Sire drois emꝑere oiez ci gnͣt folor 
Ne crees la ꝑole ne le dir de loissor 
Ses ꝑe en fist nonaĩ el ual .s̾. salueor 
Q nt il uint a la mort ꝑ deu le creator 
Sime laisa sa tre son castel ⁊ sator 
pͦ ce qͥ ses nies ere ⁊ fius de sa seror 
P res sui q̃ io le mostre ia mar ẽ aurai ior 
Uees ent ci mõ guage ꝯtre .i. seul poigneor 
Q̃ le nẽ doit tenir demipie ne plaĩ dor 
L a pucele re qͥert ses homes ꝑ doucor 
p deu qͥl le desfendẽt de ceste desonor 
M ais aĩs ni ot .i. seul qͥ fust de tel ualor 
Qi cãp e̾ uansist pnͣdre tãt dotẽt safieror 
nͣt li rois uit le gage q̃ li uasals litẽt 
ses barons ꝯma̾da quil facẽt iugem̃t 
T ores sen st' leue del plus maist̾ ensient 
e n une cãbre ẽ trerẽt qͥ poĩte ert ricem̃t 
A la loi de la tr̾e fisent esgardemẽt 
p reiũdrẽt ariere tost ⁊ isuelemẽt 
D euãt semꝑeor ui̾rẽt el pauement 
S ire drois ẽmꝑere fait li uns or ẽ tear 
N os auons esgarde ⁊ fait latirem̃t 
Q' se la damoisele na secors errãment 
k i por li doĩst son gage sa tr̃e li deffẽt 
D e cest ior en auant n aura maisnoiẽt 
L a pucele reqͥert ses homes bouemẽt 
U ilamnem̃t respõdet car corages lormẽt 
Q ia ꝑeux naura garãt ne tensenient 
Q nͣt les ot la pucele si plore teͬdremẽt 
.S'. Nicolai reqͥert de cuer mlt' doucemẽt 
Qͥlli en uoit se cors ꝑ son ꝯmãdemẽt 
Mlt' de maine gnͣt duel la pucele alcorsiẽt 
Q nͣt codefrois le uit mlt' gnͣs pites lẽ pnͣt 
Leuiꝑeor a trait en .i. es consement 
S ili a demãde mlt' a faitiement 
S il set se la pucele a dit el casemẽt 
Oil dist lemꝑere iel sai aescient 
S es auies ⁊ ses ꝑe la tenu ensemẽt 
I l nia fil ne fille q̃ ceste solement 
Q ͣnt codefrois loi sẽ pura .s̾. uincẽt 
Q' l li desraisuera se ih̾us li ꝯsent 
L a pucele apela qͥ ert en grãt torm̃t 
b ele laisies le plor ⁊ le dolousemẽt 
ꝑ ᷑ lamor del segn ͤ utos li bñs apent 
S erai ur̃e a uoues le mie̾ gage ẽ p̾sẽt 
Sacies q̃ ie nel fac por or ne por argẽt 
S ire fait la pucele gnͣs graces u enrẽt 
i irois ap̾s les gages sans nul deueem̃t 
nͣt Godefrois liber a la dure corage 
ot por la damoisele le roi done sõ gage 
f i gẽtius emꝑere li de mada ostage 
⁊ la frauce pũcele qͥ mlt' ot le cuer sage 
a mis .ii. damoisians qͥ st̃ de sen ꝑage 
O ches li emꝑere si dist en son langage 
bele en core ẽ uoel iõ neltenes a oltrage 
ele en a tels re quis qͥst̾ de son linage 
⁊ tous les ch̾rs qͥ li douẽt homage 
C ascũs se nͣt ariere si gpist son estage 
U oiant lemꝑeor ⁊ sou rice barnage 
Li st̾ trestot fali. fair li ont gut hõtage 
Tant redoudẽt ouiõ ⁊ son gnͣt raselage 
D eus si failli le ior qͥ en ot puis damage 
ꝑ uis en ꝑdi sonor ⁊ tot son iretage 
nͣt la frãce pucele ole cors escauz 
uoit qͣ tuir li de falent ⁊ꝑent ⁊ ami 
a lemꝑeor uint si li cͤa merchi 
S ire por deu m̾ci qͥ onqͣs ne mti 
t̾ stot me st̃ failli mi home ⁊ miainz 
Mou cors met en ostagẽs auoec cels q̃ uoici 
⁊ respot lemꝑere ꝑ mafoi ie lotri 
⁊ .xu. ch̾r oñt ouion repleui 
S or toutes les honors dõt il ierẽt saisi 
⁊ li rois les ꝯmãde son senescal heuri 
⁊ cil les en mena ẽ trelui ⁊ dai 
l i rices emperes qͥ le poil ot flori 
fis ait illuec᷑ ⁊ port̾ le cief de .s. mori 
Tres enmi le paleus sor .i. rice tapi 
D esus ot .i. diaspre x̾mel ⁊ colori 
emuerrai p̾miers dist li castelaĩs Gui 
O stu ua ch̾rs qui ei mas a ati 
ꝑ ces saĩtes reliq̃s q on amis iei 
e doi auoir la tr̾e u̾ on mẽrauesti 
N' hom ui puet mostrer nul miellor diꝰt demi 
⁊ respont Godefrois uꝰ iaues menti 
Tos en estes ꝑ iures q̃ bũ le sai de fi 
Il est passes a uant ꝑle poĩg le saisi 
Li castelaĩs cancele apoi quil ne cai 
p se faus sairem̃ t q̃ il ot airami 
Godefoois re iura qͥ le cuer ot hardi 
I ssi mait cil sire qͥ de uͥgene nasqͥ 
⁊ cist saĩt ⁊ li autre q̃ io aor ⁊ pri 
a tort tenes la tre si ꝯ ie ai oi 
Q nͣt li castelaĩs lot de malcalẽt fremi 
⁊ dist a codefroi ꝑiures estes ci 
Q' iẽ le uꝰ uendrai aubũt dact̾ forbi 
D ont furẽt amene li destr̾ arrabi 
L es haub̾c aporte ⁊ li elme flori 
Deuãt lui li cut mises de sor une touaille 
Qi ainc p᷑ colp de sance ne fist auulior falle 
i 
p acaĩt au cste le bñt dacr qui taille 
T ost li fu auienes li bais de cornuaille 
L au li emꝑere ot son camp deuise 
D e faire la bataille si ꝯ ÷ esgarde 
Li fors rois dalemaigne qͥ le qi. Sot uielle 
A .xii. de ses prĩces a le camp ꝯmande 
Q' il le gardent bñ ꝑ droite loiaute 
C il se coucẽt en crois si ont deu reclane 
Q nͣt lorisons feni si st̃ empies leue 
e s ceuals st̾ mõte ne si st' de trie 
L uns ses louge de lautͤ si se st̾ a cesuie 
O r en soit cil au diͦt qui tot aestore 
nͣt li dui barõ furẽt arme sor les ceuals 
odde frois a ꝑle qui fu preux ⁊ loiaus 
e castelaĩ apele qͥ uilt̾ fu lies ⁊ baus 
A mis fait il alui car crees mes ꝯsaus 
R endes la damoisele sa tre ⁊ ses casaus 
a tort aues saisi sa tr̾e ⁊ ses murals 
Ses cosins de ues estre ⁊ ses amis caruals 
Sele desiretes cert pecies cremiuals 
M al gre uꝰ en saura li ꝑe esꝑitaus 
M l't' orgellousem̃t responoi li uasaus 
A mis fustes uꝰ onq̃s mones a cleresuals 
Qi si saues pl' descritures feaus 
a aĩs ue u̾rois nuie nele bespre ẽseri 
nͣt cõdefrois li b̾ ot prise la bataille 
⁊ fait son sairem̃t uoiant la baronaisse 
l demãde ses armes mlt' tost ⁊ onliballe 
l a uestu laub̾c dõt blãce estoit lamaille 
e haiume blacidor̃t ꝑdesor la bẽtaille 
I l na destr̃ en frãce qͥ celuz ꝯ treuaille 
en une rice cãbre qͥ fu faite dentaille 
S arma li ch̾rs a la fiere coraille 
M l't ioiãt saublãt fait ausi ꝯnelẽcaille 
N e doute Godefroi uaillãt une meaille 
ꝑ lꝰ couoite alui ioĩdre qͥsp̾uiersne fait q̃ille 
M ais tels hõ en ÷ lies deuãt la ꝯmẽcaille 
Q̃ na pas le mellor qnͣt uiẽt ala finaille 
close pentecoste el demaĩ trespasse 
fu prise la bataille ⁊ li gage doue 
D e ur̃e sermon̾ ue donroie .ii. aus 
Q ͣnt Godeforis lentẽt de maltalet fu caus 
L e destr̾ espone qͥ p ꝑͣnt les gns saus 
D el esfrois quil demainẽt ie tẽtist li castels 
L es escꝰ acesmerẽt ureluist li cristaus 
S a baisẽt les espius ⁊ les lances poignaus 
O r ꝯmẽce bataille ⁊ estors ꝯmunals 
D out li uns sera tͥstres aĩs q̃ buust li solaus 
i uasal ad̾cierent les ceuals seiornes 
e ascũs a en diͦt soi sõ ostage liure 
a l mostr̾ en alerent qnͣt il furẽt arme 
Q ͣnt orent oi messe es ceuals st̾ mõte 
Onq̾s nẽ aresterẽt des qͥl uirẽt el pre 
Tes uoies furẽt beles ⁊ x̾doians li pres 
L uns lare corre u̾s lautͤ ꝯ uasals adures 
M uellous cols se donẽt sor les escus listes 
S or les escꝰ aor ses ont frais ⁊ qͣsses 
L a hauste Guion brise mais godefrois loses 
Li aꝑcie laub̾c qͥ les pans ot safres 
S ou espiel li ꝯ duust ꝑ dales les costes 
C il fu bons ch̾rs nest ceus ne x̾ses 
T el honte ot Godefrois tos en ÷ tressues 
Il atraite lespee qͥli pendoit aules 
G ñt colp lẽ fiert sor lelme qͥ fuaor gẽmes 
Tot leust por fendu se cil ne fust clines 
ꝑ deuat sõ uisage descent li bnͣs letres 
L es li a trencie qͥ dor fu paĩtures 
⁊ ꝯsint le oeual qui estoit pumeles 
ꝑ de deuãt laroõ li coupe res ares 
T ot abat en .i. mõt outre sen ÷ passes 
C il re saut sus empies qͥ gis fu ⁊ ires 
A trair le bñe dact̾ ki iete gns clartes 
S imer leseu a uant qui ÷ bñ acesmes 
Q ͣnt cõdefrois le uit lors si sest porpẽses 
S a ceual le re qͥert mlt' en sera blasmes 
A pie ÷ descendꝰ sos .ii. arbrͣs rames 
S on destr̾ a tacha sest arriere tornes 
A u bͣnͣt dacr li uient ꝯme lions crestes 
O r ꝯmec̃e lestors fiers ⁊ desmesures 
amais de .ii. barons plꝰ felõ nẽores 
nͣt li castelaĩs uit apie fu Godefrois 
Il met lescu abãt si restraĩt ses ꝯrois 
a uengera sil puet le bon ceual norois 
G nt coup li ua donᷤ en lelme pauiois 
S or lescu li descent le bon bnͣt uienois 
Un cautel en abar les la guige aorfrois 
D el aub̾c cot uestu li a coupe .iii. plois 
U asal mꝰ uꝰ ueuist qͣussies este cois 
I a aĩs ne sera uespres si mair saĩte cͦis 
Uꝰ raudriies estre a bes. umoines beueois 
Q ͣnt sodefrois loi li puͣs ⁊ li cortois 
D ire ⁊ de maltalẽt ÷ enfles ꝯmepois 
Le segn᷑ de priã qui fu penes en crois 
Q' lli laist del gloton a batre le bufois 
ssi ꝯ il bñ sẽt q̃ suens en÷ li drois 
lt ꝑ furent irie ambedui li baron 
li uns regarde lautre a guise de felõ. 
C odefrois li ualles qͥ cuer ot de lion 
A i cest pole li est sore corus 
lt ot li castelaĩs le cuer tͥstre ⁊ dolent 
Qnt uit son sanc atrẽ ⁊ sorelle gisãt 
D e maltalẽt ⁊ dire uait ses cors fremissãt 
S e il bñ ne seuenge ne se prise .i. bezant 
I l a traite lespee ⁊ mis sescu a uant 
U ait ferir Godefroi sor sõ haiume luisãt 
L espieres ⁊ les flors en ua ꝰ crauẽtant 
a ual de u̾s senestre uait li cols descendãt 
Tot lescu li porfent a lespee trencant 
I amoities en cai sor sbe x̾doiant 
U ne gnͣt piece en porte del haub̾c iaserãt 
Se dex ne le saluast de mort neust Garãt 
Cil li a escrie asauois haute ⁊ gnͣt 
ꝑ duu cuis le cieres mar baillastes le gãt 
Q ͣnͣt amoi uꝰ p̾sistes ml't uꝰ tiẽg pꝰ enfãt 
I a aius ne u̾rois uesp̾s ue solel esꝯsant 
Q' io uꝰ en dourai .i. loier si pesant 
N aurois si bou ami qͥ pas uꝰ a deuant 
lt̾ ꝑ fu Gõdefrois dolens ⁊ iraseus 
U ait ferir desor lelme le castelaũ Guiõ 
Li cercles ne la coise ne li ualt .i. botõ 
Les ceuels li ares ⁊ le quir a bandon 
Hespee li descent ꝑdales le menton 
ses haiumes fu ꝑcies ⁊ troes ses escꝰ 
L orelle en abati dales lui el sablon 
Li ualles estoit iouenes .xui. ansot niẽt pl' 
Le castelaĩ apele qͥ fors fu ⁊menbrus 
D amedeu re clama qͥ ÷ el ciel la sus 
G lorieus sire ꝑe qͥ tos iors ies ⁊ fus 
G arisies hui mõ cors q̃ ue soie ueneꝰ 
F aites por moi bels sire miracles ⁊ x̾tꝰ 
Qnͣt cil le uie uenir .i. poi se trair ensus 
D e lescu est cou̾s u li ors ÷ batus 
L i sans x̾maus lenraie descia lesꝑon 
S adroit leust ataĩt ia neust garison 
Tot leust p fendu desci ens el m̃ton 
Li castelaĩs cãcele ne dist ne ouenõ 
G odefrois li adit .iii. mos ꝑ retracõ 
O utre cuu̾s leciere a deu maleicon 
A nqui ꝯꝑrois ch̾ la mortel traison 
I a del fau̾s sairem̃t naurois ꝯfiesiõ 
Selonc ur̃e deserce aurois ie g̾redon 
⁊ Godefrois ifiert del bnt qͥ fu fondꝰ 
T res ꝑmi li colpa quil ui est arestus 
ꝑ de seure leu arme fu si a ꝯseus 
Q' li buñs ⁊ li poĩs li ÷ elpre ceus 
Q ͣnͣt Godefrois le uit ne sest mie teus 
ꝑ ꝯtraire li dist .iii. mos a ꝑceus 
ꝑ deu traitres lere tos iestes ꝯfondꝰ 
I a mais ue uꝰ. u̾ra rois ne p̾nces ue dꝰ 
Q de ceste ꝑtie ne soies ꝯneus 
lt̾ fu li castelai̾s dolans en sa pensee 
qnͣt sorelle ⁊son poĩg uir gesir ẽ la p᷑e 
tot entor lui estoit li erbe en sanglẽtee 
D el maltalẽt quil or a la color muee 
E n sõ poĩg destre tint tote nue lespee 
N e garde Godefroi ala ciere menbree 
Sor nẽ pense ihus ⁊ sau̾tus nomee 
a aura godefrois dolerouse saudee 
S eure li est corus ꝑ ire desfaee 
I a prẽdra li rauals m̾uellouse colee 
en core ot lamoine de sa targe roee 
A mõt de sor soncief la li rasaus leuee 
L i castelaĩs ifiert ꝑmi si a coupee 
Onqͣs deuãt sõ coup not li elmes duree 
Se la coife ne fust de la broigne safiee 
Tot leust porfeudu de si q̃n la coree 
p qnͣt si le feri cest u̾ites prouee 
Q' de lun des geuols a la tieͬ boutee 
Tos en fu estordis pl' dune gnͣt loee 
hors de sõ poĩg li ÷ li espee coulee 
Q ũt li fel la ueue gͣnt ioie ẽ amenee 
p li dist ꝑ rãꝑsue boine uꝰ ai donee 
Ia ꝑ uoͬs ne sera la pucele a quitee 
Ancois laurois del cors cierem̃t ꝯꝑee 
ꝑ du ot son escu qͥ estoir dor xgies 
Li est sore corus ꝯ lions enragies 
Li fist uol' la teste li cous ÷ trebucies 
Qnͣt sõdefrois le uit ioians ẽ fu ⁊ lies 
L e segn̾ en m̾cie qui ꝑdone pecies 
U enꝰ est au ceual qui ẽstoit atacies 
I snelem̃t li mõte es arcõs entailliez 
nͣt Godefrois li b̾ se fu agenoillies 
Ml̾t ꝑ en ot gnͣt honte sest resalisẽpies 
L i castelaĩs estoit ml̾t form̃t empiries 
⁊ li seuestres bras dõt il ÷ mahaignies 
Tant alaisie del sanc ml̾t ⁊ afebloies 
G odefrois li uasaus qͥ ml't fu corecies 
A un coup de retraite dont il fu ẽsegnies 
pꝰ est uenꝰ asgardes si les a araisaies 
S egn᷑ q̃ doi iõ faire li chãs ÷ desraisnies 
A uoir doit la pucele ses tres ⁊ ses fies 
U oire font il bels sire estes uꝰ bñ blecies 
Naie fait li balles dex en soit graciies 
ꝑ᷑ lui ꝯduire mo̾tent sor lesceuals corsiers 
a mõt en ces soliers tn̾s borgois ueissies 
⁊ dames ⁊ puceles qͥ les cors ont deugies 
Les rues st̾ si plaines ꝯme sil fust mͣcies 
pͦ ueoir le uascil qui tãt ÷ afaities 
D e miaĩte bele dame fu le ior couoities 
⁊ cõdefrois ceualce armes ⁊ haub̾gies 
en tresci au palais ni fu resues sacies 
l palais descendirẽt li pͥnoe ⁊̃ liꝯtor 
⁊ montẽt el palais qui estoit paĩs aflor 
G odefrois salua ml't bel semꝑeor 
L i gentius emꝑere se leua por samor 
S i la faie desarm̾. illuec en .i. destor 
U n mãtel li affublẽt qͥ fu de gnͣt balor 
i emꝑere sa fist ioste lui ꝑdoucor 
I l li a demãde ꝯment est de lestor 
Sire fait Godefrois a la siere uigor 
Mlt' madex honore siue grace hui cest ior 
U encue ai la bataille iu̾ci al creator 
Q nt si frãs emꝑere ẽ tendi sarimor 
L apucele manda ala fresce color 
T oute li areudue ⁊ sa tre̾ ⁊ sonor 
nͣt la damoisele ot sa tre recoillie 
en enu̾s godefroi doucem̃t sumielie 
on caffel ⁊ sonor simet e̾ salaullie 
Sele fair codefrois ꝑ deu le fil marie 
ꝑͦ or ue pͦ arget̃ uel ꝯ me̾ cai ie mie 
I a nauerai del ur̃e ualisãt une alie 
L agẽtius damoisele doucem̃t len gracie 
e l deuiaĩ pͥst ꝯgie sest de la cort ꝑtie 
⁊ Godefrois reniest a laciere hardiẽ 
A uoec semꝑeor a la barbe florie 
Młt ꝑfot̾ alacort de lui gnͣt segnie 
T el los iacoilli ꝑ sa ceualerie 
ꝯq̃s puis ne ꝑdiꝰ auul ior de sa uie 
i uientius emꝑere qui ch̾us beneie 
E nqui il auoit tant pece ⁊ cortoisie 
L i arendu buillõ uoiant sa baronie 
⁊ qnͣ quil doit tenir de ꝑsaucisserie 
lt ꝑ fu sodefiris a lacort aloses 
li rois li a rẽdues totes sesiretes 
⁊ lonor debuillõ dõt il estoit cases 
Des illuec en abant fu puis dꝰ apeles 
e l demaĩ ꝑmatĩ sest de la cort torues 
L i ientius emꝑere le ꝯ uoia asses 
A deu le ꝯmanda puis sen ÷ retornes 
⁊ Godefrois ceualce li puͣs ⁊ li senes 
a uoec ses ꝯpaignõs qui il ot amenes 
entresci qͣ buillõ ni ot resnes tires 
S on castel a saisi ⁊ ses baro̾s mandes 
Q' de lui tiegnet̃ tres. uiles ⁊ fremetes 
L idꝰ les apela si ꝯ oir pores 
S egnor fait il aeux en u̾s moi ẽ cendes 
I ai receu ma toe᷑ sen fuz sires clames 
S aites moi tens homages q̃ faire medeues 
S eurte li ont faite ⁊ sauem̃s ires 
⁊ il lorrent sor tre̾ ꝯq̃s nen fu blasmes 
P uis fu li dꝰ ꝑ eus si̾s ⁊ honores 
C e conte li estoire ⁊ si est u̾ites 
ens en cel ior meisaes quil fu aseures 
S u feste .s. Ichau mlt' fu bels liestes 
A mahomer amieq̾ si condire mores 
Ot li ricessoudans ses barõs assemnbles 
T rẽce amiuls iot ⁊ .xx. uois corones 
S i ot .le. euesq̃s de lor loi ordenes 
I a tos li auires pueples nert ꝑhomeñb's 
L e ior fu mahomes su̾is ⁊ honeres 
C aifas lor fmone qui bñ fu escoles 
C ert li maistre apostoiles de lor autorites 
Q nͣt il ot sa ꝑole ⁊ ses smons fines 
S i gnͣt ioie demainẽt ia tele nẽ ores 
M ais aĩs q̃ fust demaĩ li miedis sones 
O rent oi tel cose dõt cascũs fu ires 
M aĩte paume ẽ fu torse ⁊ maĩs ceuelstires 
  e e e s e e 
łt su rioe la cors bu amiec fu tenue 
gnͣt iore demeneret̃ cele gens mescͬue 
M ais ains q̃ len demai̾ q̃ laube ert aparue 
Oirent tel uouele uel tenes afalue 
D ot̃ mai̾s escꝰ fu frais mai̾te bi̾gne rõpue 
L amere corban qͥ uielle fu kenne 
T antost ꝯil fu mus ⁊ de la uile issue 
e n .i. u̾gier sa sist sos une ẽte foillue 
Illuec iẽta son sort aloscur de lanue 
es estoiles garda sa tel cose uene 
Dont ele fu forment dolante ⁊ irascue 
e le detort ses poĩs sa sa crigne rompue 
D e la dolor q̃le ot tos li cors li tresue 
S ae tenist contel semp̃s sẽ fust ferue 
A hi . mahomet sire cia male atendue 
S era dout si nogens maree ⁊ ꝯfondue 
B els nies cornumarãt uo ir̾e̾ aues ꝑdue 
ast̾ li uasal ne ꝑ qui uꝰ iert tõlue 
Se cest uoirs q̃ li sors me raꝯte ⁊ argue 
a ꝑhome de car mais na ueres aiue 
Au grãt duel q̃le maine est pasmee ceue 
a mere corlant re uint de pasmison 
⁊ cist fors del u̾giet sans nule arestison 
Toute nuir atendi ⁊ fu en gnͣt fricon 
ꝑ matin se leua ml't' re clama mahon 
Margot ⁊ apollin iupit̾ ⁊ siourn 
E n la mahomerie estoient li baron 
S elonc lor loi faisoiẽt cascũs aflictiõ 
A tant esuꝰ la uielle qͥ calabre ot anõ 
N auoit si sage feme tres qn cafarnaõ 
E le sa genoilla sa faitẽ une orison 
⁊ qnͣt ele fu faite ni fist autre sinon 
l a uielle sest assise sa maĩ ason m̃tõ 
L isoudãs les garda si lamise araison 
D ame qͦ aues uꝰ por mõdeu baraton 
S ire ce dist la uielle asses le sauraon 
O r mentẽdes tres bñ ⁊ nos le uꝰ diron 
E u la tre̾ de france ki fu au roi karlõ 
S out il troi damoisel dune ꝯionchõ 
b uns a nõ godesros si est d' de buillõ 
S i ssi fr̃e st̃ iouene sans barbe ⁊ sãs g̾nõ 
E n mõ sort ai troue ne truisautͤ smnon 
k il ꝯ qͣrront surie acorde des ꝑon 
⁊ Niq̃ ⁊ autioce la lice ⁊ le tolon 
⁊ prẽderont ꝑforce le temple salemõ 
L a forte tors dauid naura desfention 
Q nͣt li soudãs lentẽt si frõca le g̾non 
e n uue gnͣt lore ne dist ne o ne non 
olens fu li soudãs qnͣt la ꝑole ẽtẽt 
tel duel a ⁊ tele ire tos li cors li esprẽt 
p uis dist a la roine uꝰ ꝑles folement 
C rees en autre argu car uos sors uꝰ ẽmẽt 
D e hait ait ia qrra en tel de uinemẽt 
Q' nos ꝑ aux ꝑdons .i. pie de casement 
A i cestes poles qͥ suns lautre content 
D el gãt palais mͣbrin cornumarãs desost 
rlm. tenoit ⁊ lonor ki apent 
E n la tre not priñce de si hant casem̃t 
L aroine la pele se li dist son talent 
D el roiame de frãce uẽrõt une tel gent 
k i 9 q̃rront ta tre̾ ꝑ lor efforcemẽt 
D esci qnͣ oriant nãrõt arestemẽt 
⁊ mes fuix corb̾ans ẽ ert ẽ tel tment 
l i rois cornumarãs respõt ireemẽt 
D ame ia ne qͦrrai en tel arguem̃t 
⁊ ꝑ u̾te li dist q̃ sa tre̾ perdra 
F el duel ot ⁊ tele ire q̃ tos ẽ tresua 
D ame p᷑ mahomet ⁊ qͥ le me taura 
Issi une pucele qͥ .iii. enfans porta 
⁊ est dus de buillõ de ꝑ sa mere la 
⁊ a nõ godefrois si ÷ chr̃s ia 
Si dui fr̃e̾ st̾ iouene bels ch̾rs ia 
e n tresci q̃ .iii. ans li iors a pismera 
Q' li os des frãcois ca outre passera 
Primes ẽ uenra une mais cele perira 
S olimãs ⁊ mes fuix tos les des ꝯfira 
P uis sẽ uendra une os qͥ bñ les uẽgera 
C odefrois ⁊ si fre̾ coute la ꝯ duira 
⁊ suq̃ ⁊ anchioce ꝑ bataille prẽdra 
I erusalem la uile ap̾s asegera 
b iaus nies ml't ai gnͣt duel derest ẽꝯbͣmẽt 
De qnͣ q̃ uꝰ me dites ne nie dout ie nient 
nt̃.Corñ. ot la uielle qui ꝑ la 
b els uies cou dist la m̾e dolt lani̾ uendͤ 
D ũ home dauautr̾e cũs cisues amena 
Si fu nes abouloigne uus hals q̃ns le gẽdra 
C il qͥ ta tor prẽdra ⁊ qͥ rois en sera 
A un coup de saiete .iii. oisiaus ocira 
ꝑ ceus poras sa uoir q̃ saisis en sera 
Q ͣnt . Corñ lot trestos entressua 
N e pot ester sor pies a .i. roi sapoia 
Q nt il fu a clines .i. pentẽt pensa 
M ahom ⁊ t̾uagan en tre ses deͬs iura 
I amais tat ꝯ il uiue nul ior ne finera 
D esi qͣ i cel ior q̃ Godefroi u̾ra 
Q nͣt il ot cou peͣse puis si se redroca 
D e de uant chaifas la nouele ẽ ala 
Q ͣnt on li ot ꝯtee form̃t ses u̾uella 
S or .i. faudestuef dor la postoiles mõta 
Maĩtre ꝯmuualmet̃ a e̾stos ꝯmanda 
Q cascuns bũ en tende ce quil de uisera 
a postoiles fu drois el faudestuef lui sant 
Ie es. sarr̃. apele ⁊ dist uenes a uant 
ees ⁊ escoutes une m̾uelle grant 
Se mahomes nẽ pẽse ꝑle siẽ saĩt ꝯmant 
N i aura si haut pͥnoe nẽ ait sõ euer dolãt 
D emieuuit ersoir deuãt le koc cãtant 
S orci por nos trestos la me corb̾ant 
U ne m̾uelle uit dolerouse ⁊ pesant 
Q' doutre m̾ uenrõt une gent ꝯlatant 
L i ꝑ lor force irout nos tre̾s ꝯ qͣrant 
N aurot arestem̃t desci en oriant 
I rli. prẽdrõt la fort cite uaillãt 
ꝑ nou de penirãce uꝰ otroi ⁊ ꝯmant 
Qnͣt uendres es ꝯtrees u uꝰ estes manãt 
C il ki na qͥ .iii. femes p mahõ face tãt 
k il ẽ maĩtiegne .ui. ie lotroi ⁊ ꝯmant 
⁊ cil ki en a .uii. si en prẽge en a uãt 
p enses de lengendrer si uẽdrõt li enfãt 
Ꝙ maĩ tẽdrõt la g̾re u̾s la get̾ nõ saca̾t 
a postoiles descẽt li sinõs ⁊ fenis 
Dont ꝑlerẽt ensanble li p̾nce ⁊ limͣcis 
Li uul en fu doleus ⁊ li auire es baudis 
T eux iã qͥ desiret̃ qͣ frãcois fuisẽt pͥs 
L endemaĩ se deꝑtent si uot en lor pais 
C orn̾ ceualce qͥ graĩs fu ⁊ maris 
⁊ ot en sa ꝯpaigne .iiii. arrabis 
Tãt oirẽt lor iornees ꝑplaĩs ⁊ ꝑlairis 
Q uẽ irlm. entrẽt sor les destrs de pris 
D euant la tor descẽdent q fist li rois dauis 
ꝑ les degres mõterẽt sus el palais uautis 
T orueret corbadas qͥ uiels÷ ⁊ floris 
Qnt li rois uit son fil deles lui la assis 
C orñ. apele mlt' en fu es baudis 
A un ꝯsel len maine si la araisõ mis 
D e cief en cief li ꝯte si ꝯ li sors fu dis 
P uis iura mahomet qͥamec ÷ suis 
Q' il ne laiseroit por lor de .c. pais 
N e por toie lonor qͥ uet̃ li rois ꝑsis 
Q' il ne uoist ueoir ses mortess auemis 
A Guise de panmr̾ ⁊ caucies ⁊ uestis 
Q nͣt . corbadas seutẽt ny ot ne giu neris 
nͣt. Corũ. ot saraison de finee 
Ses pera la pela qui la barbe or mellee 
Mahomet beis fiux ciã male pẽsee 
S e uꝰ passes la outre tos sens arecelee 
⁊ uꝰ estes ꝑciũs de la gent desfaee 
M orir uꝰ qͦ uendra en estrãge ꝯtree 
U r̃e tre sera a gͣnt dolor tornee 
S ire dist li uasaus a la ciere mẽbree 
S i mait mahomes ⁊ sa u̾tus nomee 
k i mieq̃ nie do̾roit la fort cite loee 
⁊ t̾stoute lonor q̃ cient pantesilee 
N e remãroie iou saurai la m̾ passee 
⁊ la tr̾e as frãcois ueuc ⁊ esgardee 
e ntresci q̃ buillõ ni aura arestee 
L auerai Godefroi qͥst de tel renonee 
Q nͣt Corbadas lentẽt sa la color nuiee 
L i uiels de tort ses poĩs sa sa barbe tiree 
e: las ce dist li rois fait ai male ẽgẽdree 
⁊ perdrai ie mõ fil ꝑmale destinee 
łt ꝑ fu corbadas cõureceus ⁊ ires 
deuant . coru̾. est a tre̾ pasmes 
l ucabels len relieue uus uiels q̃ nꝰ barbes 
⁊ qnͣt li rois se fu de pasmisõ leues 
A hi fait il caiis doleus mal eures 
O r ꝑdrai ie mo᷑ fil ꝑ qui giere doutes 
C restiien lociront sil i est rauises 
ꝑ es dist li uasans mar uꝰ esmaieres 
I aisies est̾ le duel si uꝰ re confortes 
I oue lairoie mie por lor de .x. cites 
Q' ue uoise a buillõ teus ẽ ⁊ mespẽses 
O d moi ueͬrar .i. home qͥ ert ẽ latimes 
C orñ. sen me dilluec ⁊ deseures 
A .ii. feures fist faire .ii. cotels aceres 
T rẽcaus ꝯme rasors qͥ bñ ÷ afiles 
A ndoi furet apoi̾te lacr̾s ẽ fu te̾pres 
.ii . Peaines fist faire uil les a boutes 
Mlt̾ manace le duc qͥ ÷ de buillõ nes 
b ũ li quide ꝑcier les flans ⁊ les costes 
C il sire len desfende qͥ en uͦs fu penes 
.I. surien apele qͥ de lui ert priues 
A mis fait il alui en u̾s moi ẽ tendes 
uꝰ saues les langages se̾ estes doct̾nes 
el roiame de frãce a uoec moi ẽ uẽres 
⁊ cil li respõt sire si ꝯ uos ꝯmãdes 
I anuit ÷ cascũs deus mlt bñ atapines 
C l demaĩ ꝑ matĩ sen÷ lirois ẽbles 
O nq̾s nel sor nꝰ hom qͥ de meͤ fust nes 
F ors solemẽt son ꝑe si ꝯoi aues 
Corñ. sen torne li uasaus a dures 
D esci qͣs plaĩs de raues ne sest asseures 
⁊ uint au brac .s'. iorge si ÷ outͤ passes 
D e dens costãtinoble ÷ trois iors seiornes 
B au qͣrt sen issi. si est acemines 
ait sent. Corñ. ala barbe florie 
Romaigne trespassa. si entre ẽ hũgerie 
T e di̾t cenũ a quelt si ne sa targa mie 
Tant a la ses iornees qͥl uĩt ẽ lonbardie 
ꝑ lohraigne t̾spasse une tre̾ garnie 
A la citẽs de mez a pris ħbregerie 
L endemaĩ sẽ torna sa la uilẽ guerpie 
E n ardane est entres en une tre crinie 
⁊ tres ꝑmi hasbaĩg asa uoie acoislie 
A saĩters en uint a la maistͤ abeie 
L aumosne de mãda p deu le fil marie 
nͣt.Corn̾ fu uenus a Sainteron 
a la porte sa sist deles son ꝯpaignõ 
D Ceuãt eux esgarderẽt st̾ uen .i. garcõ 
P riueem̃t la pelẽt si lõt mis araisõ 
l i rois. corñ demanda au guiton 
ꝯ bñ puet il auoir desci q̃ sabatebõ 
Cil li a dit la uoie selonc sen tentiõ 
Q ͣnt. cornumarãs lot si frõca le g̾nõ 
A i cele ꝑole baissa son caperon 
S i ꝯmence apenser samaĩ a sõ mẽton 
G ode froi quide ocire ꝑ mortel traisõ 
C il sire se confonde qui sofri passiõ 
A tant es u̾ labe. dans Gerars auoit nõ 
A uoec lui ot .x. moines de sa religion 
P laidier deuoit al' a .i. ꝓuost huon 
.C orn̾. se lieue qͥ cuer ot de felon 
A labe est uenꝰ sans nule arestison 
Dabes li demãda qui il ⁊ ne qͥ non 
⁊ li rois li respõt qͥ cuer ot de lion 
S ire peleriꝰ sõmes del se pucre uenon 
ꝑ᷑ amor deu de glorie .i. disnᷤ uꝰ querõ 
L i abes regarda sõ uis ⁊ sa facon 
i s auoit ia este el tẽple salemõ 
S ot baisie le se pucre ꝑ gnͣt afflietiõ 
U ih̾us fu poses por nr᷑e raencõ 
T rois mois lauoit li rois en ẽ samaisõ 
C irͣe bñ li auoir fait aĩc nẽ ot gr̾e don 
i bons abes Gerars ale roi esgarde 
bũ conut sa facõ ⁊ uit en son pense 
ke il lauoit ueu ne sai en quel regne 
Tant apense liabes quillia ra menbre 
Q' en irl'm le uit u ot este 
G nt bũ li auoit fait ẽ la bone cite 
P or un mal iauoit .xu. iors demore 
Tant le tuit auoec lui q̃ reuit ẽ sante 
Lirois . corñ. qui fu de tel fierce 
Ot une plaie el front ꝑ cou la rauise 
⁊ por q̃le besoigne ÷ uenus el rogne 
Lirois ⁊ ses ꝯpains furent deuãt labe 
U olent̾s dist li abes pa nẽ ert de uee 
S on prious a pela si li a ꝯmande 
Cil li respõt bels sire aur̃e uolente 
e ntre lui ⁊ le roi en st̾ laiens entre 
Mlt ie fist bñ suir tot a sa uolente 
⁊ de paĩ ⁊ de car ⁊ de uin aplente 
Q nͣt ot asses mãgie si la araisone 
Sire fait il a lui mlt' uꝰ doi auoir ch' 
.xu. iors me fesistes seruir ⁊ aaisier 
Mlt' form̃t ses m̾uelle qui la lot amene 
U n mang̾r li demãdent p saĩte carite 
Q' uoist en la besoigne p quil estoit mõte 
nͣt li tois ot mãgie qͥ le corage ot fr' 
li bõs abes la peie sel pͥst a araisnier 
C ar en estrãge tre̾ meustes gnͣt mestr̾ 
Iou en q̃l liu bels sire p le cors .S'. Rict᷑ 
D e dens irlm. dont li mur st̾ plenier 
Q nͣt ialai le sepucre aorer ⁊ baisier 
T ens fremetes me pͥst q̃ ne me peuc aid̾r 
A usi bñ uos conois ꝯie fae .i. denier 
R ois ies de la citequi tãt fait ap̾sier 
U ihus se laisa peu̾ ⁊ trauellier 
S ĩ fui qnͣt uꝰ portastes la coroue dormt̾ 
ꝑ lus de .x. nile turs i ui agenoillier 
Q' tuit uꝰ en cliuoiẽt p la loi essaucier 
Q' quesistes uꝰ ci ne me deues noier 
Uꝰ naues amene palefroi ue destr̾ 
Q nͣt li rois lentẽdi le sens qͥde cangr 
ꝑ desous ses clauine trait le cotel dacr̃ 
S e cil sire nẽ qͥ tot ꝑuet sticier 
I a en uaura labe tos les costes ꝑcr̾' 
Q ũt ses ꝯpaĩs loi prist soi a ẽsmaier 
D e les lui la assis si li afait laisier 
L abes li a uen le coutel paumoier 
b ũ sor qͥl lauoit trait p suz adamagr 
i bons abes Gerars en apela le uoi 
ꝑu mõ cief bels cous sire fait aues gnͣt desroi 
Q ͣnt uꝰ uostre coutel traifistes or sor moi 
S e ne fust p le bñ cont ram̃bret me doi 
I a fust mlt' uendu ce sacies ꝑ mafoi 
C orñ. lentent sen fu en gnͣt effroi 
Il set bñ q̃ sa force ni raut ne cone coi 
L abe cai aspies qui fu de boune foi 
M ci fait il bels sire nꝰ uos rendous a toi 
S onq̃s nul bũ uꝰ fis sire abes ie uꝰ proi 
Or le gueredones mõ ꝯpaignõ ⁊ moi 
N i laut nient cels tres bñ le sai ⁊ uoi 
L i abes sen relieue si la sist ioste soi 
S ire ostes le coutel ie uꝰ dout ⁊ mes cͦi 
Q restes uꝰ uenus qͣrre ca outre dites moi 
Q nt naues amene oeual ne palefroi 
Se xite uie dites t̾s bũ le uos otroi 
Q' ia ni aures garde ne hõte ue mespi 
G nt ioie eu demererẽt li ꝯpaignõ andoi 
nͣt li rois ot labe qui si la feura 
Len .x̾s lui sumelie doucem̃t hpria 
Q' il ait deus m̾ci tot gueredouera 
⁊ labes respondi q̃ mar eu doutera 
L irois coru. ses coutiaus li bailla 
Qnͣt il li ot done trestot li deuisa 
ꝯment fu fais li sors q̃ la uielle ieta 
⁊ del duc uodefroi q̃l de siretera 
⁊ suke ⁊ anchioice ꝑbataille pnͣdra 
e n tre lui ⁊ ses frẽs si ꝯsi sors conta 
I rlm. la uile ꝑ force ꝯ querra 
I a la gnͣs tors dauid u̾s eux garat̃ uara 
T ouce monor tẽdra ⁊ fors mẽ ietera 
Qnt li a bes lentẽt damedeu en loa 
L e glorieus celestre qͥ tot le mõt forma 
nͣt᷑ li abes entent q̃ dist cornumañs 
tͣs bieu poes sauoir q̃ uilt e̾ fuuoiãs 
i abes li demãde qͥ preus fu ⁊ sacans 
p᷑quil ot aporte ces .ii. coutels trẽcãs 
S urr ce dist si rois si mare t̾uagans 
S e li dꝰ Gode frois ne fust pnͣs ⁊ uaillãs 
⁊ fiers ⁊ corageus ⁊ pu̾s ⁊ ꝯ q̃rans 
⁊ ne tenist od soi ch̾rs ⁊ serians 
A aus .ii. ces cotels si ꝑcaisce les flãs 
M iux uausisce morir q̃ ia hom recͤans 
Fust en cote mauye de ma tre tenans 
uite uos ai dite faites uostre ꝯmans 
N e me descoures miẽ car pecies serore gnͣs 
L i abes respondi mar ẽ seres doutans 
L e duc uꝰ mosfrai ains .xu. iors passans 
⁊ ses autres .ii. fres dõt fiers ÷ li beubãs 
⁊ le rice barnage qͥst a enx apendans 
R est remies li rois qui ÷ de tel balor 
Lz li bons abes la fair suir a gnͣt houor 
a ns .ii. les fist uestir a loi demꝑeor 
e l demaĩ ꝑmaũ amãde son segnor pͥor 
Q nt il fu deuãt lui si li dist ꝑ doucor 
a lesment a buillon errãmẽt sãs demor 
Tot con li de uisa quil dira au ꝯtor 
⁊ ꝯment il fera sa feste ⁊ son ator 
Li prious sen torua qnͣt il ot la rimor 
O lui maine .iii. moines qͥ st' de gnͣt balor 
C ascu̾s a palefroi ⁊ nullet amibleor 
e n cresci qͣ buillo̾ ni ot fait nul demor 
E l castel descendirẽt deuãt le maistͤ tor 
⁊ mõtent el palais qͥ estoit paĩs a flor 
S i trouerẽt le duc ala fresce color 
es puis q̃ li prious fu uenꝰ a buillõ 
apie est descend̾ si monta el dõion 
Te duc asalue qui ot cuer de lion 
C odefrois la pela sel prist ꝑle mẽton 
C ar il le 9 niscoit ⁊ bñ sauoit sõ non 
Li prious le mena dune ꝑt le maison 
e n .i. lit st̾ assis sãs nule mes prisõ 
S ire fait li prious ẽtendes maraisõ 
C passes est ca outre aguise de paon 
l irois de irlui. qͥ cuer a de felon 
A mieq̃ sa sanblerẽt ꝑsant ⁊ esclauõ 
Illueq̃s ot sorti deuãt lor deu mahõ 
A uchioce pnͣdrois ⁊ Niq̃ aespon 
L iasaĩte cite udex pͥst passion 
E si deliu̾res le tẽple salemõ 
P le uerai sepucre a coite despon 
U ihus fu poses por no recẽption 
Q u̾s li dꝰ lentẽoi si frõca se g̾non 
u̾ soriant se couce se fait uue orisõ 
Le segn᷑ engracie qui soufri passiõ 
M lt' euont gnͣt m̾uelle li pͥnce ⁊ li barõ 
Mais aius uiot .i. seul qͥ desist o ue non 
idꝰ se redreca qͥ tant fist a proisier 
Li puons le rasist unor q̃ en segnier 
Tot ordeneem̃t li prist a acointier 
D el roi . Corũ . qui le corage ot fier 
ꝯ ment ot aporte les .ii. cotials dacr̾ 
ꝑͣ lui ⁊ p ses fres ocire ⁊ de trencr̾ 
A ceste cort uenoit aguise de paunit̾ 
p᷑ ueoir q̃l barnage aues aiꝰticier 
⁊ ꝯ faire ꝯ paigne uꝰ teues al mang̾r 
A ceuals ⁊ a armes por al' tornoier 
S il uꝰ ciouast puͣdome ⁊ large despẽsier 
I a mal ne uꝰ feist ancois uꝰ eust cr 
S il uꝰ ueist de duire ꝯ poure soldoier 
⁊ qͥ caiens ne fuisẽt uials .uͨ. ch̾r 
I ou li oi iurer ⁊ cres bñ aficier 
Q' il uꝰ ocesist ancois le repairier 
S on le deust de traire a keue de somrͬ 
Qnͣt cõdefrois loi si se prist a sainier 
ire dist li prious ẽ tendes a mesois 
ꝑ uioi uꝰ amande li abes beneis 
Q' uꝰ faites uenir tos uos mellors amis 
P rĩces ⁊ castelaĩs ⁊ ꝯtes ⁊ maicis 
⁊ facent a port̾ les blãs aub̾t trelis 
L es escus ⁊ les lances ⁊ ses elmes b̾uis 
O stoirs ⁊ esꝑuiers ⁊ girfaus ademis 
⁊ les muetes de cieus dõt gnͣs ÷ li delis 
g ardes qͥ ce soit fait desci a .xu. dis 
Q ͣnt tot ierẽt uenu ne soies entrepͥs 
ꝯtes lor cest afaire qͥ ie ci uꝰ deuis 
F aites trestor p᷑ peudre cest gnͣt palaisralti 
D e ceudaus ⁊ de porpres de tires de samis 
Qnt ce uendra au ior q̃ labes uꝰ amis 
F aites mont̾ les pͥnces sor les destr̾s depͥs 
e cascu̾s soit uestus ⁊ de uair ⁊ de gris 
.iii. escieles en faites de tos les mhꝰ eslis 
⁊ uoisẽt bohord̾ la fors en cel lairis 
A uꝰ uendra ꝑler la bes en cest pais 
e nsamble olui sera li rois poesteis 
L i abes uꝰ dira q̃ cest uns sues amis 
S a este longem̃t outre samer cauis 
⁊ uꝰ sa coleres uoiat̃ gnͣs ⁊ petis 
C aiens amẽrois labe ⁊ les .ii. arrabis 
G ardes qͥ si rois soit mlt ricem̃t suis 
Q ͣnt li uiang̾rs sera de ꝑtis ⁊ fenis 
ꝯ mãdes a bieter ces ors ⁊ ces porcis 
⁊ ꝯbatre ces uers ⁊ ces destẽs braidis 
Qnͣt li rois les ab̾ra q̃ tos soit es bahis 
L e prious apela ⁊ baise ẽ la maisele 
e l demaĩ ꝑ mati̾ qnͣt cante la loiele 
e st de buillõ issus siresant ẽ la siele 
⁊ li dꝰ ÷ remes qͥ ses homes apiele 
T ot li a aꝯte sõ fait ⁊ sa q̃riele 
I l fait letres es c̾re ⁊ b̾es ses ẽ seele 
A bouloigne ẽ en uoie amez ⁊ abordele 
A lenbore auam᷑ amõs ⁊ a siuiele 
Q ͣnt il orent oi la nouele conter 
U istaces ⁊ si fil qͥ tant fist aloer 
Le uos mande dans abes si ꝯmoi ÷z auis 
nͣt Godefrois li ber entendi la nouele 
de la ioie qͥl ot tos li euers li sautiele 
l ne fust pas si lies ptot lor de tudele 
p conter la nouele qͥ mai̾t home fu bele 
D e cest plait fu p̾ mise maĩte lãce c̾astele 
⁊ ꝑcies maĩs escꝰ ⁊ maĩs cuers sosmamele 
⁊ maĩs cors por fendꝰ desci qnͣ la forcele 
M aĩs turs ⁊ maĩs ꝑsans c̃ espãdi boiele 
D eue ẽ fu maĩte dame orfeuine pucele 
odefrois en ẽ uoiez a bouloigne sorm̾ 
ꝑnõ mãda son ꝑe qͦ il pot tãe am̾ 
⁊ ambes .ii. ses fres q̃ lui uiegnẽt ꝑl' 
L i qn̾s les auoit fait ricem̃t a doub̾ 
S i fisẽt lor message garnir ⁊ ap̾ster 
Le conte de põtin out fait ꝑ nõ mad' 
⁊ le cõre engerrã qͥ .S. pol dut gard̾ 
⁊ se bon castelain qui maĩt a .S̾. omer 
p᷑ le ꝯte de Gisnes fisent .i. autre aler 
A lui ⁊ a tos ceus qͥ uꝰ moes nomer 
O nt faite lauẽture ⁊ le sort deuiser 
e n st̾ ale en sanble p le ꝯte amenᷤᷤ 
D ant rob̾t le frison qͥiẽtius ÷ ⁊ber 
L e sort li a ꝯterẽt qͥ turc fiset ieter 
⁊ del roi quist uenus ueoir ⁊ esgard' 
p le duc Godefroi mordrir ⁊ a corer 
L i qñs a fait ses homes ⁊ sa iẽt assanbl' 
⁊ li autre barõ sans nesũ refuser 
E n arras assanblerẽt li demaine ⁊ li ꝑ 
N e sai pas de cascũ tot la faire nomer 
B ñ st' olui mõte .iii. baceler 
l es escꝰ ⁊ les armes fot̃ auoec aus port̾ 
e sꝑuiers ⁊ sirfaus ⁊ ostoirs por uol' 
⁊ ses muetes de cieus p lor cors de port̾ 
R ceualet flamnc̃e boulenois ⁊ pr̃eħ 
.u. contes iauoit qͥ mlt fous aproisier 
b ñ st' en sa ꝯ paigue .ui. ch̾r 
l a peusto ueoir tãt escu de qrtier 
T ant rice garnimẽt ⁊ tniͣt corãt destr̾ 
e n tresci ca buillõ ne uaurẽt detriier 
L i dꝰ a la en cõtre ses afait h̾bregier 
S si autre uiessage quil ot fait ẽ uoier 
I erẽt ꝑ la ꝯtree uont cure de targ̾r 
D euant lemꝑeor la la li uus nõcier 
L iientius emꝑere qui le corage ot sr' 
Ot en uoie le duc qui tãt fist apͥsier 
.mͣ. ch̾rs a aries pͦ sa cort enforcier 
⁊ li dus de lemborc qͥ dex gart denꝯbr' 
A fait ses ꝯ paignõs ml̾t bũ aparellr̾ 
c. chrs en maine p᷑ la cort a uanct̾ 
idus de loh̾aine qͥ preus fu ⁊ senes 
a fait mand̾ ses houies mlt̾ ⁊ bñ acesmes 
e n sa ꝯpaigne inaine .iuii. fer armes 
L e apeusto̾ ueoir tans fors escꝰ listes 
⁊ tante grosse hauste ⁊ tãs fers a ceres 
T ant go̾fanõ de paile aclaus dargẽt fines 
e n tresci qͣ buillõ ne sest pas arestes 
⁊ li dꝰ ce lolbaĩg a ses houes mandes 
⁊ li qnͣs de hainau ne sest asseures 
.i ͨ . ch̾rs maine ricement courees 
D e rices garnimẽs uestus ⁊ acesmes 
⁊ li uesq̃s de liege li saĩs hom ordenes 
L eu en uoia .iii. rioemẽt aornes 
D e uesteiñs ⁊ darmes de destẽs seiornes 
⁊ cil qͥst de coloigne arceuesq̃s clames 
L en en uoia .iii. ricemẽt a cesmes 
⁊ lenuesq̃s de mez ni fu pas oublies 
C ar il ien uoia. .i. de ses priues 
O r aproce li t̾mes q̃ li iors fu nomes 
Q' li abes Gerars dont uꝰ oi aues 
a ꝯduira le roi qui ca outre ÷ passes 
p᷑ lokiso̾ del sort qͥ amec fu ietes 
S i x̾ra Godefroi qui tant est re doutes 
⁊ ambes .ii. ses frẽs q̃ tant adesires 
M ais li dꝰ uẽ ert mie a escari troues 
A ins en ot auoec luz . .nͨ. dadoubes 
N i acel qui ne soit ricemẽt acesmes 
D aruies ⁊ de ceuals ricem̃t aornes 
⁊ de dras desq̃rlare de bliaus girones 
Car li abes gerars li acangiẽs lesdes 
Qñt a la cort uendra li fors rois corones 
⁊ il uerra le duc ⁊ ses grãs ricetes 
S i orois quil dira ains qͥl sẽ soit mes 
nͣt tuit furẽt̃ uenu li pͥnce ⁊ lim̃cis 
cõdefrois li baillãs les a araison mis 
T ot lor a aꝯte si ꝯ li sors fudis 
⁊ ꝯmet il doit pnͣdre la tor q̃ fist dauis 
⁊ u̾ra le sepucre udex fu mors ⁊ uis 
C a outre en ÷ uenꝰ li rois en cest pais 
p᷑ moi ⁊ por mes foe̾s q̃ il eust m̃dris 
S e uns abes ne fust qͥl re conut al uis 
Q nͣt li barõ len tẽdent cascũs ẽ iete .i. ris 
L e ior en fu maĩs pͥnces ioious ⁊ es baudis 
Li dꝰ les en apele si lor dist son a uis 
S egn᷑ or mes coutes sẽ teudes ames dis 
A tos uꝰ uoel priier si ꝯmes boi̾s amis 
Q' cascũs saparaut ⁊ de bair ⁊ de gris 
De rices dras de soie de porpͬs de samis 
Si soit cascũs mõtes sor se destr̃ de pͥs 
L es lances ens espoĩs les esc̾ as cols mis 
C ascu̾s ait mãce adame si ert plꝰ gnͣscelis 
⁊ uoisẽt bohordãt la fors encel lairis 
⁊ ie ceualcerai od ses kenus floris 
e ntre moi ⁊ mes fr̃es ascorages hardis 
.u. escieles ferõs de nos barõs depris 
T os sera p tendꝰ eis gnͣs palais ualtis 
Q ͣnt la nuis ÷ ueniie ⁊ li iors e̾seris 
b ñ sera cispala is. ap̾stes ⁊ garuis 
D erice luminaire ⁊ de cierges espͥs 
⁊ demaĩ ÷ li t̾mes qͣ li abes amis 
Q nͣt amoi ert uenꝰ li rois poesteis 
⁊ il ert descendꝰ ⁊ al mang̾r assis 
⁊ a cous uoel ꝓier q̃ il soit bñ suis 
Qnͣt il sen ert a les entre ses arrabis 
Qi l ne nos tiegne mie p uilaĩs es bahis 
nͣt li dꝰ cõdefrois a saraison finee 
Ni acel ne li air uolent̾s creantee 
Son senescal apele si li dist sa pensee 
G ardes qͥ ceste sale soit t̾s bñ acesmee 
De cẽoaus ⁊ de p᷑pres soit tote ẽ cortinee 
De iouc ⁊ ceme̾tastre soit bñ ẽglagolee 
⁊ cil li respõoi sans nule demoree 
Sire bñ sera fait puis qͥ il uꝰ agree 
L i barõ ⁊ li pͥnce ont gnͣt ioie menee 
Desci aleudenrã q̃ auint li aornee 
tuit se sont a cesme qnt messe fu cantee 
D e buillõ st̃ issu la fors en uui la pree 
L a fu cascune esciele ricem̃t ordenee 
E ngerrãs de saĩt pol la p̾miere a Guiee 
U us gentils damoisials de gnͣt re nomee 
F iux le conte huõ a la trẽcant espee 
L a peustõ ueoir maĩte ẽ segne fremee 
⁊ tante rice targe a or en luminee 
Mais onq̃s ni ot elme ne fort broigne ẽ dosee 
D el duc st̾ deseure cascũs lance leuee 
i qͣsis Gius de põtiu ap̾s eus sarouta 
atot .c. chrs qͣuoec lui amena 
bacels estoit iouenes plꝰ bel de lui nia 
T oute sa ꝯpaignie ricem̃ t a cesma 
D e rices uestem̃s des plꝰ cr̾s q̃ troua 
lse ꝑti dilluec ꝯgie lor demanda 
N e re tornerõt mais si le ẽ 9 terra 
L i rois . cornumarãs qͥ sesm̾uellera 
⁊ bons dꝰ de louaĩg a la ciere gͥfaigne 
A fait la tierce esciele ofarice ꝯ paigne 
.ii . cg̃rs turẽt sor les ceuals despaigne 
bũ le a ordeues ẽ mi liu de la plaigne 
I apeussies ueoir tãte rice ẽ tresaigne 
T aus mãtels uars ⁊ gͥs tãt uestem̃t esti̾gne 
D el duc se st̾ ꝑci sans nule de moragnẽ 
L es ceuals laiset̃ corre ꝯtre bal la cãpagne 
N e retornerõt mais p᷑ home qͥs destraigne 
Sen ꝯ terrõt labe ⁊ le roi ẽ demagne 
idꝰ de loh̾aine qͥ fu nobles ⁊ fratis 
afait sa qͣrte esciele de ch̾rs uaillãs 
b ñ furẽt .iiiͦi. sor les destr̾s corans 
L a peustõ ueoir tans escꝰ flanboians 
⁊ tante grosse lauce tãs gõfanõs pẽdãs 
T ãs mãtels uairs ⁊ g̾s cans bliaus tnãs 
T ans h̾mins pelicõs qͥ larges ont lespãs 
D el duc se st̾ ꝑti qui lies ÷ ⁊ ioians 
ꝯ treual laisent corre les destr̃s aufrans 
N e retornerõt uiais ariere ẽ lor uiuãs 
S i les en ꝯ terra li rois cornumarãs 
⁊ li abes uerars qͥ preus fu ⁊sacans 
a qui̾te esciele fist dans Rob̾s li frisõs 
A l tot .cͣ. ch̾rs lacies les gonfanõs 
L a peustou ueoir taus auft̾ans gasꝯs 
⁊ tante gͦsse hauste ⁊ tnͣs dores blasõs 
⁊ tãre bone ensegne ⁊ tãsrices pegnõs 
T aus mãtels uares ⁊ gͥs tans hnũs pelicõs 
⁊ tans rices blians en taillies agerons 
L i qnͣs se ꝑt dilluec atos ses ꝯpaignõs 
ue ont sẽt tuir bohordãt de ioste les barõs 
odefrois de buissõ a la ciere hardie 
⁊ si autre dui fr̃e qui dex soit ẽ aic 
SSont arriere temes od sa gnͣt ꝯpaignie 
L i euesqͣs demes fu olor barõnie 
⁊ li dꝰ de lemborc od sa ceualerie 
⁊ li qnͣs de hainau osingnͣt segnie 
⁊ hues de .s'. pol ala barbe florie 
Si fu li qnͣs de gisues ⁊ sa bacelerie 
⁊ li qnͣs de Nlainur si 9 lestoire cͥe 
Mlt' puet estre ioiãs qͥ si bele get̃ Guie 
L es barõs apela oies q̃ il lor priẽ 
Q' il facẽt .i. parr en mi la praerie 
U olent̾s li otroiẽt q̃ nꝰ ne li de uie 
Ses .iii. fiux mist li qñs ẽ mi la p᷑erie 
⁊ de lonc ⁊ delẽ. cesacies sans faĩte 
i a peustõ ueoir tãt destr̃ de hungrie 
⁊ taut rice bliaut de soie daumarie 
T ant mãtel uair ⁊ gͥs qui ꝑtre ballie 
Nus deus ne porte lance ne espee forbie 
Or lairai ci del duc ⁊ de sa ꝯpaignie 
S i dirai de labe qui ih'us beneiẽ 
D istaces de bouloigne fist une gnͣt uoisoie 
e n tant ꝯ une hanste nel mes cͤes uꝰ mie 
Na pisme aeux uꝰ hom cesacies sãs faillie 
M l't out bñ lor ꝯpaigne rẽgie ⁊ establie 
L e pas uout ceualcãt. sãs nõise ⁊ sãs folie 
i bons abes Gerars qͥ tãt fist apͥsier 
Al t̾me quil ot mis ne se balt plꝰ targ̾r 
a ins afait sa maisiue mlt bũ aparell 
e n sa ꝯpaigne furẽt dus qͣ .x. ch̾r 
S inieua .xii. moines ⁊ sõ prious Gauir 
⁊ si ifu li rois qui le corage ot fier 
⁊ ses ꝯpaĩs olui qͥ il auoit tãt ch̾' 
C ascũs ot de sous lui .i. bõ corãt destr̃ 
L irois auoit uestu .i. bliaut de qͣrtier 
S ot .i. mantel al col dedrap de mõpellr̾ 
L isieres ⁊ ataces ⁊ si ntafel dormr̃ 
F uisẽt gͥef a auoir qͥs bausist eslig̾r 
S e li rois creist deu le ueini sꝰticier 
N eust mellor en frãce p᷑ ses armes ballr̾ 
Li bons abes Gerars pese de lesploitier 
Ensi ꝯdune liue dut buillõ a ꝑismier 
e z poignãt engerrã le nobileᷤ g̾rier 
b ñ sont en sa ꝯpaigne .iiii. ch̃r 
Q nͣt uirẽt les escꝰ suisir ⁊ flãboier 
⁊ pegnõs ⁊ en sognes ꝯtremõt balloier 
L irois coruumarãs se pͥst am̾uellier 
L abe en apela sel prist aaraisnier 
S ire q̃ls geus st̾ cou qͥ uoi la ceualct̾ 
L i bons abes respõt u nauoit q̃n segnr̾ 
D es ꝯpaignõs le duc st̾ ꝑle miẽ quidr 
k i sont uenu cafors por aus es banoier 
S eu serõt plꝰ haine qnͣt uenia al mãg̃r 
A iz cestes ꝑoles est uenꝰ au prĩcier 
E ngerrans le salue u nauoit qͣfaitrͤ 
L i bous abes gerars de mãda al pͥncrͤ 
A mis u est sidꝰ nel me deues noier 
Cil li arespoudu sans autre latimier 
Il reuiest a buillõ ẽ son palais plentͤ 
O utre sen st̾ passe mlt maiuet gnͣt tẽpier 
⁊ si abes sen uait qͥ na soĩg de targier 
nͣt engerrãs si ber sen fu outre passes 
li bons abes ceualce qͥ pnͣs fu ⁊ senes 
Ul noreut mie ale .ii. trainies dases 
Q nͣt li qus de poͬtiu re ui̾t tos acesmes 
E nsaꝯpaigne auoit .c. ch̾rs armes 
Q nͣt li rois uit les iãces ⁊ les fers aceres 
⁊ les rices ẽ segnes ⁊ les escꝰ boucles 
L abe en apela si ꝯoir pores 
e st cou ore lidꝰ qͥ la uiet̃ aroutes 
N euil co dist liabes ia mar le pẽseres 
C e est uns de ses homes qͥ delonor ÷ nes 
L i dꝰ ne a la onqͣs nul ior si esgares 
Q il neust olui .i. de ses cases 
C est uus de ses barons dõt il ÷ mlt' pͥues 
Q nt li rois len tendi sen fu ml't' esfrees 
es le conte poignãt qͥ ÷ fiers ⁊ senes 
⁊ salua labe qnͣt les ot en clines 
Sire cedist li abes en u̾s uioi e̾tendes 
U st li dꝰ sodefrois gardes nel me celes 
S ire co dist li qñs a buillõ ÷ remes 
P uis broce se ceual des espons dores 
d̾ stos ses ꝯpaignõs en aoutre Guies 
M l't demainẽt gnͣt ioie as destr̾s seiornes 
⁊ li abes sen torne ⁊ li rois corones 
is lieñs or passe le toi coruumaãt 
Liabes sen de ꝑt si sen torna atant 
e utre lui ⁊ lẽ roi uõt ẽ sanble ꝑlãt 
Il norent mie ale .ii. trais a .i. siant 
a lissue dũ ral ꝑ dales .i. pendant 
e s le duc de lolbaĩg aesꝑon brocãt 
⁊ sa rice ꝯpaigne uiẽt a p̾s bohordãt 
L a peuston ueoir tãt bon destr̃ corãt 
T ant mãtel uair ⁊ gris m̃t blialt turãt 
⁊ tãte grosse hanste ⁊ taͣt hõ fer trẽcãt 
Q nt li tois lẽs coisi mlt' seᷤ uait u̾uellãt 
Le bon abe seiart de mãda enriant 
Est cou ore li dꝰ qͥ la uiẽt cenalcãt 
N enil ce dist li abes foi qͥ doi .s'. amãt̃ 
A ins st̾ si ꝯpaignõ qͥ se uõt de portãt 
Onqͣs nel ui si sol .i. ior de mõ uiuant 
Q ue̾ samble olui ne fuiset . ii. ꝯbatãt 
S ans ses priues amis qͥ le uõe ꝯsellãt 
Q nt li rois lẽtendi tot uiua sõ sanblãt 
D e mialtalẽt ⁊ dire uait ses cẽs estraĩguãt 
O r croit bñ qͣ li sors ne᷑ alast pasmẽ tãt 
Qi dist qͥl li taudroit sonor a so̾ uiuant 
A tãt ez uꝰ le duc qͥ lor uĩt de desant 
⁊ salua labe qͥle cuer ot sacant 
Sire codist li abes por deu le raemãt 
U est remes li dꝰ au corage uaillãt 
S ire il ÷ abuillõ ꝑ deu le roi manãt 
P uis broce le ceual outre sẽ uait poignãt 
M lt̾ de mainẽt gnͣt bruit li destr̾ aufi̾at̃ 
L i ales ⁊ li rois se̾ tornerẽt atant 
nͣt lidꝰ de losbaĩg ot le roi trespasse 
li bõs abes se̾ torne nia plus demore 
N ia cel dot ne soient .M. ch̾r case 
T utre lui ⁊ le roi quil iot amene 
I l norẽt mie ale .i. arpẽt mesure 
Q ͣnt ont de loh̾amne le bõ duc c̾ꝯire 
b ũ st̾ en sa ꝯpaigne .iiii. adoube 
L apeustõ ueoir tãt deste̾ abrieue 
⁊ taute grosse hanste ⁊ tãt fer acere 
⁊ tãte boue ẽ segne ⁊ tãt escu boucle 
Q nͣt li rois les coisi labe a apele 
Sire or uoi ie le duc qͥ tãt aidesire 
Nou est ce dist li abes ꝑsaĩte carite 
Onq̾s ne ui issir le duc de sa cire 
A si petit de gent ꝯla a assamble 
De ses ꝯpaignõs ÷ ce sacies de u̾te 
ki por es banoier se' esceuais mõte 
encore a teus .x. pͥnces de dens sapoeste 
S aus les autres barõs qui de lui st̾ pͥue 
k ile uienẽt suir tot a sa uolente 
Qnt li rois len tẽdi sen a le cief crolle 
O r set buꝰ quil ꝑdra t̾stoute siretes 
A tant es uꝰ le duc qui salua labe 
S ire co dist li abes qͥ lẽ cief ot meile 
U est remes li dus au corage adure 
S ire il est abuillõ en sõ palais liste 
A tant sẽ passa outre q̃ plus uia ꝑle 
Mlt' gnͣt effroi menerẽt li destr̾ se iorne 
⁊ li abes sen torne od le roi corone 
nͣt li dus ot passe le roi ẽ mi la plaigne 
li bons abes sen tne ꝯtre ualla cãpaigne 
A lissue dũ ual de les une mõtaigne 
es le ꝯte de fland̾s ⁊ sa rice ꝯpaigne 
l apeustõ ueir tãt destr̃ dalemagne 
⁊ tante gͦsse hauste ⁊ tãt fer daqͣtaigne 
⁊ taut escu aor ⁊ tante bele ensaigne 
T ant mantel uair ⁊ gͥ̾s ⁊ tãt blialt estigne 
Q nt lirois les coisi de la tre lõtaigne 
Il les mostra labe asõ doi li esaigne 
S ue or uoige le duc qͥ uului nẽ adagne 
N on ÷ ꝑ saĩt malot ꝯreqͥert ẽ btaigne 
A sgẽs qͥl maine olui ua iꝰ qu moriaigue 
N e roi ne amirãt sil uelt qͥl uel destraigne 
Q nͣt . coriĩ. lot sa dolors li en graigne 
he las ce dist li rois fait ainiale gaaigne 
lꝯ q̃rra ma tr̾e̾ qͥ q̃ se̾ lot ne plaigne 
N iremãra cutes ne castels ne mo̾taigue 
Neis nes uue tors qͥ il ne brist ⁊ fraigne 
I a por nule desfẽse ne qͥt q̃ il remagne 
e z le ꝯte poignãt sor .i. ceual despaigne 
⁊ salua labe de la utu hautaigne 
ii abes li de mãde enqͥ gnͣs sẽs sẽbagne 
U. est si dꝰ remes a la ciere grifaignẽ 
S ire il ÷ a buullõ ẽ sa sale demaigne 
A tãt seu passa outre plus nifist demoragne 
nͣt Rob̾s li frisons ot t̾spasse le roi 
li abes sen torua qͥ fu de bone foi 
A lissir dũ uaucel ꝑ dales .i. aunoi 
e n ꝯtre le baruagẽ ⁊ le duc bõdefroi 
l e petit pas ceualce sãs uoise ⁊ sãs desroi 
Nia lange nẽ segne ne fauiere aorfroi 
tant destr̾ ueissies braidir sor le proi 
T ant mãtel uair ⁊ gris ⁊ tãt rice ꝯroi 
Q nͣt li rois les corfi si enfu en esfroi 
L abe en apela se li mostra au doi 
Sire or uoi ie le duc si ꝯie qͥt ⁊ croi 
Sire ce dist li abes ce est il ꝑma foi 
T el ꝯpaigne alidꝰ qnͣt ua ẽ es banoi 
C orn̾. respont par le diu u ie croi 
De cele ꝯpaignie qͥ ie la uenir boi 
Bnͣ doit tie ꝯq̃rre qͥ tel gent aosoi 
T abe en apela. si la mis araison 
Sire ie uoi ici tant pͥnce ⁊ tñt barõ 
Q' ne conois le duc ꝑnesune ocoison 
L iabes li respõt quãt il ot sa raison 
s e tãt aues ẽ uꝰ. sens ne discretiõ 
bñ coristres le duc a la clere facon 
C odefroi le uaillãt qͥ euer a de li on 
D eles lui st̾ si fre qͥ dex face ꝑdon 
Le duc lot p̾sente li sire de mascõ 
A inc mais p᷑ quil errast nẽ ui olui si poi 
ꝑ oroit li dus tenre .u̾s lamiral ꝯroi 
nͣt li rois en ꝯtra cõdefroi de buillõ 
bñ st̾ ẽ samble olu u̾. ꝯpaignõ 
T ant mãtel uair ⁊ g̾s tãt h̾nũ pelicõ 
L i dus ert ens elpair sor .i. fr̾ant basꝯ 
C ascũs auoit uestu .i. hmin siglatõ 
L imãtel cont ascols st' mlt' ricẽ ⁊ ml̾t bõ 
ii tasel ⁊ li lac ualoient maĩt mangõ 
Lidus of .i. capel qͥ nert pas de coton 
e n tor auoit .i. c̾cle de lueuͤ Salemõ 
Maite piere i auoir dõt ie ne sai le nõ 
Lirois. corn̾. qͥ cuer ot de felon 
A ueu les .iii. fre̾s ⁊ le c̾cle en uirõ 
Tant ꝯ dura la hãste de lõc a .i. paon 
N a bita nꝰ a eux ꝑnule a cension 
l i rois dist a labe sans noise ⁊ sãs tẽcon 
S ont cou la li troi fr̃e ẽ mi le qͣregnõ 
O il ce dist li abes foi q̃ doi .s'. Si mo᷑ 
C est li dꝰ Godefrois al capel esclanon 
Q nt li rois len tẽdi ne dist ne oue nõ 
T os li sans li remue ẽ tresci cal talõ 
A dont uausist il estre ens ẽ saregiõ 
Ba meq̃ le grãt deuãt son deu mahõ 
i bons abes Gerars qͥ iẽtis fu ⁊ ber 
e Iu apela leroi qͥ tant fist a douter 
Si lia demãde sil ueut au duc ꝑler 
C orn̾ . respont ml't le puis desirer 
Mais q̃ uꝰ li doies mõ errem̃t celer 
C ar il uie feroit tost oeire ⁊ de colper 
⁊ li abes respõt ne uꝰ caut des freer 
x s le duc uos quit io ml̾t ricem̃t tẽser 
S a maisnie ꝯmande illueqͥs demorer 
O nq̃s ne uaut olin fors sol le roi meu̾ 
L i baron li fõt uoie sel laisierẽt aler 
Li dus ala en ꝯtre sel prist asaluer 
I l regarde le roi u ot bel baceler 
S ire fait il a labe uel me deues celer 
k i est cil ch̾rs qͥ iẽ uoi la ester 
S ire cest u̾ns mie̾s uies sa este oltͤ mer 
Qnt li dꝰ lentendi si la la acoler 
P or uꝰ le uoel ie mlt ⁊ suir ⁊ amier 
D e ceste ore en a uant se puet e̾ moifier 
S ire ce dist li abes ce fait au̾icier 
C odefrois li uaillans li prist ademãd̾ 
D e qͥl ꝯtree il uient ⁊ uil doit aler 
L i abes li respõt qui mlt fist aloer 
S ire a uꝰ sui uenꝰ .i. muẽ ꝯsel mostrer 
Q ͣnt loi Godefans sanblãt fist de pẽser 
P uis a fait les barons ariere re torn' 
e n tresci qͣ buillõ ne uaurẽt arester 
I es borgois ⁊ les dames ꝯ lot fait ꝯmãder 
U. eissies ẽ ces plaignes tresc̾t̾ ⁊ caroler 
e scuier ⁊ puceles ⁊ si̾ant por canter 
N i amaisõ sor rue q̃ on i puist trou̾ 
Qi l ni ait .c. aub̾s . ⁊ .c. elmes dorcler 
⁊ les muctes de cieus p lor cors de port̾ 
O stoirs ⁊ esꝑuiers ⁊ sirfaus p᷑ uoler 
L irois se esm̾uelle qͥ le uiaire ot cl' 
Son ꝯ paignõ apele uimꝰ se pot fier 
ꝑ mahon bels ꝯpaĩs aĩc ne ui assanbl̾ 
e n trestot mõ toiame tel baruage iost 
ꝯuꝰ poes ici beoir ⁊ esgarder 
S e cis dus uiet̃ el regne q̃ iai a sou̾ner 
I ane trouera home qͥ li puist ꝯtrester 
C odefrois ⁊ si fre qͥ nõt soĩg de Gaber 
D esceudẽt auꝑrõ o cux maĩt rice per 
⁊ mõtent en la sale 9 on fait atorn̾ 
D e cendaus ⁊ de porpres t̾s bñ ẽ cortinᷤ 
Q nͣt li mang̾s fu pres si fair leue cornᷤ 
⁊ ꝯtreuil ces rues a .ii. sians crier 
Codestois fist labe p̾mierem̃s lauer 
⁊en ap̃s le roi qͥl uaut ml't honorer 
odefrois li uaillans qͥ pnͣs fu ⁊ iẽnis 
alabe ⁊ le roi p̾mierement assis 
ꝑ sa fisent li ꝯte . l pͥnce ⁊ si mareis 
Tant mes i ot le ior ne sai q̃ uꝰ deuis 
A inc ni ot ch̾r qui bñ ne fust su̾is 
Lirois aesgarde le gnͣt palais cautis 
Q'i estoit por tẽdus de cendals de samis 
D osterĩs ⁊ de porpres ⁊ de pailes depͥs 
R egaire les haub̾s ⁊ les elmes b̾nis 
Les espres trẽcans ⁊ les espius forstis 
Uoit les p̾nces uest̾ ⁊ de uair ⁊ deg̾s 
D euãt le duc suoient .u. ꝯte de halt pͥs 
⁊ deuãt eux meismes ẽ ot lidͤ .iii. mis 
S ire ce dist li rois a labe poestis 
M be ÷ cis dꝰ poissans si ꝯmoi ÷ a uis 
Qnͣt il puer cel barnage auoit ẽ sõpais 
Li abes respõdi qͥ ml̾t' fu de bels dis 
S ire ce ÷ niens ci na fors ses noris 
C est p̾uee maisnie tãt en ail tosois 
Mais sil a uoit mestr̾ si mãdast sesamis 
A ins .xu. iors auroit .c. mile fer uestis 
Q nͣt li rois lẽ tendi tos en fu esmaris 
Tant li aportẽt mes tos ẽ fu es bahis 
L abe en apela si la araison mis 
Puis li dist ens lorelle seil fust rois ꝑsis 
⁊ de .ielm. q̃ fist li rois dauis 
⁊ de costãtinoble u tãt a or masis 
⁊ de tote lonor q̃ tienẽt arrabis 
Si esteroit il bñ ⁊ noblem̃t su̾is 
i rois. corn̾. sa puia sor la table 
Son ꝯpaignõ a pele ꝯnomoit malorcable 
a Omis fait il alui ione nẽg pas afable 
L e sort qͥ fu ietes mais tõt a u̾itable 
O nqͣs nebaus darabe qͥ maris fu orable 
N ot nul ior de uãt lui tãt rice 9estable 
N e tant bel ch̾r 9 uoi ci en estage 
S e li dꝰ ⁊ si fre̾ qui tãt st̾ re doutable 
U celet pass la outre ⁊ la gẽs deuorable 
T oute prẽdrot̃ la tr̾e ẽ tresci qͣ calabre 
Ne trouerõt cite qͥ lor soit ꝯ trestable 
N e tor ne fremete qͥ tãt soit desfensable 
S ire fait ses ꝯpaĩs mlt' uꝰ uoi esmaiable 
La outre les portrõt li .e. nule deable 
Qnͣt uꝰ seres armes sor le destr̃ corsable 
⁊ lirice baron qui st̾ de uꝰ tenable 
ꝑ lus ierent de .c. mile tuit hardi ꝯbatable 
I ani ꝑdrois ꝑ eux le mõtance dũ sable 
Q ͣnt li rois entendi le ꝯsel acetable 
Amis fait il alui mlt as le cuer raisnable 
i rois ⁊ ses ꝯpaĩs ont laisie le plaidier 
⁊ si dus Godefrois ÷ leues del mang̾r 
Li conte ⁊ li marcis ⁊ li bon ch̾r 
A seskes ⁊ astables se uõt es banoier 
L i auqnͣt st̾ ale es qͦrmir ⁊ lauer̾ 
Li autre a ual le borc carol' ⁊ trescr̾ 
⁊ font ces u̾s ꝯbatre ⁊ ces ours desliier 
C odestois ⁊ si fre st̾ remes el plancrͤ 
L i rois cuuit dune ꝑt labe qͥ ml't ot cr̾ 
ire ie uoel a uos .i. petit 9 sellier 
Se ie ne me doutaise de mõ cors ẽ pirier 
U olent̾s me uausisce a cest duc a coĩtẽ 
Onq̃s mais ne ui home tãt feist apͥsier 
L i abes li respõt u nauoit qñ segnier 
A les seurem̃t ne uꝰ caut desmaĩer 
e me lairoie aucois tos les m̃bres trẽcr 
Q' il uꝰ forfesist le uaillãt dun deuier 
Q nͣt li rois lentẽdi il ni baut deqͥer 
Il est uenꝰ auduc qͥ le corage ot fier 
Or oies de q̃l cose il le uaut araisuier 
nͣt.corñ. ot quil ert aseurte 
I÷ uenꝰ auduc si len a apele 
Sire fait il alui en teudes mõ pense 
T ant ai ueu en uꝰ ⁊ ualor ⁊ bonte 
Cortoisie ⁊ pece honor ⁊ largece 
Q' ie uꝰ gehuai toute la uerite 
ꝯmet ÷ de la faire ⁊ uenu ⁊ ale 
a mahomet de mieq̃ alon .i. sort iete 
uꝰ ⁊ ur̃e dui fr̃e qͥ tant st̾ re nome 
D eues pnͣdre authioce la mirable cite 
⁊ t̾stoute surie ꝑ uiue poeste 
⁊ de .irlm. feras ta uolente 
D e siretes serai ca on el sort troue 
p cou sui io uenꝰ ca outre ẽ cest regne 
Q nt li sꝰ lentendi sen a deu m̾cie 
U oiant tos les barõs a altoi demãde 
D ites qͣls hom uꝰ estes ne doir estre cele 
S ire ie sui uns hom qͥ mlt' a desire 
Q ueoir uos peusce ⁊ uogãt ricete 
Rois sui de irlm. ⁊ si tieng la cite 
p᷑ uꝰ passai ca outre mõ cors a tapine 
Ie uing a saĩterõ ni oi Gaires este 
Q ͣnt labes me conut qͥma ml̾t honore 
S ire por uꝰ ueoir ma ici amene 
O z me irai ariere qnͣt a uꝰ aiꝑle 
En aci bele cose se dex uꝰ beneiẽ 
ꝑ force ꝯ qͣrrai la trẽ de surie 
I rlm̃. prẽdrai kist de tel segnie 
Si le celiu̾r̾ai de la gent paienie 
L a lois diu isera honoree ⁊ seruie 
e : dex cor fusse ia q̃ los fust establie 
C ornũ. respõt qͥ de riẽ ue soublie 
S ire dꝰ. codefroi ne uꝰ desrees mie 
a ins eusera ce qͥt maĩte targe cͦisie 
en apela le duc a la dure corage 
S i namenai omoi . for seul .i. nuẽ pͥue 
nͣt.cornũ. ot saraisõ de feniẽ 
Segnor fait codefrois a la ciere hardie 
Q' ih'us nos de mostre li fiux saĩte marie 
e nel lairoie mie p tot lor de surie 
Q' io ne pas la outre se dex me done uie 
Q nͣt li baro᷑ leutẽdẽt ni acel kine die 
⁊ maĩte rice broigne rõpue ⁊ de sartie 
Maĩs cors en ert sanglẽs dõt larmeẽert ꝑtiẽ 
Ancois q̃ uꝰ laies sera cier deseruie 
⁊ se uꝰ le prendes ꝑ gnͣt ceualerie 
T ant ai ueu en uꝰ proece ⁊ cortoisie 
S acies de u̾ite tãt ue le plaĩdraimie 
h om ne le puet auoir de plꝰ gnͣt segnie 
irois. Cornũ. qui fier ot le uisage 
S ire fait il alui ẽ tendes mõ lãgage 
C ehi uꝰ ai mõ cuer uoiãt ur̃e barnage 
G ardes ni ait ẽ uie uꝰ iauries hõtage 
.R al' uoel en ma ir̃e ⁊ en mõ iretage 
Lirois ⁊ ses ꝯpaĩs ront pͥs lor tapinage 
A inc nẽ uaurẽt menᷤ̾ nes .i. cen al darage 
Ne port̾ uair ne gͥs mais .ii. cotes de sarge 
D e la cort st̾ ꝑti plꝰ ni fot arestage 
ꝯgiẽ prẽdẽt au duc qͥ fu de gnͣt ꝑage 
⁊ li abes Gerars sacoillẽt lor uoiage 
⁊ Godefrois sor liure ꝯduit ⁊ guionage 
L irois passa lam̾ sans ne sũ arestage 
e n irlm. conta as p̾nces son uoiage 
Qͥ uilt endemeneret̃ gnͣt dolor ⁊ gnͣt inge 
egnor or faites pais frãce gens honoree 
S̃i escoutes raiso̾ qͥ bnͣ doir estre amee 
⁊ ꝯmẽce . caucõs de bnͣ en luminee 
p icele auenture q̃ ci uos ai contee 
F urẽt p̾ses les crois ⁊ la gnͣs os iuree 
Q nt on sot la u̾te ꝑample la ꝯ̃tree 
D ans pieres si eruũtes ala barbe mellee 
A tot p̾mierem̃ t ia siue ost assanblee 
Ml't ꝑ iot gnͣt ient qnͣt ele fu iostee 
L a tre en quisa pnͣdre iꝰ qͣ lamer betee 
Mais poi iot des p̾nces dõt lios fust Guiee 
Toute fu des ꝯfite morte ⁊ des baretee 
I enuesq̃s de forois fu pris a lamellee 
⁊ harpins de bohorges ce fu u̾tes ꝓuee 
⁊ dans iehans dalis dõt los ert ꝯfortee 
b aubuzs de biauuais a laciere mẽbree 
k i ocist le serpent dõt fu gͣns renomee 
⁊ Ricars de caumõt qui hardem̃s agͤe 
ki puis se ꝯ bati au trẽcant de lespee 
e n contre les .ii. turs ꝑ bataille nomee 
Q ͣnͣt as barons defrãce fu la cose ẽ ortee 
Q' los estoit perie qͥ pieres ot meuee 
M aĩte paume ẽ fu torse mau̾te larme ploree 
A p̾s ont li baron la gnͣt ost a unee 
P lus furẽt de .c. nule de bone gẽt armee 
⁊ li autre pietaille qͥ ia nestroit nõbree 
L a outre sen ala la fiere os redoutee 
L i bons d'. Godefrois ricem̃t la Guiee 
⁊ dans hues li maines ꝑ moͬs ⁊ ꝑralee 
Dout fu toute la tre ⁊ prise ⁊ ꝯ qͦstee 
⁊ Niq̃ ⁊ anthioce ulos fu si greuee 
⁊ puis irlm la fors cites loee 
C restientesifu ⁊ nse ⁊ aleuee 
G odefrois qͥ estoit de si gͣnͣt re nomee 
I fu es lis aroi de sa gent honoree 
M ais aĩs ni uaut a uoir le teste coronee 
De corouc dargat ne dorfin esmeree 
A bauduu sõ fit̾ eu a lonor donee 
S egn᷑ uꝰ qͥ aues la cancõ escouree 
C il uꝰ mãde ⁊ reqͥert qͥ ceste oueuͤ atͦuee 
Q' de proies le roi qui fist eiel ⁊ rousee 
⁊ la saĩte pucele qͥ sans pecie fu nee 
k e de tous les mesfais dõt sarmez e̾ꝯbree 
L i face urai ꝑdon quͣt del cors ert seuree 
restous ceus ausi qͥ saurõt escouree 
En lort .s̾. abrahau uil abele eatrri 
oit cascune ar̃me mise de ses pocies mõdee 
A mẽ cascũs en die macãcons est finee 
M ais ki or set a uant si en die lentree 
E nsemẽt ꝯ surie fu prise ⁊ ꝯquestre 
⁊ Nike ⁊ anchioceͣ su pͥse ⁊ gͣnͣs renomee 
⁊ trestoute la tr̾e qͥ ert a uironee 
D e felons sart̃. ⁊ de gẽt forsenee 
S i com . irli. fu prise ⁊ ꝯq̃stee 
⁊ la gnͣs tors dauid qͥ si fu renomee 
⁊ puis con la baraille de rames fu finee 
