s ẽt ou lec fist mout bel. par cerriere acoustee 
L aface ot ꝯtremot̃ dietie porr pater 
L e cors si com il iert porirus mort regarder 
L emperiere fistou . autresi aporter 
L a couronne cõuit. a saint ly on sacier 
⁊ cele li nisston . sus son chies pou paet 
S a tres grande ualeur qͥ ouq̃s ior not per 
Mes achiaiues dor. lot on bic̃ fet fermer. 
Si quele ne peust. en nis uu sens braller 
⁊ si ot un troncon. de la ctoit quaouter 
Souloit chall̾ li rois. pour dieu qͥ arouser 
La fist de son saint canc por nos plaies saner 
S a uesteure fu. si quoi deuiser 
D e robe emperial. quil auoit fet garder 
P our uestir a la nrort. si ꝯ alenterrer 
Duu suaire ot ou fet son uis acouueter 
p our ce quil ne peust. lais a nꝰ resembler 
Qͣr .i. cors morc se preut. tost adessigurer 
ouc auisli deuia le gentill ẽperierez 
¶ Cil qͥ de toute honor ⁊ de noblesce iert ꝑes 
Dec poures uisiter. li berax gouuerneres 
⁊ de donn̾ le sien. liberaus ⁊ com freres 
D e sainte eglyse estoit. ⁊ garde ⁊ pourueeres 
p metre en bon estat. ꝑbõnes oeures cleres 
Q ͣr penssees not onq̃s. ne faintes ne aueres 
De seruir huxprist que quẽ furet ameres 
Les poines quil en ot. ⁊ mlt' de gͣnt miseres 
Nes de dieu seruir iert ades si uisiteres 
⁊ de sus mescreanz si aspre ꝯbateres 
Ne iames ne creust. hõme qͥ fust flateres 
Q t nꝰ uel ier ce dist. ne fust faux ⁊ guilerez 
⁊ a tout son pooir. de mal fere en orteres 
A tel gent ne fu onc ne ami ne ꝯperes 
Q r poĩt ne se fiast. en genz detiex materes 
⁊ siert larges ⁊ frãs. ⁊ si noble dõneres 
Qr son tẽps en passa. les filz de toutes meres 
Qnͣt liex tert il restoit .i. si tres biax ꝑleres 
Ꝙ̾ sgͥ ꝑler estoit. atou bũs pourficeres 
e la mort de challo̾. su maĩt price dolars 
pour le bie quẽ ui iers q̃t one p̾ncenlas̃ 
Ne uesqui onquec ior. en meillors couuenãs 
A ẽperiere ne roy. tant fust en dieu creans 
ꝑ quoi de sa mort fu .i. domage tͦp gnͣs 
Q rͣ tant cõ il uesqͥ. fu il biẽ guerroians 
⁊ despaigne get̾ hors de touz mestreans 
⁊ si tost qͥl fu morz.ne fu pꝰ deloians 
Le cheualier a cui estoit fet li ꝯmans 
D aler en uers tourpin. qͣ uiane iert manã 
A ucois esploita tant. quẽ .i. petit de tans 
S en uint enuers courp̾ qͥ sain ⁊ biẽ estans 
e stoit selonc ses iourz. ⁊ mlt' biẽ ꝯnoissoã 
⁊ le message fu sages ⁊ bien parlaus 
ꝑ quoi li dist ꝯmet leperiere uaillans 
Iert de cest siecle qle ou ml't ot tret dahãs 
Leure ⁊ ie poueuoist ni fu aries faillans 
A doq̃ues fu tourp̾. erranment ꝑceuans 
Qͥ l mourut ence poĩt. biẽ en fa souuenans 
Q' il uit les mauffez de courre si eu grans 
A la mort de challõ ⁊ si poi esploitans 
Q̾ uꝰ ni gaaigna. qͥ uausist .ĩ. uiex gans 
Si ꝯme cil li dist. qͥ alui fu patĩans 
A donq̾s fu tourp̃̾. de cuer humilians 
Uets le douz ihu xpst. aqͥiert requerans 
Q̾ ꝑ cagnͣt douceur ueulle estre uisitans 
De lame de con cors qͣnemy abitans 
Nii puist estre ala fin. pͦ estre domaians 
S i quauoec son seigneur. puist estre reꝑans 
L e noble ẽpereor. qui onq̃s recreans 
Ne fu qͣ lui seruir. ne fust obeistans 
D ont lame en est el ciel en laioie duraus 
T out ainssi dist tourp̾. qͥ lõguemet᷑ uiuans 
Ni e fu ap̾s challõ mes si bel fu finans 
Q̃ oa sainte ame en fu la gnͣt gloire aq̃mus 
Q̾ le dout ihũ crist. p̾sente ases amatis 
i lieu qͥ de ioie est. de sus touz delictans 
A uienne fu mis. le cors qͥ fin serians 
Fu au dout ihu x̾ꝑst. ⁊ p̾ut ⁊ ꝯbatans 
S us les anemis dieu. ⁊ sa loy essau cans 
C ouc ꝓuaire ne fu si p̾ur ne si parans 
inssi fitia tourp᷑. ou mlt̾ ot honorance 
Apo lemꝑeor challe ou gnt᷑ amistance 
Auoit touz ioutz eu. sant nule deceuance 
Si quel cronique days. truĩs la ou la sustãce 
e stdes fec de challõ. ou tant ot de uaillance 
Ꝙ prĩce ne fu pinc.de si grant souficance 
ꝑinoi gyrart damiens. qͥ toute lordenance 
A i es croniques pris. qui enfont ramẽbrance 
ꝑ le ꝯmaudemẽt.le frere au roy de france 
Le conte de ualois. Ai p̾s cuer ⁊ plesance 
D e recorder let fez challon qͥ ꝯnoissance 
Do̾nent as noblec cuers. qͥ en dieu õt fiance 
De uenir a honor. ⁊ dauoir auis ance 
ꝯ uẽt on ꝯh̾ert dieu. par noble pourueance 
C est dauoir cuer en lui. ⁊ si gnͣt abondance 
De foy en ih'u xprist. qͥl ni truist defaullance 
e n nul qͥ face ia. de lui amer semblance 
Par quoi ge pri celui.q̃ longis de la lance 
Feri sus en la croir. par sa mesonoissance 
⁊ qͥ mort uolt soufrir. p nostre deliurance: 
a uautressi uraiemet. q̃ sa oigne puistance 
Q ueurt en t̾re ⁊ en ciel. ⁊ sa grãt benignance 
U eulle gardex touz ce̾. qͥ en liu̾ ont creance 
D es mains as anemis. ⁊ de leur acointance 
Si qͥfere ne puist a nului destourbance 
a ceuls qui ont en lui. creance ⁊ esperance. 
Suẽtre les preuz estoit .i. des plus sousibõ 
Ci cominencent li uer ⁊ de 
f ou que de Candie 
ies bons ilers qui 
ue sont pas fierin 
Ne les trouuerent: 
Egascorg ne angeuin 
herbers li dux les fist a daumartin 
Et fist escrire en un brief bauduin 
Si com guillaume len uet le chief enclin 
Quant lessa mors uiuien ⁊ gueriu 
Osoi nen maine ne neueu ne tousin 
Au dos le suient. pluc de mil sarrazin 
Deuant lenchauce. baudus le filz aquin 
Onc ne ueistes plus felon barbariu 
Il fu estrait du lignage cayu 
Dedenz sa terre ne queure eaue ne rin 
Soleul ni liist a soir ne a matin 
Ni trueue amour dansele uers meschin 
Bien fut armez ne sembloit pas tapin 
hauberc ot bon ⁊ hiaume poiteuin 
Sespee uaut tout lauoir de salin 
E n son estu ot un non dapoliu 
hante de fresne nierc de sapne de pin 
Et gomphanon diur uerueill osterin 
Entre ses cuisses ot un amorauin 
C ouuert de poile ⁊ manche de samin 
Moult pres se met le fel de son train 
N łt y acointe li ꝯĩgens mauuẽs uõĩssñ 
S or ne li moustrx son estu bel uoisin 
I a perrira son pelicon hermiu 
ꝑl dist sancoic uiłt espres de ta fin 
Cil ne dist mot quil nentent son latiu 
Dieu relama qui fist de leaue uin 
Qͬ uant sist as notec du roy archedecan 
Car mlt redoute le glouton de put lin 
Q uaprec lui oc le chemin fresteler 
Demil cheuaus des paiens doutre mer 
Touz le menacent de la teste a coper 
Diex dist li quens qui te lessas peuer 
Acele gent qui ne te uoult amer 
Coudui moi sire que mẽ puisse taler 
En douce france cest damage conter 
Q' ge ne autre ne poous testorer 
A pres ce mot prent aesperonner 
Le trait dun are se prist deuls ateuser 
Baudus lenchauce ⁊ cil prent a erter 
Qͥ mes ni ose targier ne demourer 
Lors se departent sarraziu ⁊ escler 
g uenchil uers mor si lesse ton chemin 
i quens guill or le paien parler 
Tant fort le douce nose uers lui toruer 
Li quens guenchist ne fet mie ablasier 
Lieue une nue qui le iour fet troubler 
Li quens guill̾. prist untertte amouter 
Lors se ꝯmence son cheual alasser 
Cu uinc a lui qui not soig de gaber 
C este bacaille fist mlt aredonter 
uilł point ⁊ le cheual. se plie 
ORs ssperous ne li respont i mie 
Diex dist li quens sainte marie aye 
Gueris moi dame que cest glout ne mottie 
Uoit le paien apres le contralie 
par ma foy sl pre ge uien a granc foliẽ 
Troꝑ masisup aoens deta compaignle 
Prre adomiort mlt' est coiltte ta uie 
C̃ il p̾rrent bien mes il nẽ doute mie 
Il ie cecient con scurs ce sa uien 
De sus la boucle de la targe fleurie 
Li passe une aune de la lance burnie 
Fausse laubere la broigue a desartie 
Cope la renge de lespee fourbie 
Apoi que lame nest du conte partie 
Uoit le guill. na talent quil en rie 
La seue hante li a el cors froissie 
Hurtent ensemble nul ni bret ne ni crie 
Ni a celui nait la sele uoidie 
Le ber se dresce qui son brant ni oublie 
Or orrez ia bataille bien furnie 
  ber guill. sembla bien cheualier 
Grant fu ⁊ fort sacha le branc dacier 
U oit le paien ⁊ orgueilleus ⁊ fier 
Mlt' le redoute noccie son destrier 
Il prist la resne mont̾ uolt ꝑ lestrier 
Cil uuit alui qui ne se uout targier 
Fiert le cheual deuant larcon p̾mier 
L e col li trenche com .i. raim doliuier 
Queu mi le champ le fet ius trebuchier 
Uoit le guill: ni ot que courocier 
Ia orrez cop qui mlt' fist aproisier 
fiert le paien ne le uolt espernier 
Si que du hyaume li trencha .i. quartier 
Rest des cheueus atout le heuapier 
Si lestonna fet la a genoillier 
Le paien crie tu me ueur empierier 
M ahxmet sire bien me deuez aidier 
Quar aiuz qͥ muire me cuit uẽdre mlt̾ chuer 
iquens guill. uoit le paien felon 
¶ Pour la dourance ꝯmẽce une ouroison 
Damedieu sire qui soufris passion 
Pour pecheeurs uenis areancon 
⁊ sustitas de more saint lararou 
Ueulliez iabate lorguel de cest glouton 
Il ot .i. hiaume qui fu marsilion 
Q̾ guenes ot pour la grant trai sou 
Dont furent mort li .xii. ꝯpai guou 
Ouyboure dorenge le dona puis foucon 
en labaraille uers tiebaut les clauon 
Cerde y ot dor deloeure salemon 
Baudus yfiert ne lempite uun bouton 
Du haubere tourne .c. maillec el sablou 
a poi nemprent le pie olesperon 
uoit le li quens sel fiert par contencon 
Le brauc li fet couler dus quau ponmon 
Nort le trebuche cui quen poist ne qͥ non 
Uient au cheual si se prent alarcon 
Pleurant seu uet tout seul sanz ꝯpaignon 
et sen guill. ꝑmi la terre estraigne 
Ce est garaisse qͥ toute honor soufraigne 
Ili trouuast len .i. arpent de champaigne 
si es mous ⁊ roches ⁊ pierres de sartaigne 
C ouuert en maine le cheual dentresaĩgne 
Dont le paien lessa mort en la plaigne 
Uient a une eaue au pie dune montaĩgne 
Ce est tostiere. ou oesel ne se baigne 
Taut par est fiere que nauie ne daigne 
li urouua pont de pierre ne de laigne 
Lorc lapercurent legute gent grifaigne 
Se li besoigne q̃ deuers els remaigne 
a li treroient le cuer de souz lentreigne 
diex dist li quens saĩt mallou de brecaigne 
En alesc̾gans al fet male gaaigne 
demon lignage dolereuse bargaigue 
.ii. foit se pasme a la tierce se saigne 
Lors sen uet cil que hardemẽt engiͣgne 
Quar mauuestie sus toute riẽs decdaigne 
et sen guill. amont lez la rostiere 
paiens lenchaucent ⁊dencoste ⁊derrie 
Cil iert deuant qͥ fu de gieste fiere 
Tint son brauc nu poi trueue quel reqͥere 
Ien trueue nꝰ de hort laigne ni fiere 
A ssez en let gesant ꝑ la bruiere 
Tant a erre ꝑmi la sablonniere 
Dorenge uoit lec murs sus la t̾riere 
Tiex .iii. cent dames ot aune poire 
O nquet ni fu garce ne chamberiere 
si ia celui nait uesteure chiere 
Dame guy bourc qui estoit lap̾miere 
A parle haut ne sembla losengiere 
L asse ge uoi la ius mlt' gnͣt poudriere 
Ie ctoi nest mie de lagent de beuiere 
Delost de frãce aiuz est dautre maniere 
F ranc chl̾r chescuuz uoist alarchiere 
C i na mestier parole ne proiere 
l e corc le conte ꝯmant dieu ⁊ .s̾. piere 
C riem nel ait mort cele gent pautõne 
⁊ sat̾r ppreunent la riuiere 
k en ĩtout mes si ara mainte biere 
n la cite en est le cri leuez 
Un cor dyuoite fu en la tour sonnez 
E n la uile ot .iii. cenz homes armez 
Quil ot lessiez maladec ⁊ naurez 
M ec or reuient cheitis ⁊ esgarez 
En aleschans let tant de ses priuez 
Q̾ le damage nẽ iert mes restorez 
Tiebaut leuchauce ii. roy des heritez 
O lui coil homes . touz de sa terre nez 
tresqua laporte ne fu son fraiu tirez 
U et sen li quens deuant uilt̾ effreez 
O renge uoit. en uousist estre entrez 
Ia de franc home nẽ doit estre blasmez 
Ml't fu le iour ⁊ empaint ⁊ boutez 
Mait cop apris mes plus en a donnez 
Sou escu est perciez ⁊ estroez 
⁊ son hauberc rompu ⁊ dessafrez 
Son brauc oschiez ⁊ tout ensanglantez 
As carrazius fu le iout mlt' priuez 
De ceuls dedenz a ia as murs montez 
Traient saietes ⁊ quar riaus empenez 
Cil le guerisse qͥ pour nous fu penez 
Sor ist de paine engreign᷑ est entrez 
i iour fu biaus clere en est lauespree 
¶Tiebaut enchauce sẽ seigne a estrie 
La pute gent pprennent la contree 
e ntour orenge pluc duue gnͣt iournee 
Out les fourriers la riuiere gastee 
m aĩte bele arme. fu as frãcois moustres 
U et sen li queus qͥ tint nue sespee 
Uint ala porte pas ne li fu uaee 
Quar samour fu dedenz ml̾t desiree 
⁊uoit le sanc en la sele afeutree 
Sou escu frait ⁊ sa broigne fauxee 
Ainz que li ait nouuele demandee 
Ne de son hiasime sa teste des armee 
Se fu .ii. foir sus un perron pasmee 
Qͥ ce iour fust en la sale pauee 
Dont iames niert la perce restoree 
Sa sele iert frece ⁊ perciez ses escus 
⁊ son hauberc desmailliez ⁊ rompus 
De sa gent a enuiron lui uenus 
S es armes prent elinans le chenus 
Un cheualier preuz ⁊ aperceus 
Il la resonne com ses hons ⁊ ses drus 
Sire gent quens estes uous ꝯbatus 
De ta mesnie nen .i. reuenus 
Le ber respout si en fu esperdus 
Iai en batoille este uaincuz ⁊ nuis 
D ame guy bourc. est alencontre alee 
e n pluseurs liex auoit la char nauree 
Lors sot deuoir que bataille ot trouuee 
Tant gente dame ueist descoulouree 
Dire ⁊ de duel mainte lerme plouree 
u perron est guill̾ descendus 
De mautalent fu taint ⁊ irastus 
Son branc oschiez des cops qͥl ot ferus 
⁊ enchaucie parmi ces puis agus 
Tant ai fuy ceent suy embatus 
I a a la hors .M. paueillons tendus 
Ia pour nous touz ne iert .i. remeus 
Dec dames fu li quens bien entendus 
Maint pelicon h̾min en fu rompus 
Bliaus trenchiez ⁊ cheueus estendus 
Ne fu tel duel ne oyz ne ueus 
C om fu le iour en orenge rendus 
rant fu la noise la uile est estourmie 
Epoi ont defensse qui dome soit garnie 
Tiebaut cheuauche qͥ ne satarge mie 
Tost cuide auoir guill en sa baillie 
Priendre sa famne ⁊ lui tolir la uie 
e ntre ses cuisses ot desteͥr de hongrie 
Sele ot dazur ⁊ frain de tabarie 
⁊ branc trenchant dont bataille ot furnie 
De maint francois lame du cors partie 
p aiens se logent en la grant praerie 
Entour orenge ont la terre sesie 
Une iournee cui quẽ pleurt ne qui rie 
Quant uint au main alaube esclarcie 
Tors ont pourpric le rosne ⁊ le nauie 
Li quens se lieue qui ne se targe mie 
Monte en la tour qͥ ierc uieille ⁊ antie 
Dame guybourc apele douce amie 
Ueet la gent que damedieu maudie 
Qͥ touz iourz portent a mõ lignage enuie 
Tant en onc mort ge ne sai q̃ gen die 
Ci ml̾t assis moi ⁊ ma compaignie 
prrendre me cuident ia nen aurai aie 
De moi ᷤ part est la guerre fenie 
Ce dist la dame ne uous esmaiez mie 
Tout doit ou fere ⁊ sauoir ⁊ folie 
Tu me preis par ca cheualerie 
en la cite que ml't uoi afloibie 
Ia ne lauras .i. iour com abbaie 
Ne la defenz alespee fourbie 
Dist li quens dame el ueull qͥ ou me die 
Ci na mestier gas ne losengenie 
ist guy bore sire bon ꝯseill te donra 
Qͥ .i. message enuoier te fera 
A dant bernart quen breban trouuera 
Quor uiegne atoi ⁊ quã quauoir porra 
Et sil uel fet iames ne te uerra 
Las fet li quens. si lonc secours ci a 
Se diex nempensse ia mestier ne mara 
l sgardez dauie si grant gent la hors a 
Q̾ chłr de la uile nistra nistra 
Ne guerison de horc ne nouc uenra 
Ce gardous bien que ca dedenz aura 
Diex de bertrau mon neueu qͥ nest ea 
Euquor na gueres quẽ douce france a la 
Su le peut fere bien sai quil maidera 
Grant le siege ia ne departira 
Ne roy tiebaut ne sen esloiguera 
Et sil me prent a moillier uouc aura 
La dame lot de douleur se pasia 
Quant ele entent cuie de lui seuerra 
Li quens lembrace .iiii. fou la besa 
Lors li fu uis que toute sa gent ra 
A poi nescrie qua euls se combatra 
ist guyboure sire que uous en est auis 
de li messages eu uet aconmarchis 
Dire abueuon. quandoi ses filz sont pris 
Li fereour i sout amort aquis 
⁊ touz chaciez ⁊ en orenge assis 
Se il te preuent bien sache loeys 
p aour aura en france a saint dents 
nec amaint ca la gent de son pais 
Aspoures homes doint bons cheuax de pris 
⁊ trenchanz armes si laist ⁊ uair ⁊ gris 
Diegnent uengier le duel de leur amis 
De quoi les ames sont el saint paradrs 
Q̾ cil ont mort du lignage longis 
E t ceste guerre durra mes atouz dis 
Ia ne faudra iusquau iour de iuis 
ist guyboure sire trouue ai .i. message 
Ou parente ogier de danemarche 
Quil nous lessierent pour .i. frane en ostage 
Et fu nourriz entre la gent sauuage 
Ie li donuai cest port en eritage 
Ni uient nauie nen ait le guion nage 
pͥ sequours querre sen ira en la marche 
A florinuile traira a droic riuage 
sue en est sire qui maine grant barnage 
Il a ta niesce bien est de con parage 
Contera lui grant duel ⁊ granc damage 
Nort est son frere uiuien bien le sache 
Et guichart pris par son grant uasselage 
Dame distil ml̾t̾ par ont bon courage 
S yrart ⁊ guy. qui sont de son lignage 
Touz trois lec ui lier en uue barge 
Cil les nous rende qui ceuls sauua en larche 
Dont sont estret ⁊ li fouls ⁊ li sage 
i quens guill̾. fu dire trespensse 
A la feuestre au uent sest acoutez 
Dame guy boure dist li quens ca ueuez 
Ou pourra estre si grair si cours trouuez 
Ne lauroit mie tor ideparentez 
Ne loeys qui de fraine ae chasez 
Las mon lignage er a declintournez 
Mors est mon nies uiuien lalosez 
Mon chier ami quierc de ma serour nez 
E t guichart uns nouueaus adoubez 
Qui ia ne fust mauues darmes clamez 
Qͥ apres moi tenist mes heritez 
Lors fet tel duel apoi ne sest pasmez 
Ius de la sale auale les degrez 
Uint en la chambre li huis fu desfermez 
Et li mestage ne fu pas oubliez 
Gyrart ot non de danemartre iert nez 
Les letres fist .i. sage clerc letrez 
Du secours querre qui tant fu desirez 
Ancois quil iuegne iert mlt chier cõpetez 
Tant y aura deses amis tuez 
Seplus tariast seul .iiii. iourz passez 
ꝑ ris fust par force ⁊ lui ⁊ la citez 
Sien aguill̾. sa reson en chargiee 
Et le message graee ⁊ otroiee 
Guy boure li a sa uie reprouchiee 
Membre uous frere quant ie fuy enuoiee 
e l pauement ou ta mort fu iugie e 
Uous eussiez la teste eu trenchiee 
Quant uous garde ⁊ mis en ma mesniee 
Du guerredon me deuez fere liee 
Du secours querre quar ml̾t suy esmaiee 
Ia ont paienz ceste uile asiegiee 
Maince haute ⁊ a la porte brisiee 
D ame distil iceste cheuauchiee 
Ferai pour uous ia nen iert reipoitiee 
Uet a sa nef bien fu appareillie 
Uoile ot de soie au uent fu desploie 
Oeuures y ot dont ele fu proisiee 
Si com amour fu prunes ꝯmenciee 
En mer la fist une feie enseigniee 
Et fu tiebaut depresent enuoiee 
La uerne en fu a cristal entailliee 
Des quiert en leaue de la riue esloigniee 
Si tost ira quant ierc au uent dreciee 
Ne si tendroit arondele une arthiee 
C est duel saura cele queniert iriee 
A florinuile. en la chambre conchiee 
Au matinet quant ele iert elueilliee 
Donne est la nef sanz or ⁊ sans argent 
Qͥ fist tiex oeuuires ot mlt bon estient 
Ll premier chief estrist ioie ⁊ iouuent 
Et puis les .iii. qui quistrent iugement 
La quele deuls auoit le cors plus gent 
Paris le fist quen ot courtois present 
U ne en requist cont il ot son talent 
Meuelaus emprist grant uengement 
A rsse en fu troies. se le liure ne ment 
Tout son lignage en mist entel tourment 
Nen pot guerir le pere le parent 
Li mariniers entre enz ml't richement 
De uesteure y met tant a sa gent 
Ne les liiast li dux miles dayglent 
Li quens guill̾. li dist tesnablement 
Le mast iert riches mes lauoile en uaut.c. 
A lez ent frere ne uous targiez noient 
Coutez en france mon des heritement 
Marui orenge ne lonneur qui apent 
Mlt fet que fols qui autrui terre prent 
Mar la baillai chetif or men repent 
Crre en ai trop doulereusement 
Cuybourc se pasme si qua home nentent 
Cil des aaucre si lesse courre au uent 
Lez la montaigne ou le uent pluc destent 
l a nef uet tost ⁊ acesmeement 
Nel uoit paien qui ne sen espouent 
Dist lun alautre ueez enchantemient 
e elui sen uaic pour nostre enꝯbrement 
emarinier quant uint a leudemain 
Est arriuez souz florinuile el plain 
Hue ⁊ ses nies furent leuez bien main 
m ieudre uassal ne meniuent depain 
Iare daubour tuit chestun en sa maiu 
Uout archoier en la forest durbain 
Lemessagier saur de la nef el plain 
Uers euls guenchist chescun tire son frain 
Il les salue ꝯ hom de grant certain 
Cil dieu qui fist ⁊ adan ⁊euain 
⁊ ses pechiez pardonna mariain 
Il gart huon qͥ nama onc uilain 
Le brief li baille ⁊ la trec de son sain 
⁊ cil le prent ⁊ baille .i. chapelain 
Sor auoit ioie. ia aura le cuer uain 
ue li quens lors ꝑole a gyrart 
mesragier fiere uolentiers uoꝰ esgart 
Q ue fet guill̾. qͥ fu nies au lombart 
Tient il empes orenge ⁊ portpaillart 
Nenil uoir sire quat tiebauc la depart 
ꝯbacu sont enz el ual de damart 
Desconfic lont paien ⁊ aquopart 
U iuien mort ⁊ retenu guichart 
Le filz bueuou enzen uu grant chanart 
Nen repera ne hardi ne couart 
Fors seul le conte sus son cheual lyart 
Dont lessa mort bauous en .i. essart 
Le roy de cordes. amis son estandart 
Deuaut sa porte ⁊ sa terre li art 
Ni puet entrer nꝰ hõs que ou ne part 
Mandez en france bertran ⁊ dant beruart 
Bostre nauie feces fere en cest iatt 
Il le uous maude uel feres mie atart 
e messagier ne sembla pas bricon 
Il fu uestur duu hmin pelicon 
ẽ haucec de poile bliaut de syglaton 
Mantel ermin dusques a lesperon 
C is de la nef issenc hors el sablon 
Len li amaine .ĩ. palefroi breton 
par lestrier monte si se prent a lairon 
P louraut seu uont touz .iii. li compaignon 
Seuanc la sale descendent au perrou 
Iue ot .i. filz com apeloit foucon 
g rant fu ⁊ drois m lt ot gence facon 
Lorc li poiust barbe .i. poi en son nienton 
Par mi la sale uet pessant .i. faucon 
en la chambre entre chantant .i. nouuel son 
uoit le sa mere si la mis a teson 
f ilz ge te he. trop as le cuer felon 
Q uar de toi oient escuiers ⁊ garcon 
Li .i. alautre uez la guece tison 
Ttop longuement portez esmerillon 
Necreez mie uostre pere huon 
p reuez les armes cui quil poist ne qui non 
Alez sepuir biuien le baron 
uers farrazins deuez mouuoir tencon 
Q uar ces lignages ne fec autre sermon 
Touz iourz ꝯquierent leur t̾res abandon 
Deuant leur cops na arme guerison 
i com la mere parole a son enfant 
Quele li uet son parente contant 
b iau filz uous estes de la gent ꝯbatant 
Qͥ onques norent de leur t̾re plain gant 
Ne ia naront par aage tenant 
Mes les autrui uont toꝰ iourz pp᷑renant 
⁊ mueuent guerre uers la gent mestreant 
Ia de bataille nen uerrez .i. tesant 
a ces paroles hec uous huon errant 
Gaudin le buin ⁊ girait souspirant 
De sus .i. feutre dun uert poile aufriqnͣt 
Se sont couchiez touz plains de mautalant 
Trestouz se teurent fonq̃s ꝑla auant 
S eigneurs distil qualez uous ꝯseillant 
Ious le sarons ia ne targera tant 
U et a sa mere si la bese en riant 
Bame distil donnez moi couuenant 
Daubere ⁊ dyaume ⁊ despee trenchant 
filz dist la mere se le diz en gabant 
s estier taura de cest iour en auant. 
D iex te guerisse ꝑ son digne ꝯmant 
e ces nouueles ne fu pas hue liez 
Ne du message qͥ li fu enuoiez 
Dꝰ. i chapelain fu li seaus brisiez 
ꝯuut la letre sen fu ml̾t̾ esiaiez 
Qͥ la gent non me des estranges regniez 
Quen toute espaigne na sarrazin ꝑisiez 
Ne dus ques la ou oiex fu batisiez 
De cui ne fust quens guill̾ enchautiez 
De horc orenge na de terre .ii. piez 
Leur grant esforz ne peut estre prisiez 
Plus ont perdu assez que ne cuidiez 
Quar uiuien nous y est mort lessiez 
A bartelouse uint tie baut ellessiez 
Mena osoi de son esforz le miez 
.l. mil les uers heaumes laciez 
Les noz y ont paiens touz detrenchiez 
e t guichardes en fu mene loiez 
Et les .ii. filz bueuon dont est iriez 
Li quens uous mande saluz ⁊ amistiez 
Sonques lamastes prẽge uous en pitiez 
Tout est aquis ⁊ ala mort uugiez 
⁊ pris par force se uous ne li aidiez 
a pres ce mot est le duel enforciez 
Lorc en y ot pasmez sus les planchiez 
T rant fu le duel la dame se demẽte 
douuent se pasme si que le emꝑt secẽte 
biuien frere ma fu uostre iouuente 
Iames niert honc de greigneur estiente 
La uostre mort me fait au cuer dolente 
Saint gile sire com requiert enprouuẽce 
Lame de lui nostre seigneur presente 
Q̾ ia ue soit emperill nen tourmente 
e l pauement se dresce ml̾t fu gente 
⁊ fu uestue dun uert bliaut doctrente 
ce querroit drue hons qui nue la sente 
Nul nen auoit si quas porz de laurente 
Sil fust lez lui sa biaure ne desmente 
he: fouques filz ci a ml̾t̾ laide adente 
De mes .ii. fieres ai doureuse rente 
Lors se pasma ⁊ entour li tiex trente 
ki ot celui nel tenist a parente 
Ne uit on riens de nul pourfit estrere 
M es fetes bries escrire ⁊ seaus fere 
Des enuoiez a la gent de uostre aire 
Quor nous secourent qͣr bien le douient fere 
Touz iourz loy dire ainz uenge nies q̃ frere 
Deuant orenge leur cuit tel cembel trere 
Guyboure en ot bien lai oy retraire 
Pluc bel seruice leur cui ge enquor fere 
Gen aurai famne fille dun emperaire 
Qui metra leur aluex en douaire 
Felon uoisin leur engendra mon pere 
La dame lot tout le cuer len esclaire 
P lorant li bese les yeur ⁊ le uiaire 
Aidier guill̾. quen lui a grant fiance 
P aiens li ont fec grant destouuenance 
Si lont aquis nont mes de lui doutance 
Diuien mort ni a mes atendauce 
⁊ guichart pris deuers porte ualance 
onques parole quant uit paster samere 
Quoisiez uous dame conq̃s p᷑gnͣt duel feᷤꝰ 
Ouques bertran quãt prist la maucheuaire 
Pour cui guyboure se clama tant pechaire 
es messagiers en enuoient en france 
Sus bons cheuaus dont chesciui sẽ auãce 
Mandent bertran quor uiegne sant faislãce 
Prendre le cuident par escu ⁊ par lance 
Ancois .iii. mois na mestier datariance 
Au roy moustrez cest seel de priuance 
Sil nel secourt ce iert sa gnͣt uiltance 
ont sen li mes ne sa seurent mie 
C hescun abien sa besoigne fournie 
Berctau trouuerenc au pui sainte mariẽ 
Gautier de termee fu en sa compaignie 
Cil le salue de par gupboure samie 
⁊ de la foy que il li a pleuie 
Dez ci un brief qui de guerre tafie 
Le ber ygarde na talent quil en rie 
ꝯnut la letre de la gent mes baillie 
Las: dist li queus uiuien uauons mie 
Oncle guill: mestier auez daye 
Or uous secoure le filz sainte marie 
Si fera il ne uous targera mie 
Mes duel afere tienge a grant folie 
Li queus enuoie siques en normendie 
As chlrs qui dauoir onc enuie 
Il leur en donne sa foy ⁊ apleuie 
Trop en aront seu espaigne les guie 
Quat plus en a guill̾ en sa baillie 
Q il nen a iusquas porz de hongrie 
Apoi de terme ot bele compaignie 
.lxꝰ. de bonne gent hardie 
Deuant orenge feront tele estourmie 
Uont se plaindrout paien apres leur bie 
n des messages nest pas asseurez 
bers ꝯmarchic a son chemin tournez 
Tant cheuaucha quen la uile est entrez 
Bueues trouua qui gene a ses prinez 
⁊ sesbanaie as esches ⁊ as dez 
Cil le salie iriez ⁊ esfreez 
Du haut seigneur qui fu encroit penez 
De par guill̾. qui de noirbonne iert nez 
Lempereeur serui en france assez 
Il li donua ⁊ feux ⁊ heritez 
Sor les guerpist chaitis en iert clamez 
Noult ledement en est aresonnez 
Quar de bataille sen est fiuant cournez 
Mors sont ses homes ne nest nꝰ eschapez 
⁊ uiuien qui tant lert redoutez 
⁊ guychardes est en prison menez 
Andeuls ces filz que tu as engendrez 
On ont paien en la mer esquipez 
He: lasꝰ̾ pechierre qui lec en anienez 
Ennon dieu sire cie baut ⁊ desramez 
Or est besoig de uos enfanz penssez 
⁊ du baron que uous le secourez 
Se uous nel fetes iames ne le uerrez 
Apres ce mot chey entreus pasmez 
Q uã queust ioie lors ot il duel asser 
Pour le bon conte quil lessa encombrez 
ien esploitierent li bon cheuaucheour 
Qi sont estraic de la gieste francour 
Qui damedieu porta si grant honuour 
Q̾ nul nen fu apelez traitour 
Ne ne boiserent leur natural seignour 
A florinuile. el champ de souz latour 
Furent ensemble .e. nul combateour 
B ertran cheuauche .i. Mulet ambleour 
⁊ fouques sist sus .i. uair coilsoudour 
Dist li meschins cousin ueez la flour 
Ueoir pouez maint destrier coureour 
Tauc blanc haubere ⁊ tant franc uauassour 
Se uers orenge poous prendre seiour 
Ie cuit porter .i. tel branc de coulour 
Qͥ fu pepin le maine empereour 
D oat il octist iustamon en estour 
Apres sa mort lot .i. filz saserour 
Or la mon pere par .i. sien ancoisour 
E mbler le fist par .i. enchanteour 
Noustrer le ueull paiens par tel uigour 
Dout apres euls aront li hoirs poour 
Lors set li quens quil est de grant ualour 
bers soi la tret sel besa par amour 
Lertran apele. bueuon de conmarchis 
Bernart son pere ⁊ Giefroy deparis 
Lors y uint hue. acelui furent sis 
Des or parolent de foucon au fier uis 
Darmes donner dont as paiens soit pis 
Il uoit son pere si la areson mis 
Donnez moi sire ce que mauez prainis 
Le bon haubere qui fu roy anfelis 
Qͥ uous eustec par le larron maugis 
Ianiert par armes ne fausse nemalmis 
dist le uieillart biau filz tu mescharnis 
Nel te donroie pour tout lor saint denis 
Daie ainz uengie le duel demes amis 
Quar uaier mest ⁊ seele ⁊ mis 
Ie ne suy mie encore si aquis 
Q bien ne soie de mes armes penis 
Nes tu remaignes si garde cest pais 
La moi foy loiaument te pleuis 
Ia par parolec ne ueurat en grant pris 
Tu sez pecit garcon es ce mest uis 
Le uallet lot si len geta .i. ris 
Bas li respont biau sire ge suipris 
Le sui le uostre aquan que uous est uis 
ue resgarde foucon sel uit dolent 
Le uis trouble dire ⁊ de mautalent 
Du dit quot fec en son cuer se repent 
Uers lui sa proche par la resue leprent 
D roit lenpresence si quel uoit ⁊ lenten 
Recoif le filz ⁊ pren par tel couuent 
Q̾ du hauberc faiz ton ꝯmandement 
⁊ du uert yaume qͥ fu au quẽs rollant 
Dont challemaine fu fait a ays present 
Pierres y a chieres dont il resplent 
Il nel donnast pour .M. liures dargent 
u ers soi se tret sel besa doucement 
t̾ dupere ⁊ du filz onc fet lapesement 
A florinuile sont uenuz li parent 
Trueuent la dame qͥ pleure tendrement 
Uout son chier frere ⁊ pour la bone gent 
Q̾ satrazins ont occis atourment 
ouques parole qui ne fu mie mus 
¶Dame distil ea uient .i. uostre drus 
Pour armes prendre dont soie ꝯneus 
Iaurai lespee ni suy pour el uenus 
Deuant orenge eniert mauit cop ferus 
Filz dist la niere ne soies esperdus 
A court terme iert con hardemeut ueus 
Mes tou secours y est mlt atendus 
Le cuer me dit guill sest rendus 
N a que .c. homes tant sestil ꝯbatus 
Ia par euls niert longuement defendus 
Sou baig temprerent florẽce ⁊ a maltus 
.ii. plus courtoises ne mẽgierent de lus 
Il entra euz mes tost sen est issus 
D une chemise de cendal fu uestus 
C hauces de poile ouurees bien menus 
Bertrau li ceiut le braut qui fu moulus 
Une len donne par poi quil nest cheus 
Tenez cousin de prouesce salus 
Sus tes pers soies redoutez ⁊ cremus 
Re ia ne soies en bataille uaincus 
Le roy tie baut qui sa guerre ot empͥse 
Auoec lui ot sa serour anfelise 
Plus gente famne ni iert iusqua iuise 
.I. iour fist chaut si uẽta .ĩ. poi bise 
Mauduiz de rames yuint en sa chemise 
O .M. paiens siert pour sa druerise 
Sele uousist amoill̾ leust prise 
Mes ele na de samour couuaitise 
Se francois uienuent mlt' aront sõ d̾uise 
Lamour foucon sera par li requile 
Icil iert cex qui en son cuer se prise 
Q uant iert armez sus le uairon de frise 
S e le paieu en ueut moustrer cointise 
U usquel ceruel leu iert lespee mise 
Or ait diex guill̾. ⁊ saint denise 
Ancois quil uiegne iert sa gẽt mlt̾ aqͥse 
⁊ sa cice de mainte part esprise 
¶BBiau niec distil ia fustes mlt̾ p̾siez 
⁊ en bataille doutez ⁊ resoigniez 
e fu en may quant yuer se deuise 
Lerbe uert point ⁊ la fleur ⁊ lalise 
Ie roy de cordes. sest uers tieb̾t dretiez 
L i quens guiss. qui tant sest souhauciẽz 
En nostre cerre sest el miex herbergiez 
G renge aprise ⁊ tes filz detrenchiez 
Ta faine escousse ⁊ paramor couchiez 
Sil en ioist bien en doir estre iriez 
Si suy ge sire iamies ne serai liez 
P ar mahomet qui gehis mes pechiez 
Mlt̾ me denuuiere que men soie uengiez 
D ist desramne biau nies trop atargiez 
Il a lonc temps que tu es ci logiez 
O nc nen lessierent leur aler engibiez 
Fai que tes siex soit ꝯtreuls chalengiez 
Si iert il uoir ia iere appareilliez 
Dist la pucele mauduit soiez hauiẽz 
Deuant la porte soit uostre brant sachiez 
⁊ pour mamour as fraucois acointiez 
Len leur hiau mes ferur ⁊ essaiez 
epaien est de samie partiz 
Uet a sa tente ue fu pas esbahiz 
Uest son haubere omanche de samiz 
⁊ ceint lespee dont le brant fu four bii 
⁊ lace leaume madoine de lutiz 
l stu ot blanc duui lyon fu estriz 
Sante ot de frestre lenceigne lampairiz 
D ont maint paien fu enchãp esbaudiz 
Dame guyloure a entenduz les criz 
kar tiex besoins ot maince foiz oiz 
Lors dist au conte ia serez assailliz 
Sainte marie dist li quens genitriz 
Gardez ma uile que ne soie traiz 
Tost sest armez nel fet mie aenuii 
⁊ .iiiͨi. dansiaus quil ot nourtiz 
Uint ac defensses del mur ⁊ du paliz 
mauduiz de rames estoit de lost partiz 
e u uers orenge uet lec galoz petiz 
Fiert .i. francois si crea anfeliz 
.ii. piez de iaute li met ꝑni lepiz 
S i labat mort quau mur fiert la cuis 
Les reus espoissent de grauz ⁊ deperiz 
De toutes pars ppreunent les lairrisz 
La out despees si feion thapleiz 
Ne fust guill'. ia fust le pont guerpiz 
Son brant nest mie sus leur hiaumes sers 
⁊ fiert en .i. aucois quil soit guenchiz 
Les os li trenche ꝯte fust .i. raii 
Mon ioie escrie ses eust desconfiz 
Qnͣt cie baut sourt a .ii. mil arrabiz 
Carrazins sarment ⁊ curs ⁊ estlauon 
Le iour y ot lacie maint gomphanon 
⁊ mauit destrier couuert de syglaton 
Des loges issent poiguant a esperon 
Deuant les autres le trec a .i. bouzou 
Uait tiebaur querre sa ueiance abaudon 
Bien fu armez sus le bay doriou 
Blanche ot la teste ⁊ cout noir le crepon 
⁊ lautre cors com penne de poon 
p res de la porte nous occist salemon 
⁊ abati iobert le filz guyon 
Uoit le guill̾. uers lui muet de randon 
fiert len lescu ou ot peuit .i. lyon 
Le fer li passe ⁊ de lante .i. troncon 
A la rescousse porguent maĩ̾t arragon 
Leroy monterent mlt̾ y ot grant tencon 
Oreuge assaillent cui quẽ poist ne cui non 
Le boure de horc li metenc en charbon 
Dedenz les murs uerc la mestre meson 
Entre li quens il ⁊ si compaignon 
mes mors i lessent berengier ⁊oton 
Giefroy daĩou. elymant ⁊ droon 
⁊ maint des autres dont ne sai dire non 
achiez seigneur quãt gẽt est le doiee 
Nest pac le iour de bien fere hetiee 
A a gent guill nous y ont mlt bleciee 
Perdur a .e. des miex de sa mesniee 
En gioriece sus en la tour proisiee 
l stoit guy boure la couleur a chaugiee 
⁊ uoit orenge par force pecoiee 
Le boure ardoir dont au cuer fu iriee 
dieu reclama ꝑ cui fu bauptiz iee 
Sainte marie mlt̾ suy desconfeilliee 
Dõnez mor dame que ne sore esloigniee 
Du gentil conte a tui suy otroiee 
Quar mamour ai a la seue apoie 
Sege le pert iames ne serai lie 
t apres ce sera ma mort uigie 
.ii. foiz se pasme aude leu adrecie 
Siert une dame courtoise ⁊ afetie 
i quens guill uoit sa gent mec baillir 
Let sa cite ardoir ⁊ assaillir 
Par mautalent a fec la porte ouurir 
⁊ uoit .i. roy a esperous uenir 
C orssour de naples. sus bayait demõbir 
li queus le uet ferir ꝑrel air 
Q sie es deuz. li fist le brane sentir 
Mort le trebuche guy boure le uit cheir 
Diex dist la dame cist doit tr̾e tenir 
Mal resemble honme qͥ laueulle guerpir 
paiens lassaillent ⁊ le uont enuair 
Lors ueissiez .i. estour esbaudir 
Seles uuidier ⁊ ces cheuaus fuir 
Qui le iour uoult le besoig maintenir 
Sil ne se sot de son escu couurir 
En auenture se mist du chief colir 
aiens mouterent au parcir du forfec 
A .uͨ. grelles font sonner le retret 
Uers ia cite guill sen reuet 
De sa mesnie y a grant perte fet 
Q uar .c. ou plus de hors les murs en let 
Si fere peut uers tiebaut feta plet 
Mes ainz en ierent .iiii. escuz fret 
Bertran. ⁊ fonques ont leur nauiẽ fec 
M auit soudoier ont hors de france tret 
Q uil mousterront touz armez ugaret 
aiens sen uont qͥ nont sorg de gabois 
Des leur i lessent ⁊ des blonc ⁊ des noirs 
tiebaut descent ⁊ ses oncles li rois 
p rinces y ot pluc de quarante ⁊ trois 
Lors apela .i. duc de ual estois 
Oiez seigueur mon dit qui sera uoirs 
Gete ai sort ⁊ ueu par .ii. soirs 
Qua florinuile sont arriuez francois 
⁊ sont cent nul as uers brans uienois 
Nouuel seigneur ont fet dun de leur hoirs 
Iouuinciaus est ⁊ par armes dout frois 
Poucon lapelent angeuin ⁊ manssois 
Nies uiuien qui destruisoit noz loys 
Toutes noz terres cuide metre endefois 
Se il ytrueue ne nauart ne baclois 
Ture ne h̾min ne uilain ne courtois 
Se grant douleur ne uient iusqua .ĩ. mus 
Lors suy mẽteres si est faux mes sauoirs 
aien en prennent ꝯseil celeement 
¶Ce dist maudoinec beausire or ement 
Isn audous guist pes ⁊ acordement 
Tu len feras condiure sauuent 
Si lest orenge ⁊ lonneur qui apent 
Maint en guyboure qui tant a lecors gec 
Plus li feras doner or ⁊ argent 
ꝯques nen ot li dux miles dayglent 
Il a paour quar perdue a sa gent 
Tu es gueriz sil la tite nous reut 
⁊ sil nel fait dont ne sai ge noient 
Bertran ⁊ fouques cheuauchent fierement 
Uers toi amauient francois irienient 
Se il te teueuent il te feront dolent 
Ia nen garra le frere li parent 
Le macinet li enuoionc morant 
.i. latimier qui set langages cent 
Diex doint le conce celui iour en talent 
Quil nen recoiue trieues ne poienient 
n sarrazin fu a conseill mandez 
Butrans ot non des porz de balesguez 
Hom anfelise ⁊ ses princes chasez 
sle lapele ⁊ li dist ca uenez 
Et cil li conte com le sort fu getez 
⁊ de foucon com il est redoutez 
Lle lentent sa .ii. souspirs getez 
Lors fu son cuer uers lui si atournez 
Iames nen iert parti ne deseurez 
Uint en sa chambre li huis fu desfermez 
Son chamberlenc fu tancost apelez 
A mis distele a orenge malez 
Destranges dras soiez desfigurez 
De moie part guill̾ saluez 
⁊ si li dites amis ne li celez 
Q̾ il ne soit de riens espouentez 
Quar son message nest mie asseurez 
Se cours aura auant .uiii. iourz passez 
Sil ne le croit nostre loy len iurez 
Autres nouueles li encharia astez 
Qui m lt uendront da me guy beure agrez 
e roy de cordes a la reson contee 
Au latimier qͥ bien la escoucee 
Q uar a guill uent c̃ghiẽ soic moustiee 
De lor despaigne aura mainte liuree 
Onc hom de france nen mena tel soudee 
I a naura garde dustiues en sa contree 
Si laist orenge quar chier la compere 
Le uilain dit tel chose est destinee 
I ceste perte leur fu touz iourz ouree 
⁊ sil nu fet gen ai ma loy iuree 
t ant issera sa gent iert afamee 
il iert pendu ⁊ ele desmembree 
Site distil ia ne li iert celee 
La nuit se iourne tresqua la matinee 
Q' sa cꝯule a .i. hermin amenee 
Moraut monta si se met enlestiee 
Dusqua orenge: uiert sa regne tiree 
Dame guyboure fu par macin leuee 
⁊ fu uestue dune pourpre roee 
e stroite el cors ⁊ large gironnee 
Dun lonc mantel uoultis fu aflubee 
Onc tel conuersse ne fu de mere nee 
Ist du moustier si a messe escoutee 
Par la main tint guerin de pierre lee 
Uoit le message ambler ꝑ la ferree 
e ncontre lui est uers la porte alee 
Ni estut gueres sempres fu demandee 
Or doint le sire qui maĩce ame a sauuee 
Q̾ nen soit hui pes ne trieue donnee 
il entra enz cui guyboure salua 
¶Dame distil messagier sui de la 
Nom suy tiebaut qui auous menuoia 
Si ton seigneur quel talent il aura 
Sil fera guerre ou la cite rendra 
Morz sont ses homes recouurer nes pourra 
Ne deuers france nul secours nauera 
Lle se dresce qui la uile esgarda 
Boue cite qui uies uous maincendra 
Lors fec cel duel apoi ne se pasma 
Quant de guill son seigneur li membra 
e uiessagier en monce uers latour 
Deuant la sale du temps anciennour 
Trueuent seant le conte porgneour 
enuiron lui maint filz de uauassour 
Les chars ont tauites daubere ⁊ desuour 
Descharguetier ala nuit li plusour 
Poi ont uiande sen sont en grant errour 
Cuyboure parole ala fresche coulour 
Guill apele ⁊ ami ⁊ seignour 
Ueez le mes ala gent paiennour 
Or respondez com hom de grant ualour 
P reudome furent uostre bon ancoisour 
si oult est honni qui ce fet par paour 
Dout puis gabent li grant ⁊ li menour 
En lautre siecle auronc assez seiour 
Celui gardone dont nouc uoions la flour 
Dout sont empris li bon cheuauchrour 
Et maiutes dames qui maintiennẽt amour 
Par ceste uie nous prendronc a greignour 
i quens guill: uient du consseillriant 
Aboit le message sel feri de sou gant 
B ien pouez dire amis uostre talent 
Lous respondrons quencor sonmes tenant 
Uoire ce dist guiboure ⁊ trestouz no uiant 
Apres noz mors la tendront li enfant 
Qͥ sont estrait de la geste uaillant 
l atimier frere dune chose me uant 
Puis que lessai uostre loy mestreant 
⁊ pris bataille pourdie le roianmant 
Q de la uirge fu net en belleant 
Q traueillierent felons iuis tirant 
uing a ce conte pour fere son calant 
Lel tiegne nue tes sire a recreant 
lnquor fiert bien de lespee tienchant 
Cotssout de naples uous entrai agarant 
Q̾ il fendi siques es denz deuant 
Par cel seigneur que querent peneant 
Ren crerai plet pour nule riens uiuant 
el ꝯperront li pecit ⁊ li grant 
Lteurent tuit ⁊guiboure contralie 
De sus les autres fu sa reson oye 
e latimier parole ⁊ sanz folie 
Dire guill nel uous celerai mie 
Hom sui cie baut le roy desclauonnie 
P uis as sonneur ⁊ tienz enta baillie 
⁊ sa moillier de nostre loy partie 
Il set deuoir que du ne lainmes mie 
P ren bon consseill de garantir ta uie 
u a ten en france ⁊ sen maine tamie 
De lor despaigne dont touz iourz as ẽuie 
Te chargerous .xxx. Muls de surie 
Le ber sembrouche na talent que il rie 
Basset respont com pucele esbahie 
Gen parlerai ama gent quai nourrie 
Sil le me loent ma foy enai pleuie 
A lapes fere ⁊ la guerre feniẽ 
i quens guilł apela sa moillier 
Richart lenglois. sauari ⁊ garnier 
E tiex soixaute au consseill otroier 
ken isoit nul couart ne losengier 
Premiẽr parla dos le filz au paumier 
S ien doit preudons a son seigneur aidier 
⁊ enquor li son preu querre ⁊ chacier 
Qi or porroit ces gloutons engingnier 
Leur auoir prendre ⁊ deuers nous sachier 
M auder en france quor uiegneut soudoier 
Q̃ a auoir seur peut guerroier 
Li quens respont que le courage ot fier 
Ne place adieu qͥtout peut iusticier 
Q̾ ia nus lorea mon hoit reprouchier 
Trauson fete ne persone boisier 
Ml't est uilz chose tel plet aꝯmencier 
Or ueulle diex leur orgueill abessier 
Me ce nous faut qͥ anous doit aidicr 
Poi auous genr. si nauons q̃ mengier 
quens guill. parole a ses barnez 
Ce iour fu tout le cousseill a fiuez 
P ar tel couuent fu de francois loez 
Saissi fesoient com il fu deuisez 
L i or despaigne seroit chier achetez 
Le ber parole iriez ⁊ abosmez 
Rendues ierent les mestres fermecez 
La tour dorenge ⁊ le palesz listez 
Lors fu morant au consseul apelez 
Latimier frere arrier en lost tournez 
A lamirant ⁊ as paiens barbez 
Lapes est faite uies lauoir soit liurez 
Cil dist lessiez sire ne uous hastez 
De uostre part ueull que uouc lafiez 
Par foy pleuie oserement iurez 
Il teurent touz cil est uers lui alez 
I a fust li glour du conte asseurez 
Quaut par la porte entra ent salatrez 
Le chamberlenc qͥ ia iert escoutez 
e chambelene. estoit utrs hõs petiz 
Courcois ⁊ sage de reson ⁊de diz 
Sot blanche barbe ⁊ lec cheueus fleuriz 
D e dieu salue guill ⁊ ses nourriz 
Tret le uers soi delez le mur faitiz 
G uib̾ yfu. gontelmes. ⁊ dauidz. 
Sire distil ge suy hõs anfelisz 
La suer tiehaut le roy damorauiz 
parmoi ce mande ne soies esbahiz 
Quar le message qͥ de uouc est partiz 
A florinuule. est as nes reuerciz 
A tout .c. mil de francois fer uestiz 
.i. de uos hoirs ont aseigneur esliz 
Foucon lapelent si ꝯ dit li escriz 
Nies uiuien. qui tant ꝑfu hardiz 
Ma dame laime soiez certain ⁊ fisz. 
Sil la ueut prendre toi ⁊ lui es gueris 
Dostre iert la terre dusquas porz de lutis 
Guill̾ lot mlt sen est esioisz 
Dl rit dorgueill. si est un poi rougis 
Enhaut parole si q̃ bien fu ois 
Mort sont paien ⁊ le toy desconfiz 
Sanglent en iert mon brat dac̾ fourbis 
e chamberlenc pole mlt haitiez 
Sire guill̾ mlt̾ poriez estre liez 
eduant si uouc est le secours aprochiez 
A florinuile. a des fraucois logiez 
ꝑ luc de .c. Mil. ac uers hiaumes laccez 
De sus les nes sont les uoiles dreciez 
s es fouques est si forment resoigniez 
Le roy de cordes en est si esmaiez 
Fuy sen fust. ne fust pyneax de biez 
⁊ de madoine. fu tiebaut consseilliez 
Par ces .ii. fu morant ca enuiez 
A poi que nestes des gloutons engĩgnier 
Mes or en estes partel fame acointiez 
Pat qui sera le lignage uengiez 
Li remenanz par espaigne essauciez 
e quens guill parole iriement 
Dist asses homes uous sauez biẽ ꝯmẽ 
Me sui penez au siecle longuement 
Pour los aquerre ⁊ auoir sauuement 
E nquor feisse mes diex ne le conssent 
Terre ai pprise sus cele fole gent 
Ni e mont lessie ne neueu ne parent 
De deuers france nul secours mes natent 
Q ͣnt .M. en uiennent nẽ reuiẽt mie cent 
B ertran me tarde qͥ men afet maĩt gent 
mieudre uassal despee ne se ceut 
Dist salatrez uous le uerrez briement 
On sa ꝯpaigne maint uassal de iouuent 
I a fussent ci sil eussent bon uent 
Quuss rit qͥ au cuer ot ioiance 
Morant apele qͣr ou dire ot tardance 
Catimier frere or ni fai deloiance 
Mes di le roy q̃ iai en tiex fiance 
Qͥ sont estrec de la terre de france 
Du bon lignage qͥ tant a depoissance 
Cis mousterront assez uostre faillance 
plus de .c. nil: prenderõt la uẽiance 
D e uiuient dont il mont fet seurance 
Bertran mon nies. Itant a de uailla̾ce 
Du branc dacier leur donra penirance 
Sil ne sen fuient mlt̾ font fole atẽdauce 
Nes peut guerir mahxn ne leur silauce 
orant sen tourne dolenz ⁊ irascuz 
¶Uient asa mule. ꝑ lester mõta sus 
Des ci en lost niert mes arresteus 
Le roy de cordes trouua entre ses orus 
Encour lui ot .u.c. paiens crenuz 
Tiert ses consaus. des uieux ⁊ des chenuz 
Tiebaut lapele qui ne fu mie muz 
Amis biaus freres. iert nostre plet tenuz 
Q' fait guill est bien son pris chauz 
est la pes fece iert le paler renduz 
Nenil uoir sire sen iert maint cop feruz 
Quel celeroie bien sest aperceuz 
De ceult de france li est .i. mes uenuz 
m st te menace se ci es consseuz 
Et uouc ensemble en uenez ac escuz 
Morz sont ces homes ⁊ toi en chãp uaincuz 
Nes pren cousseill as trois filz maldeguz 
Qͥ tes espesent ces sors ⁊ tes arguz 
e roy tie baut a lamirant conte 
Coment roduc auoit son sort gete 
Et par trois foiz es estoiles trouue 
Q uaflorinuile sont fraucois asemble 
lx. de gentil parente ente ente 
Secourre uienuent guill ⁊ son barne 
S e uent eussent ia fussent esquipe 
Li quens le set quar il li est mande 
Tou mes y fu si ai a lui parle 
Qui moi rendist orenge ⁊ merite 
Ie len feisse condiure asauuete 
Riens nen uout fere aiuz ma bien defie 
Que sarrazin. sont en mal an entre 
Li amirant a mahomet iure 
R iens nen cauoie mes pieca lai peusse 
Or uous prions ne soient oublie 
Les .iii. prisons. qui de france sont ne 
Qͥ men creist il en fusent mene 
Droit abaudorce ou onq̃s not clarte 
Cest une terte ou ia ne croistra ble 
Sil en la tour fussent ius deuale 
I ames guill̾. nen orroit uerite 
ist tiebaut sire or en p̾nons groy 
oe li enfant soient menez tuit troi 
E n uostre chartre seront mis ge lotroi 
Di quil norront mes pler de leur loy 
Ne a guill naideront en tournoi 
e sclaus durbesse. ⁊ gouliaus dangloi 
Mauduiz de rames quiert ꝯpere le roy 
Dist lamirant fetes uenir a moi 
Ce sont nu home en qui ge plue me croi 
Son conseill ait chescun deuls auoec soi 
Si me diront que ge ne me foloi 
iamirant a mande scorpion 
Roy d auenisse du pareute uoiron 
E t bucidaul. prince de cormascon 
L l faudescuet . de loeuure salemon 
S ist lamirant dedenz son paueillon 
Deuant lui uindrent li sarrazin felon 
L e roy meismes comenca sa reson 
ꝯsseilliez moi ꝯme mi franc baron 
De trois enfanz que ci ai emprison 
fi ez sont de france du lignage challon 
Se bon uous semble enuoier les feron 
Dedenz baudorce par tel condicion 
Q iames nus nen uiegne a reancon 
p aien respondent sire nous lotroion 
mes ce gardez qua tel genz le baille on 
Q ui bien les rende a ceuls de ta meson 
ist lamirant qui les poons chargier 
SQ iatui sache ⁊ par la mer nagier 
Respont tie baut morgant le notonnier 
Ne cai tel home por francois engignier 
n e qui si sache sa reson desuoier 
Ml't a grant sens pour consseill adrecier 
Ml't li peut on seurement seuremet baill̾ 
p ar sa de faute ni perderonc denier 
⁊ auoec lui uoisent .c. cheualier 
O bones armes ne iani ait destrier 
Bien defenssable. se il en ont mestier 
Q' par eschec nes puissent ledengier 
Francois ne autre ses uouloit domagier 
P aien escrient bien fait a otroier 
Icest conseill ne doit on ia changier 
l amirant a demande Morgant 
Et cil puint isuelement courant 
Deuait .uii. toic de la gent mestreant 
Deccent apie du palefroi amblant 
C ourtoisemeut a dit alamirant 
Ie sui biau sire tout prest de ton ꝯmant 
⁊ sil te plest tres queu ynde la grant 
Meurra ma nef par haute nier sy glant 
Dist lamirant pour ce uous au ge tant 
Q uen aseus. ⁊ mlt loial seriant 
E n uostre nef sen iront li enfant 
S esgarderez de cest iour en auant 
P ar mahon sire cil respont en riant 
g e ne sai chose qui me soit atalant 
Q' leur lignage soit liurez atourment 
S e ne les rent atou chartrier morant 
N ẽ qͥer porder poigne ne nueill uoiant 
ent sarrazins eslurẽt la uespree 
Des pluc hardiz de toute la ꝯtree 
A iceuls a morgant la nef liuree 
⁊ li enfant de france laloee 
Entirrent enz chrscun teste enclinee 
Contre la nuit onit la nef esquipee 
Le preuz guichart regrete mlt sespee 
⁊ dant guill̾. quar sil fust alentree 
M ar y entrassent cele gent desfaee 
Qͥ or sen uout aleur uoile leuee 
l e uent les maine ꝑhaute mer salee 
D ers tour baudorce ont leur uoie tornee 
D e diex nen peusse ⁊ la cuiz aouree 
Iames cil troi ne uerront leur concree 
Le uent leur faut du cout en laiournee 
De .iiii. iourz nest la nef remuee 
E n haute nier lont paien a ancree 
Les prisons gisent sus une cloie lee 
Pour cui guyboure sest maĩte foiz pasmee 
Li quens guill. en a la char troublee 
Mes se diex donne quele soit la trouuee 
Onques prison ne fu tant achetee 
Bertran. ⁊ fouques ont leur flote a prestee 
⁊ uilt' grant gent de toutes parz mandee 
De florinuile. sen est li ost tournee 
Q .doiͨ. nes la piere est bien armee 
i quens guill̾.tint ꝑ la main samie 
Gentis royne mestier auons d aye 
Or nous secoure le filz sainte marie 
Si fera il ne nous targera mie 
A florinuile. en la grant praerie 
Est lost de france uenuz en leur aye 
Les uoiles drecent ceꝰ ques ont en baillie 
Puis y entrerent alaube esclarie 
Pour huon pleure sa gent qͥl ot nourrie 
⁊ õprart met foucon en sa galye 
⁊ .M. fraucois por y a cil ne die 
Morz sont paien ⁊ espaigne sesie 
l uisent li heaumes ⁊ li ors refiambie 
heuissent uont cis deste̾rs de hongrie 
Forz est li uenz qui ꝑ sa mer les guiẽ 
Seur peut estre le roy desclauonnie 
Guerre li sourt ⁊ grant paine asa uie 
i tost aloit la galye foucou 
Esie si cenist nꝰ oeseaus de randon 
u ernent la nuit ⁊ le iour abandon 
E n haute mer trouuerent .i. dromon 
Qͥ ieit morgant ⁊ le neueu faugon 
Cils en menoient ⁊ guichart ⁊ guion 
p asser les ueulent en .i. ysle felon 
Soleill ui luist ne nꝰ hõs ni dit son 
Grant duel menoient touz .iii. li ꝯpaignon 
D ieu reclamerent qui ꝑ anoncion 
Uint en la iurge pour soufrir passion 
Mlt' les ledorent li sarrazin felon 
Onfanz demain serez entes prison 
Ne porderez manche ne gomphanoit 
De ne uertez guill le baron 
De ꝯmarchis uostre pere bueuon 
Mes il metoit qui disoit tel resori 
Apoi de terme en aura guerredon 
Lonc le seruice li rendra cil le don 
Qͥ toute espargue maincuic pꝰ en son non 
rancois parolent a la gent mestreent 
organt demande estes uous puisãt 
Ture ou h'mu. nauar. ou suriant 
Q uel part uoulez. arriuer cest chalant 
G ytart respont nous sommes marcheant 
Nest bonc auoies que ue soions meuant 
p asser uoulous en aufrique la grant 
N es Ainz dourrai .i. present lamirant 
t ex .x. desters dont li pires uaut tant 
Na cheualier qui de meilleur quant 
⁊ uous qui estes qui lalez enquerant 
D ist malagus. cest le uassal morgant 
O utre la mer passons guichart lenfant 
⁊ lec .ii. filz bueuon le combatant 
Demain seront en une ycle pesant 
Solaus ni luist oiesel ni lieue chant 
I lueques croist lapierre daymant 
Il nest merueille. dont il ni ait semblant 
D ist li dansiaus fouques uenez auant 
Ci oy nouueles qui sont amon talant 
Bien yporrez uengier le mautalant 
Q uous ont fec li glouton en larchant 
uant gyrart uoit la nef au sarrazin 
¶ organt le noir qͥ fu nez amarbrin 
p lus bel paien ne se uest au matin 
Bien le ꝯnut alestache dor fin 
Quar sus la uerne uit lymage apoliti 
La uoile est fresche du poile alexandrin 
Ia nul qͥ uiue ni uerra point de lin 
Les entresaignes sont toutes dosteriu 
Cyrart le moustre sauari ⁊ gaudin 
Dist afoucon cis sont uostre cousin 
u e parlerai a euls en leur latin 
De treu ueulent prendre de cest chemin 
Il laront ia au bou branc acerin 
h onui soit hore ꝯme filz de mastin 
Q̾ leur dourra le moute dun ronciñ 
organ le mor. seoit en son dromon 
Delez lestache se dresce ꝯtremont 
p uis leur demande en ebrieu qͥil sont 
⁊ dont il bienuent ⁊ enquel lieu il bont 
D oiisent treu. ꝑel ui passeront 
Puic aront pes ia en cel lieu niront 
kar lauiraut amis lenseigne aupont 
Dedenz orenge auiz .iiii. iourz seront 
Q uant lot gyrart apoi de duel ne font 
Au pautonuier eutre ses dẽz respont 
Tu en perdras ancois les yex du front 
lt fierement len apela Morgant 
¶Lo deeu doisent ⁊ que il soit mlt̾ grant 
D or ou dargent de mars ou de besant 
e n fiex le ma donne li amirant 
Qͥ bien le prenge de tuit li trespassant 
b ers ceuls dorenge uous en serai garant 
⁊ ie si soie honne ⁊ recreant 
Se le pardon ne au petit ne au grant 
⁊ dist gyrart or ne soiez doutant 
u ous aurez plus ne soiez demandant 
f ctes dont tost ne soiez deloiant 
S i faites ce que uous estes disant 
⁊ gyrart dist ia serai reperant 
prart parole a els sanz latimier 
par dieu seigneur ouc namiai grroier 
De proie aprendre ne uile apecoier 
T enir mesuie ne derroy ꝯmencier 
M archeant suy. si uif de mon mestier 
ẽ stranges t̾res me couuiet mlt̾ cerchier 
e m ma galye men uoiz qr̾re .i. dester 
Qͥ uaut .M. soulz. pour .i. p̾udome aidier 
C elui donrrai morgant por acoitier 
⁊ .i.haubeir par le los de garnier 
Mes ꝯpaiguz est. de tout fors ma moillier 
Alez dont tost penssez du reperier 
f aites tel offre qͥ mlt̾ face aproisier 
C il en entra tantost en .i. solier 
Foucon apele le danois tout p̾miex 
D amoisiaus sire diex te ueut essaucier 
Ues ci ton oncle quẽ maintient pͥd̾uiẽr 
⁊ les .ii. filz bueuon q̃ uas aidier 
Armez uous tost ge lec uoiz aprochier 
Ma uef ferai ia a la leur froier 
Et uous sailliez euz dost sans deloier 
Si que lonneur soit nostre au ꝯmencier 
t ceuls resq̃us qͣr bien en ont mestier 
EEt sa mesnie sauz noise ⁊ sanz estrois 
P oi y a cel qͥ uaĩt brant uienuois 
⁊ bon haubere ⁊ fort heaume espaignois 
⁊ gyrart nage cant qͥl uinc as p̾tois 
Ler euls sa coste. si parole en greiois 
Par dieu seigneurs noꝰ mescreons uo loys 
Destrier uous doinc chastelaĩ. ou norrois 
puoꝰ doit estre ma galye endefois 
Cil saillent enz ⁊ fierent demanois 
La lec decrenchent aleur brãs pauinois 
Morgan sescrie noꝰ sõmes en mal mois 
Cils marcheaus uẽdeut chier leu auoirs 
u batel eutre oles enfanz touz trois 
Dont maĩte lerme ploreret li francois 
Er les gart diex qͥ mourut en la crois 
Diex tant grant cop y ot feru despee 
Mes de guichart nont enseigne trouuee 
Ml't' emꝑ fu la ꝯpaigne esfreee 
par la galye. fu moroiẽ criee 
Ni a paren uait la teste copee 
Fors .i. perssant qͥ la barbe auoit lee 
Gyrait lapele qui reson ot membree 
Di uoir amis ta uie en iert sauuee 
ouques sarma sus .i.bliaut dorfrois 
a gent foucon ont la nef deliuree 
Li troi enfautͤ ont leur uoie dournee 
s ire distil ia nen ferai celee 
M organt lesmist en lesqui pe ferree 
Fuiant sen uet par mi la mer salee 
bouques lentent sa la couleur mue 
U asme chait si que sa teste armee 
Hurre a la uerne qui fu dacier barree 
Lamour des .iii.i fu mlt' regrecee 
Qr cil siglot si tost uoile leuee 
n e si tenist oisel de randonnee 
Leua .i. uent qͥ leur nef a troublee 
Quant uunt au main qͥ laube fu creuee 
Uont lost de frauce li gloutou enconttre 
Nien escient quãt il laront passee 
A bont leut fuie chierement ꝯperee 
organ uoit lost mlt en fu esmaiez 
Opoilec de sore blans ⁊ u̾max dreciesz 
Lors sot de fi quil iert amort iugiez 
B̾ tran parole a bauduin de biez 
Une nef uoi dont ml't sui merueilliez 
S arrazius sout. tie baut a enuoiez 
pꝰ les passages que chescun soit heciez 
As marituers a dit uers euls nagiez 
⁊ il si font ne sen sont deloiez 
Si fort si hurtent qͥ le bort est perciez 
I por nes ont souz leur barge plungiez 
A court tm̾ine geteront ceus de giẽz 
Dont dant guill̾. iert en orenge liez 
⁊ en bataille donte ⁊ resoigniez 
Guychart parole qͥ mlt' estoit iriez 
Seigneurs qͥ estes por dieu ne le noiez 
Nl't uous uot bien darmes apareilliez 
Fracois semblez as uerz hiaumes u̾giez 
Q̾ loeys ait ca outre enuoiez 
Le secours fere qͥ le duel soit uengiez 
⁊ le lignage aymeri essauciez 
eu cest batel a .iii. cheitis loiez 
Pour dieu seigneurs prẽge uꝰ en pitiez 
S ecourez nous frãche gẽz ne targiez 
uichart se dresce tout droit en sõ estage 
Gent ot le cors ⁊ bien fet le uisage 
Barbe li point si not gueres daage 
C heueꝰ ot blons y euz de faucon ramage 
Beaus fu ⁊ gens ⁊ de grãt uasselage 
Bertran ꝯnut ⁊ trestouc son lignage 
Eschape sont du doulereus paiage 
Q̾ leur ont fer la pute gent sauuage 
Bertran parole qͥiert de grant courage 
C i uoi morgant qͥuoꝰ a fet hontage 
Qnͣt il crey tiebaut i fist folage 
Or ne argent naura de cest paiãge 
M es de son chief il lessera il gage 
Diex quar seust dame guy boure la sage 
Cõment auons ouure en no uoiage 
iez fu guichart quͣt il ꝯuut la gent 
Qͥ pour lui out pene si longuement 
E nz ubatel sailli milec dayglent 
Lespee nue dont li pont fu dargent 
I l ⁊ bertran en firent leurtalent 
T ouz les gloutouc ont occis adourment 
a u desserrer les buies furent cent 
De pitie pleurent ⁊ neueu ⁊ parent 
⁊ cis leux ꝯtent ꝯment ieit couuenant 
Le ber guill̾. qui as paiens se rent 
Diex dist beitran donnez moi bon talent 
⁊ en mon cuer prouesce ⁊ hardement 
a s mestres dist quilesse courre au uent 
⁊ il le firent tost ⁊ isnelement 
m es ne sauront nagier si droitement 
Q' ainz quil uiegnent par le mien estient 
f ait fouques fet maint enuaissement 
d ont remauidra maint sarraziu dolent 
n es il aront assez touruoiement 
⁊ boues ioustes ⁊ menu ⁊ souuent 
iez seigneur ꝯ la nef foucon ua 
onques oiseaus si tost ne ranconna 
A u matinet quͣt len prime sonna 
Ason droit port a orenge arriua 
Li quens guill̾. ala messe leua 
On gloriete. sus el pales monta 
Dame guyboure sa moillier apela 
Gentil royne ueez qͣ cest port a 
Gyrait repere qui en france en ala 
Or pouez croire que diex nous aidera 
boir distel sire grant mest̾ nous aura 
Mes ge ne cai ou le disner preura 
Ie ne ui pain puis q̃ quart iour passa 
Dist li quens dame il le pourchacera 
M al dehez ait qͥ mes sesmaiera 
Nes leu le prenge ou len le nouuera 
Ce uoꝰ affi. tel le contre dira 
Qͥ au partir grief sen repentira 
I euls sen uet les degrez auala 
A pres lui uont tant de gent com il a 
Grant iert la ioie quant lenfãt ꝯnoistra 
Qui tout son duel li renouuelera 
i quens guill: est dorenge issuz 
¶De gloriete ou tant maulz a euz 
Sus le ruiage est au rosne uenuz 
Gyrart ⁊ fouques ⁊ helimans ses druz 
Uout alencontre le pont remaĩt uestuz 
Li quens leur dist ge uous ai atenduz 
Batailles fetes ⁊ grauz estours uaincuz 
Frez ⁊ oschiez en est mes brans mouluz 
De ma mesnie touz les meillors perduz 
De tiex en bese quil na pas ꝯneuz 
G rant ioie maine mes lors fu irascuz 
Quant giefroi conte q̃ guichart fu ueuz 
⁊ la nef prise ou maint cop fu feruz 
M organt p̾iert qui fu aperceuz 
N aiant les maine ce noꝰ dist .i. barbuz 
⁊ les .ii. filz buenon nous a toluz 
Li quens lentent apoi qͥl nest cheuz 
D u regreter il ne fu mue muz 
i ames par home nen iert tel duel rẽduz 
iau nies guichart. dist guill le ber 
QEn aleschans uoꝰ ui granz cops dõner 
D ont sarrazins oy brere ⁊ crier 
Le preut guichart ⁊ guyelin son per 
N e sai des .iii. au meilleur assener 
Pout grant bataille ⁊ pour estour finer 
p ris uous en mainent sarrazins ⁊ escler 
C̃ il uous deliure qͥ se lessa pener 
Felonc iuis. pour pecheeurs sauuer 
Q ui lors oist le baron regreter 
s es douleurs plaindre ⁊ ses ꝑtes nõbrer 
f rancois ne lot qͥ tiegne du gaber 
Guyboure se pasme ne pot sus piez ester 
M es de ce fist mlt' fouques a loer 
Q uil uait auant por euls reconforter 
d ist a guill̾. plus ne me ueull celer 
f ilz sui huon qͥ tant uoꝰ sent amier 
De floruuule uiẽg por paies greuer 
Sesier se uont pour leur duel oublier 
A lautre mot dist au filz guinemer 
Feces ces gresles hastiuenient sonner 
.S. i sen iront mes ꝯpaignons armer 
Qͥ or ni fet son escu estroer 
Ia nus frans hõs ne li doist adisner 
EDu blanc haubere qͥ fu roy anfelis 
Et ceint lespee dont pepin fu empris 
Guy boure li a son bon heaume el chief mis 
e scu ot blane a .i. lyoncel bis 
p uis li bailla le bay raimbaut le fris 
E strier ni touche si sest es airons mis 
.i. gomphanon li dona ce mest uis 
Dun cendal ynde en sa lance lamis 
Il lenclina si li a fet .i. Ris 
Gentis royne ie sui le uostre amis 
Ia diex ne place qui pardon fist longis 
⁊ ꝯmanda quil fust en paradis 
Q̾ lames entre el regne loeys 
Naie ueiance pris de mes auemis 
Qui mont mon oncle ⁊ mes parenz occis 
E t ceuit lespee dont maint paiẽ mehaigne 
⁊ lace lyaume a .i. duc de bretaigne 
Bieu leut deuons .i. grant estour liurer 
ouques sarma quil ni ot uair ne gris 
ull sarme cui mautalent engraigne 
Et uest laubere qui fu au roy despaigne 
Son destrier fu achate sanz bargaigne 
.iiii. chastiaus. durbain de moretaigne 
Puis lot baudus quẽ ot cope leutreigne 
hors sen issirent. par la porte terraigne 
Deuant uet fouques ⁊ gaudin dalemaigue 
Gandin le brun ⁊guy de la montaigne 
O .uͨ. homes tout le ual duue plaigne 
ki a celui qui ne port entressaigne 
Ie ne cuit mie que cis besoig remaigue 
Q̾ mai̾te lance ꝑmi escu nẽ fraigne 
uu ual issi la bone gent proisie 
Uox damedieu a touz iourz esfaucie 
A u. cenz fu leur compaigne noncie 
Poi y a cel nait sa lance drecie 
C hescun souz lyaume ala teste ẽ brochie 
Lescu au col ⁊ lenarme empoignie 
Bien semblent gent de bien fere hetie 
mn auduit de rames o .M. de sa mesnie 
U et uers orenge sa bataille rengie 
Une nouuele li fu au main noncie 
Q ua droit port est uue nes essaignie 
T iebaut y a. sa serour enuoie 
e sbanoier en sa main la courgie 
Sus une coule mlt bien appareillie 
Blauche ot la char ꝑ fians fu alignie 
a ssez fust gente sele fust baptizie 
Ariiez len maine cil qͥ el fu chargie 
⁊ qͥ li rois ot samour otroie 
Uoit les francois ml't leur fet chiere lie 
D euãt les autres plus assei dune archie 
G aloppe fouqueᷤᷤ. sen seigne desploie 
Ot oez iouste qͥ bien fu eslessie 
f iert le paien sus la targe uergie 
De sus la boucle li a fraite ⁊ stoissie 
Tante fu fort si ne ront ne ne plie 
Le paien chiet sa la sele guerpie 
i cele honte li est appareillie 
Quant la pucele uoit la sele uuioie 
⁊ le cheual fuir uers la chaucie 
Guenchist arrier nest gueres esloignie 
Sus son arcon deuant sest apoie 
Ia i uerra mainte lance brisie 
⁊maint paien gesir enuers sanz uie 
e besoig fu greuaiu au ꝯmencier 
łt li uassaux sont orgueille ⁊ fier 
U enuz de france por leur honte uengier 
Qͥ lors ueist ces lances pecoier 
⁊ les escuz estroer ⁊ percier 
B uident ces seles ⁊ fuient cil destrier 
M auduiz monta mes mlt̾ le uẽdi chier 
A la rescousse nous lessa mort raimier 
⁊ sauari. ⁊ galons le beuier 
Qui la ueist foucon sus touz aidier 
Destre ⁊ senestre au branc les rens cerchier 
Quil fiert a cop na soig de dosnoier 
hauberc ne hiaume ne li uaut .i. denier 
Diex ce iour fist tante ueue moillier 
Tant sarrazin mourir ⁊ baaillier 
D ist anfelise ala fille lohier 
La en uoi .i. qui mlt fet aproisier 
Deuant lui uoi la presse a claroier 
felon le trueuent nos genz ala courtier 
Se ce est cil que pynel me dist yer 
pour seue amour me ferai baptisier 
Le mien courage ne peut ali sien boisier 
Toute suy seue sanz autre parconnier 
iquens guill: qui ont cuer de lyon om ou 
¶Dist asa gent esgardez de foricon 
Com or le trueuent ses anemis felon 
Lors esperonue destors le gomphanon 
fiert iu paien. qui ot non malabron 
Nort labati deuant lui el sablon 
un autre en fist gesir auentreillon 
Puis tret lespee qui li pent au giron 
S ui il enfiert de mort na guerisori 
Entour lui a fet uuidier maĩt arcon 
Paiene y font tel huoison. gent 
Q̾ duue lieue en oist len le son 
Tiebaut lentent qͥ iert au paueillon 
Dist a son oncle iai oye tencon 
Ie croi mauduie il ⁊ si ꝯpaignon 
S out uers orenge ueuuz aesperon 
Pour la cite guecier tout enuiron 
Q' laienz nentre aucune garnison 
Dist desraiez uoir dites pat mahxn 
Se ne sai turc qͥ soit de cel renon 
Aiissi en dist chescun saiusion 
Nes a court terme orront autre sermon 
ar la bataille es uous poignat quanart 
Deual fanie filz le roy goulyart 
Entre .ii. rens nous occist guinemart 
Cousi estoit uinien ⁊ guichart 
A lautre iouste noꝰ raban gyrart 
Fouque esperonne qͥ du uẽgier fu tart 
B ien fu arme ne sembla pas couart 
Lance leuee galoppe sus lyart 
Fiert le paien de sus le toienart 
Q' le braz destre li souire dune part 
C il se regarde si se tint pour musart 
p lus tost sen fuit que cheurel nist dessart 
Taut esperonue qͥl uint alestandart 
Au tref son oucle ou li escharbouce ort 
Tiebaut darralbe trouua dehors soi qͣrt 
As esches geue a .i. roy de damart 
uant tiebaut uoit du sarr̾. la plaie 
Qle sanc u̾meill qualesꝑon li taie 
A u col se tuit du destͥer quil ne chaie 
B asset parole quar de la mort sesmaie 
Gentil roy sire guill nous essaie 
Deborc orenge ou lerbe uert baloie 
A. Mel des noz ni a cil qͥ ne braie 
ahomet sire dist tie baut mlt̾ me hez 
Qnͣt de ma t̾re suiꝰ desheritez 
Se̾ e fec guilł. qͥ mal fust engendre 
Son grant orgueill cuidai qͥ fust macez 
Quil me rendist les mestres fermetez 
La tout dorenge dont tant me suy penez 
Des or mesloigne ⁊ lui croist gnͣz barnez 
A mis quanart sont il uenuz esprez 
O il uoir sire maudint le demandez 
ꝑ .i. francois fu hui des afeutrez 
⁊ abacu ne sai sil est naurez 
A moi sen uint ainssi ꝯme ueez 
Empiriez suy ⁊ a honte atournez 
Lors fu le cor a lestandart sonuez 
p aien ne lot qͥ nẽ soit esfreez 
en petit deure en y ot tant armez 
Nel sauroit dire nul clerc tant fust letrez 
Ie roy tiebaut ist des loges poiguant 
Bien fu armez sus .i. dester ferrant 
D auberc ⁊ dyaume ⁊ despee trenchant 
Sa grant enseigne uet au uẽt baloiant 
l t̃ sartanus entour lui aliant 
.x furent de la gent mescreant 
Les desꝯfiz encontrerent fuiant 
Le plus hardi uousist estre deuant 
Lez la pucele passa mauduiz tesant 
E le sen rit si li dist ramposuant 
Par mahomet ge rauetai mon gant 
Fi auez droit de cest iour en auant 
b ien me lessiez aloy de recreant 
Saisi la resne si la rent guinemant 
⁊ cil en pensse cui bien atalant 
A poi de terme sen tendra por enfant 
p aour aura de la teste perdant 
Sauglant lauoit dusquẽ la heudeure 
⁊ le dester tresquẽ lenfeutreure 
T iebaut passoit lez une tõbe oscure 
Fiert ascelui sus lescu apainture 
Taut labat mort ꝯla haure li dure 
⁊ saserour qui sen uet lambleure 
e lenchaucier na pas fouq̾s mesure 
Le pont passerent dehors en uu pendant 
O uques damour ne li mõstra sẽblant 
A ces paroles uint fouq̃s apoignant 
Menez len frere p̾u y aurez ml't grant 
ꝯ fols lencharge ia nen ara garant 
Eeeͥil siert acop deuãt le cop ne dure 
f aussa laubere onc not maille si dure 
Outre son poindre achoisi la murmure 
C il qui len maine ne set pas lauenture 
Si ꝯli rois de lamort lasseure 
uant le roy uoit sa serour aufelise 
Q̾ cil en maine qͥ el chãp lauoit prise 
Apres sen uet par lui dist iert ꝯquise 
ꝑ mautalent y a sa lance mise 
Mort labati ni ot autre deuise 
Fouq̃s seoit de sus .i. bay de frise 
Fiert roy tiebaut desus latarge bise 
Desus laboucle la trẽchiẽ ⁊ mal nuse 
Cope lauberc ⁊ la pelice grise 
Se ne touruast en sõpoing la iustise 
De uiuien. fust la uẽrance prise 
ce besoig.fu uenu dodequin 
I. ture darrabbe. sus uu amorauur 
Lance leuee sot gomphauon p᷑priu 
e ntre .ii. rens encontra .i. meschin 
D u parente bertran le palazin 
ferir le uoit sus lescu biau uoisin 
D euant foucon labat mort el chemiu 
Alarescousse es uous poignãt gaudin 
De florinuile .i. sien germain cousin 
Baut de baraille iriez le chief enclui 
audin fu p̾ut. ⁊ de gnͣt hardement 
Ouoit le glouton. qͥ la fec ml̾t dolent 
Le dest̾er poĩt qͥ les granz sauz pp᷑rent 
F iert le paien si ascesmeement 
q̃ armeure ne li fist tenssement 
m ort labati plus le uirent de cent 
F ouques sauance qͥ mlt' ot mautalent 
Pour la pucele quot perdue enssement 
U u turc feri fus son escu dargent 
m ort le trebuche ala terre lestent 
Francois yfierent ⁊ menu ⁊ souuent 
N es il leur fust auenu malement 
Q nͣt leᷤᷤ secourt quens guill̾ osa gent 
L ors ot au pont .i. tel touruoiement 
⁊us ui regarde ne frere ne parent 
u besoig est guill̾ dart uenu 
Et bet ferir .ĩ. des filz malaguz 
Nel por guerie ne haubere ne escuz 
Den partist lame ⁊ le cors est cheuz 
O utre sẽ pouit lors ale brant tret susz. 
e n maĩt paien fu par ire feruz 
Dont grat damage leur est le iour creuz 
Q uent tiebaut a ses cops reꝯneuz 
S e ne cui mes quel besorg soit ueuz 
Le pont passa mes de siens aperou 
Plus de .uii. cent. q̃ ioenes que chenus 
M auduie de ramies estoit de lost issuz 
d ist aufelise uoꝰ fusces ia mes druz 
Mes ore en estes de la garde abatuz 
A cest besoig auez este molt muz 
Cournez arriere si soit mes ganz renduz 
Si laura tel qͥ mieulz iert ꝯneuz 
oult ꝯtralie la pucele omauduir 
¶amis distele uous estec de gũt bruit 
mec ce cestrier di ge hui main tout uuit 
Quar dites ore doit cis auoir deduit 
d e gente dame ne par iour ne ꝑ nuit 
Qͥ lait samie de iouste lui sen fuit 
m oi guerpesistes hui en uostre ꝯduĩt 
t iebaut mon frere en pesa ml̾t ie cuit 
i l me resqueust plus mẽ meuoiẽt dius 
d ostre est la honte penssez qͥl nemẽnuis 
m lt' est uilz cele qͥ de uous atent fruit 
p oigniez auant quor noꝰ esgardẽt tuit 
auduit de rames entendi la pucele 
buẽchist uers li si li dist damoisele 
Le uostre cuer nest pas de torterele 
Plus souuent chãge quespeuriel qͥ oisele 
pour ces francois estes baude ⁊ nouele 
l e toy tiebaut qͥ mlt' de gent chadele 
Trueue souuent. son duel li renouuele 
A uoꝰ ne chaut ꝯmet tourt la rouele 
Ne qͥ yperde le cheual ne la sele 
p lus est hõniz home qͥ croit femele 
N e soit traitres ꝯ engnt court apele 
auduit de rames tout arme ꝯtͣlie 
¶B̾s la pucele qͥ de lui na enuie 
L i quens guill̾. nesaseure mie 
G arda aual par mi la praerie 
Uers la riuiere uoit Mulez de uoussie 
Chargie de pain. de char. de uĩ sus lye 
Ciert la uiande ooxiganus de tuequie 
Qͥ .iiii. rois ot en sa ꝯpaignie 
il y enuoie ceuls qͥ lont chalengie 
G uyboure en iert en orenge seruiẽ 
d iex dist li quens ma cite est garnie 
D ist afoucon cis ne noꝰ aiment ne 
U eoit pouez mainte lance fourbiẽ 
Maint gomphanon de soie daumarie 
De les paieus nous font uue enuase 
Nous perderons qͣr lost est estourmie 
A lons arriere ne conmencons folie 
Mlt pris sauoir auoec cheualerie 
Il leur couuient acointier nostre uie 
i quens guill. en apela foucon 
or nous ꝯuient a uiure desperon 
Tel eschec ont pris nostre ꝯpaignon 
Q' sil estoit en oreuge au perron 
Assez auons a .iii. mois guerison 
Lost sestourmist gen ai oy le son 
bez loriflambe par delez ce dragon 
Ia ipourrez choisir maint gomphanon 
Souz lyaume brun maĩt sarr. felon 
Qͥ mlt' occis les miex de ma meson 
Or uient le t̾me quẽ prendrai uẽioison 
Le uallet lot si dreca le nenton 
Iura lapostele com qͥert apres noiron 
S e ge auoie quens bertran ⁊ bueuon 
Dusqua leur tres leur ferai tel tẽcon 
Dont le plus sage se tendra pour bricon 
Quẽ remauidra .iiii. nul es sablon 
M ort ⁊ naure de leur deste̾rs gascon 
S es outerroient escuier ⁊ garcon 
Soutre ce pont ne tain mo̾ gonfauon 
Q̾ le uerront ⁊ ture ⁊ estlauon 
Ia diex a maine ne doint confession 
et sen guill̾. qͥ nos frãcois eu maine 
¶eele ot grant ioie qͥ p᷑foucõ se paine 
Bien uoudroit estre de samor chastelaĩ: 
parler i cuide ainz qͥ past la semaine 
Ia au consseill naura filz de uilaine 
Ne le saura sa cousine germaine 
Tiebaut la pert qͥ enchiet en gnͣt poine 
Trahiz en iert ꝯmenelaus delayne 
Q̾ paris od qͥ laprist amicaine 
Poi uerrez fame qͥ soit sãt une uaine 
De felonnie ou de traison plaine 
Si guile ⁊ ment ꝯme guere soucaie 
Qͥ plus si fie il emprẽt tele estraine 
A pres euchiec entele quarantaine 
Au desarmer ot .iiii. de ses drus 
E stroitement fu dun samin uestus 
C haucec de poile les piez uoultiz agus 
Se diex sesueille qͥ por lui fet uertus 
Mes le nostre est mauues ⁊ recreus 
Q̾ iames iour ne sera en uertus 
Le roy de cordes. yuint olui tiex cent 
Ne ot celui neust plus chasement 
Q' leperiere qͥ doute rõme appent 
A nfelise ist de son tref erranment 
O li estoit faussece ⁊ folsiprent 
Biax fu li ioutz ⁊ cler leur uestement 
ꝯtre soleill tout le pre en resplent 
Apoi de terme fera tel parlement 
D ont sarr'. seronc iriez forment 
Gueriz est fouques qͥ tel ioie en atent 
Q uaut conssaus une fausse chastaine 
iebaut darrabbe.est en son tref uenus 
Sus lerbe uert est el pre descendus 
Desceint le branc qui fu pynel rendus 
P ar flaus fu grelle ⁊ ꝯtremot membrus 
D ist asses honmes mlt doi estre irastus 
Quant pour guill est guẽchiz mes escus 
Sil ne samende tant iert du peil batus 
uant toy tiebaut ꝯtralie osa gent 
Pour mahomẽt qͥl le dẽge ⁊ desmenc 
Portent fleurs blãches ⁊ roses daguilent 
ies dist li rois ueez uostre serour 
Qrͣ lapelez si li querez seignour 
n audust de rames se poine por samour 
Nẽ aura mie poi y auroie honnour 
E sclaus durbesse le filz alaumacour 
L aurs afame qͣr ge ni sai meillour 
O nques not ioie qͥ a ceste li tour 
Il enmenra tiex cent mil en estour 
Des turs de couple qui sont bon iousteour 
⁊ en bataille hardi ꝯbaceour 
p luc a de terre norent si aucoisour 
Tiebaut se dresce qui encontre lui cour 
.ii. foiz le bese prist ensa main la flour 
u euez pucele deuant lempereour 
Qi quiert la ioie qui uous uient abaudour 
G rant merciz sire ml̾t anierai ce iour 
Cest ost me grieue por uoꝰ suy en freour 
T iebauc len croit mes il fet gnͣt folour 
pꝰ li soufri purs paine ⁊ grant doulour 
e toy se dresce quant il uoit anfelis 
Au̾s soi la tret si la ꝑlamain pris 
Bese ses yex ⁊ sa bouche ⁊ son uis 
ꝑ mahomet ie uoꝰ aun ml̾t ⁊ pris 
P luc aurez terre de si a .xu. dis 
ꝯ ques nẽ ot en france loeys 
ẽ sclaus durbesse nies lenfant de lerris 
T aura a famie si sera tes amis 
Grant merciz sire lors li afet .i. ris 
Mes nel prendrai ꝑ foy le uous pleuis 
Uers .i. autre home ai si moꝰ pensse mis 
Mec nel dirai sen aurai cousseill pris 
Au uieill ydoine qͥ est en mon pais 
Sil le me loe ⁊ ospynel le gris 
Desiranz sui de fere uostre auis 
e roy se dresce qͥ sapoie a nicole 
Pourpeussez niesce ge sui filz uostͤ aiole 
Ne tornez mie a noient ma parole 
Le meillor ture ueull metre auostre escole 
Qe iames oye. son ne lap̾. ne uiole 
Nel prendrez mie qͣr le uostre cuer uole 
Miex uous ꝯnois que orine enfiole 
Ne fet le mire le mal qͥ lon me afole 
Oci biau sire ge sui tousete ⁊ fole 
Soufrez mes diz com ꝑrains sa fillole 
Ie roy ot ire si la charia maldon 
Meuez len tost dusqua son paueillon 
Priendre consseill de cest plet fere ou non 
Dist la pucele gen atenorai reson 
Sen aurai pris consseul a lucion 
⁊ a ydoie. qui est de mon roion 
p reudõme sont de grant relegion 
⁊ par leur los prendroie ꝯpaignon 
A tant sempart si lestent la tencon 
Uint a son tref dont furent li giron 
b ermeill ⁊ ynde. ⁊ de mainte facon 
Laygle en fu dor ⁊ le pumel deusson 
ele entra ent ⁊ tiex .c. esclauon 
Ni a celui nait hermin pelicon 
⁊ lonc mantel siques alesperon 
fait uieler malgarui .i. brecon 
Qͥ pour auoir guerpi dieu ⁊ son non 
n son tref sest la pucele couchiee 
duc une coude de poile entre saĩgniee 
Cil li biele qͥ ca loy ot lessiee 
.i. lay damorc dont douce est labessiee 
l le souspire saͬ couleur chaugiẽe 
Lamour foucon la si prise ⁊ lacree 
Ne li faudra si iert sa fin iugiee 
u oit salacre si sest uers lui dreciee 
A bne part le tret pour la mestrẽe 
Dist li reson que li a enchargiee 
ba a orenge quant la lune iert couchiee 
Diras foucon qͥ pour lui suy haitiẽe 
Des q̃ ge ui senseigne desploiee 
⁊ qͥ mauduiz ot la sele uiudiee 
Quanart le noir fet biure atel haschiee 
Q̾ de son porg niert mes lance brisiee 
⁊ tiex .u̾. de nostre gent turquiee 
Li l celui qͥ uait lame nom iee 
S ache guill̾. se giere bauptiziee 
Q̾ de sa bouche fust lamoie apoiee 
Mlt auroit biẽ espaigne chalengiee 
Calatre frere mlt uoꝰ en ueusi proier 
dices guilł. mlt̾ li oi grant mestier 
Q uant sarr̾. le uoudrent emplaidier 
Le leur auoir dot acheter mlt̾ chier 
Quant il dorenge reuolt fere heritier 
T iebaut mon frere . ge fis ce plet lessier 
Sil len remẽbre il ne me doit boisier 
Lamour foucon me fet uers lui ploier 
Si q̃ gen pert le boire ⁊ le mengier 
Neꝰ pꝰ dornur par nuit .i. sonme entier 
E sclaus durbesse me ueut prẽdre amoillier 
Mes uel prendroie pour les membres trenchier 
Ne me lest mie de tel mort traueillier 
p arolt amor el pre en .i. uergier 
Se ceste loy me peut fere changier 
ꝯ crestien ne leuer ⁊ baptizier 
⁊ loyaument a son coste couchier 
Ge len donrai le grant tresor ogier 
Qͥ ant espaigne de ci amort moustier 
A mirant fu grant t̾re ot abaillier 
.C. Muls darrabbe porra de lor chargier 
Lors porra bien espaigne chalengier 
tenir mesuie ⁊ seur guerroier 
alatre frere ne le puis oublier 
Beuant les autres ui le uallet iouster 
Pꝰ auduie de rames mlt' tost desa feutrer 
Apres sespee estoient li renc cler 
Na resue prist si me fist a destrer 
A .i. francois men uot fere mener 
Tiebaut mon frere me resq̾ust ꝯme ber 
Nes si le ui le uallet encontrer 
Se ne feist eur son branc tourner 
A .i. seul cop dot sa guerre fuer 
Di li quil uiegne asamie parler 
Tart le u̾rai trop le puis desirer 
Se a orenge men ueut fere porter 
Com crestiane baptizier ⁊ leuer 
P lus gente dame de moi naura aper 
P ar moi aura la terre a un escler 
T rente chastiaus selonc le fil de mer 
Porra par force ensalenique entrer 
As pori dorchaise ira more passer 
l n une terre bien le deuez conter 
Ia niert deduiz qͥl ni puisse trouuer 
Qͥl sache adire ne de son cuer pensser 
Or ⁊ argent as soudoiers louer 
Li querrai plus qͥl nẽ uoudroit comner 
Seurement peut en espaigne entrer 
T enir mesuie ⁊ sa guerre meuer 
ist salatre trop menez lonc consseill 
Sil saperroiuẽt en lost ne nie̾ merueil 
D roit aorenge par la porte du teill 
D trai foucon qͥl maine tel tropeill 
Demain asoir soit atoi a guieill 
En laualee en loscur sanz soleill 
Auoec toi aies faussetain de mombeill 
T out belement lembrace sanz orgueill 
Mlt̾ sera liet se il ta appareitt 
.I latimier o coil paiens armez 
S alatre sest garniz ⁊ courreez 
Lescherpe au col ⁊ son bourdon ferrez 
Dist la pucele amis or uous hastez 
De moie part .iii. dons presenterez 
A tant sempart ꝯgie li fu dõnez 
Lors nel baillast un mulet seiournez 
A cardueill fu li batiax aprestez 
Cil qͥ le passe li dit quant reuerrez 
De main a soir ici me ratendez 
Otie de uoir dit ni ot .ii. moz contez 
Le soir fu bel ⁊ le ciel estelez 
D usqua orenge ne fu le pas trouuez 
Quant il uinc la sen fu fouques alez 
Ceu irai sempres qnͣt gẽt prendrõt sõmeil 
Passerai leaue au port de souz cardueill 
Qrͣ ia plus gente ne uerrai mes de lueill 
Ruient la nuit le iour est declinez 
Ice soir fist lescharguete morez 
D e loge en autre uet tant qͥl uint esprez 
De gloriete auale lec degrez 
Dame guyboure le ꝯuoia assez 
Amis distele est mes le poĩg enflez 
Renil uoit dame diex en soit aourez 
D emain saura nebaut ⁊ lamirez 
Q̾ ie ne sui de noient afolez 
ouques sen uet a son ostel amblant 
E Et sa mesnie .ii. ⁊ .ii. cheuauchant 
S alatre uint a la porte courant 
E utrer ni pot sen ot gnͣt mautalent 
T rueue une frete cant uet le mꝰ ceithant 
Lez la postu̾e se met entrainant 
Ne la percut ne guete ne seriant 
Uers gloriete en est alez riant 
En mi sauoie enconcra .i. enfant 
Fouquet ot nõ. filz renier le normant 
Amis douz frere distil en deduisant 
Dices guisl le preuz conte uaillant 
⁊ la royne ole cors auenant 
Q̾ tiex nouueles orra dun peneant 
Dont il iert liez atrestout son uiuant 
C il en monta par les degrez penssant 
Le baron trueue eu sa chambre gesant 
D esus .i. poile que firent mescreant 
T rois cirges ardent qͥ getent clarte grant 
Il sagenoille si dist par bel semblant 
La de horc aii. uieill paunuer ferrant 
S i ꝯ il dit nostre preu uet querant 
G uybourẽ enfes. fai le uenir auant 
Tonc sa parole dironc nostre calant 
uyboure dist enfes. lai uenir le message 
Sorrons nouueles de la t̾re sauuage 
Lonc saꝑole dironc nostre courage 
Cil lamena tana tantost sus en lestage 
Uoit le guyboure ⁊ guill le sage 
Ia parleront tout .iii. en .i. langage 
Dist guy boure frere ie tien ta dame a sage 
Sele ne fust honte eusse ⁊ damage 
Q̾ reprochie me fust touc mon aage 
R endu eusse orenge ⁊ le passage 
i ames dorenge neusse treuage 
Bon guerredon rauta de cest paiage 
Le meillor home de trestour le lignage 
Se diex le suefre metrai en son parage 
Chier ꝯperront paiens cest mariage 
Ia ni metront or ne argent ne gage 
Nes des chies prendre ni arõt autͤ ostage 
T ouz ymourront li cuuert a uiltage 
alatre frere dist guill le ber 
Uoulez ẽnuit a mon cousin parler 
C il uoir sire mlt' le doi cesirer 
Il le conmande bauduin amener 
Et cu en bet ala meson guymer 
Trouua foucon qui fesoit bieler 
b ue atempree de flautes noter 
e ntour lui furent tiex .uͨ. bacheler 
Touz kamoisiez de leur armes porter 
M lt̾ y ardoient cirges en estauer 
G audin apele as esches ueut iouer 
Quant cil parla qͥ bien le sot non mer 
D amoisiaꝰ sire cil ueut auous parler 
D ame guy boure qͥ tant uoꝰ peut amer 
l e uous enuoie ne le uous doi celer 
l e uallet rist cost se sot apensser 
De la pucele se prist aremembrer 
Empiez se dresce si lesse le iouer 
l es aucres rueue aleur ostiex aler 
S es ꝯpaiguons dormir ⁊ reposer 
D es or se uent de tel chose pener 
Dont en mourtont .M. francois aiouster 
⁊ tiex .c. des paiens doutre mer 
I a mahxiuet nes emporra garder 
mis dist fouques ꝯmet auez uous nou 
Salatre sire mapelent estlauon 
Nom anfelise a la gente facon 
Suer est tiebaut ⁊ niece lucion 
Qͥ tient la t̾re doutre karphanaon 
Qͥ por uoꝰ fet tant souspir a larron 
n e ne desire nule riens se uous non 
Saluz uous mande ⁊ uoꝰ tramnet .i. don 
I. anel dor. ⁊ un chier gomphanon 
Dun cendal dandre sa emmi .i. lyon 
⁊ une manche dun uermeill sy glaton 
Les pierres ualent lonor de besencon 
P our uous ueoir met son cors abandon 
Se laꝑcoiuent li sarrazii felon 
Ia ni metragage se le chief nou 
Secours tamaine mlt' est en grant prison 
G audin respont ia ne chaut esperon 
Qͥ ne se paine de sa deliuroison 
auel pͥst fouques si la mis en sõ doit 
dist agaudin quil aĩme mlt̾ ⁊ croit 
Ormest auie la pucele me uoit 
Demain a nõne ainz que le uespre soit 
Se mon branc nu en ie. paiens ue boit 
Ques mete el pont ꝯ uilain en son toit 
M et en sa male quãt afec son esploit 
Lors porrez dire q̃ ꝑauours recroit 
La suer ciebaut cui est en guͣt destroit 
Aurai par armes se ge ai en li droit 
es lii sont fais lors sest fouq̃s couchiez 
Deuant lui iut salatre asses piez 
Ousques au iour ne fu sa reson uiez 
Lors seu doriu mes tost fu resueilliez 
A u port du rosne est bertran essaigniez 
en sa compaigne de chlr's proisiez 
Q uarante nul entre nouuiaꝰ ⁊ uiez 
Le iour fu bieu li besoius ꝯmentiez 
D ont maĩt paiẽ. fu el chãp mehaigniez 
G uichart esgarde dorenge les clochiez 
Durement pleure aual est abessiez 
a hĩ. guill̾. quant fustes enchauciez 
De la bataille ou fuy pris ⁊ loiez 
⁊ mort moꝰ frere qͥ encor nest uengiez 
Gentill roy ne de uous me prent pitiez 
De uous ꝑti mlt' bien appareilliez 
De bartelouse quant gi fuy enuoiez 
Mlt fu pecit de paiens resoigniez 
I por estoie amon branc acointiez 
Mes or sera li archant chalengiez 
⁊ le domage dont enquor suy iriez 
i quens guill. fu leuez par matin 
  flubez fu dun mantel sebelui 
Uient as fenestres du gnͣt pales marbriu 
A u port du rosne garda le chief enclin 
Sus le riuage uit tant yaume acerin 
⁊ maunte lance maint gonfano̾ pprin 
Dieu reclama qui confondi cayn 
Le filz adan quil lessa el iardin 
Aqui uea la põme ⁊ le pepin 
Il en menia ce fu amal destin 
Par lanemy qui preussa lengiu 
Contre diex puis en eus mertin 
Quant le traisis. de la gent apolin 
Del puiz denfer ou a paine san fin 
⁊ maint des autres qͥ estoient frerin 
Diex ꝯcest uoir que feistes ainssin 
Si men uoiez bertran le palazin 
⁊ mont paien assis ⁊ sarrazin 
Une grant lieue eniuron le chemin 
i quens guill apela la royne 
Plus de cent. Moil en uoi sus la saline 
R espont guibourc. de ce sui ge deuine 
Grue. ⁊ heron puis reuient asorcine 
L aucon nuue se tient asa geline 
Darmes port̾ ne sai au tre mecine 
Mes soit reclus ⁊ h̾mite en gaudine 
par ma foy dame barnage nous decline 
Quar tuit sont norz mi home ⁊ mi cousin 
Ie nai aide ne mes dun seul meschin 
Leur ost si dure dusqua la roche alphin 
Tiex ꝯpaignons me sont tropps uoisin 
P leure des yeux quanc regarde le Rin 
Si quil en moille par deuant son h̾min 
Du port du rosne ont paiens fet saisine 
enuers leur gent est la nostre frarine 
Mlt̾ est cil poure qui na pain ne farine 
P lus tost cesmaies que pucele orpheline 
Ne soig dostoit qui souprent arauine 
Nest pas francois cil qui cesse ne fine 
⁊. serue dieu si chant messe ⁊ matine 
Maudez foucon que pour la sarrazine 
La suer tiebant qͥ nest pas sa cousine 
Sen iste a armes par la porte marbrine 
⁊ leur ꝯmence tel geu lez la sapine 
Dont maint paien gise pance souuine 
r set guyboure qͥl ni ot gene ris 
Ouoit son seigneur iriez ⁊ entrepris 
Dist a guill. mlt' est biaus ce pais 
Deez dorenge les murs daraine bis 
Ml't fu p̾udons tes peres aymeris 
Dedenz noirbonne fu de paiens assis 
Il yui pluseurs foir ⁊ maint dis 
Et fu uofrere aymer le chartis 
Qͥ pͥst despaigne les tours demombergis 
Trestout fu sien quant les turs ot occis 
⁊ fu tes nies uiuien le marchis 
Uostre lignage fu assez de haut pris 
Ne fetes chose dont auos hoirs soit pis 
De reprouchie leur soit a saint denis 
Q̾ honte en aient a la court loeys 
A ces paroles y uint un siens amis 
Filz de sa niece fouque ot nõ ce mest uis 
Le iour fist tant pour samie aufelis 
Q̾ prist la teste de marabrin le gris 
en .c. paiens en fu son brant nu nus 
Qua pres les morz en fist douter les uis 
uill moustre les genz foucon el plan 
bez la mirant son neuen roduan 
La terre tienuent qui fu au roy pharan 
N ẽ ꝑtiront si aurous grant ahan 
Lors ꝯnut fouques le gomphanõ bertran 
La grant enseigne dant bernart de bruban 
D ist a guill. ⁊ iura saint iehan 
Sen cent paiens. ne boit ancui mon bran 
Donc sui plus uilz qͥ cil qui enfraint ban 
les dist guilł. quoi est ce que tu dis 
Boit ꝯpaiens pprenuent ces lairres 
Contre soleill uoi tant hiaumes burnis 
Ceste ꝯpaigne ma beste ml̾t mes dis 
Sire dist fouques ne soiez esbahis 
Ce est gyrart ⁊ bertran le hardis 
B ueues ton frere ⁊ bernart le fleuris 
Ancui uerrez tel chaple as brans fourbis 
Q̾ la prcele porra oir les cris 
La suer tiebaut le roy damorauis 
Q̾ ia de moi ne soit son cors sentis 
Sayqui ne fier pres du pont tourueis 
raucois hbergent lez la roche guemoit 
B̾trau apele son pere dant bernart 
Sueues son oncle si les tret dune part 
Mandons guill̾. si enuoions richeit 
De lui ueoir. est asses neueur tart 
Dices foucon que mlt' le ui gaillart 
A florinuile rampostiant ⁊ gaignart 
p lus peussoit fere que ne feroit soi quart 
Se ueut enquor paien ne aquopart 
Quil soit des hoirs ala fille a lombart 
m al fust lespee q̃ ie ceins au musart 
Sentreus na ia ꝯmencie son essart 
⁊ la royne dites que diex la gart 
Isse dorenge uienge ueoir guichart 
⁊ guyelin ⁊ son frere gyrart 
O lui serons maĩt honme de sa part 
Lichart sen uet qua les nons entendus 
bient a orenge ne se fet nie mus 
Deuant la sale est apie descendus 
t rouua guill̾. si li rent ses salus 
Bertran uous mãde qͥl est auous uenus 
bueues des freres ⁊ bernart li chenus 
e n leur ꝯpaigne plus decͦ. estus 
⁊ uoꝰ foucon estes uous ꝯneus 
Dont sarrazin se soit aperceus 
a de ton oucle soit eschange rendus 
s e ton brant nest souuẽt entreꝰ ferus 
S ouuent seras de ramposies peus 
G entis ropne ce uoꝰ mande uos drus 
Q' guichart est de la prison issus 
Gyrart ⁊ guy que auiez perdus 
Diex dist guyboure tu fez por nous u̾tus 
A court terme iert le damage uendus 
Q uoꝰ afet tiebaut le roy barbus 
iez fu guill. quant il ot ⁊ entent 
Ex ses neueuz sont guerie du dourment 
Et eschapez de la paienne gent 
Qͥ ce ne croient con ait baptizement 
G uyboure descent du mestre mandement 
ll mulet monce par son estrier dargent 
Lemeschini monte appareilliement 
Li quens guill̾. au palestoi se prent 
p ar mi la porte sen uont isnelement 
Dienuent au iar. ou bertran lec atent 
G uychart li enfes la roy ne destent 
Bese les yex. ⁊ la bouche enssement 
A la cointier not il gabe noient 
⁊ duel ⁊ ioie y mainent li parent 
Lune reson uers lautre se desment 
De uiuien cont perdu sont dolent 
Mec ainz le uespre le uendront chieremẽt 
Si que len dit des le temps moysent 
N e uit nꝰ mes si grant tournoiement 
Co̾ le iour firent entreus ꝯmunaument 
.c. paiens en remestrent sanglant 
Le iour ot fouques le pͥs de nostre gent 
sier fu guilł̾. quat̾ sot quil ot aie 
¶De ceuls de france uoit en la praerie 
Qͥ ml't' feront as paiens de haschie 
p riochainement qͥl ne targera mie 
⁊ bertran bese dame guyboure samie 
⁊ maint des autrec qͥ ne la heent mie 
Dame dist fouques. mlt uous uoi esbahie 
Sire guill̾ or ne uous membre mie 
De uiuien qͥ la char ot hardie 
Q' nous a mort tie baut desclauonnie 
⁊ toi parti de bataille enuaie 
⁊ uoꝰ chaca osa grant ost banie 
De sus ce rosne ont pris herbergerie 
Or li moustrez ceste honte iert uengie 
e heuauche ber baut de cheualerie 
Si doit fere hom qͥ ca guerre renuie 
p ar lost enuoie que loit quoie ⁊ serie 
Lors sappareillet p᷑ garantir leur uie 
De blans haub̾s ⁊ dyaumes de pauie 
Li por lautre se paine par enuie 
Ces dest̾ers cueurent de cendal de roussie 
La ot drecie maĩ̾ce lance fourbie 
⁊ resgardee mai̾ce espee brunie 
d ont ce iour fu maĩce teste trenchie 
D es sarr̃. ame de cors partie 
Qͥ en enfer fu de tel gent seruie 
Q'̾ diex maudist ⁊ la leur compaignie 
R sappareillent angeuin ⁊ tioys 
Et les brecons. ⁊ Normanr. ⁊ galois 
⁊ fouques monde ubay de bourdelois 
h aute ot de fresne dont le fer fu iroys 
Et gõphanon de cendaldandre frois 
A guichart dõne la royne .i. norrois 
Qͥ plus tost queurt q̃ cheuiruel en bois 
G uy ot .i. brun ⁊ le gyrart fu noirs 
Li quens baillaachestun .M. frãcois 
uill̾ sarma de souz .i. oliuier 
⁊ lace lyaume qͥ fu challon le fier 
L escu au col biẽ semble cheualier 
Ne fu tiex nez des le tẽps oliuier 
ꝑ sarrazins occire ⁊ detrenchier 
u ne bataille a fet bertran rengier 
Qi l uent ap̾s son cembel enuoier 
C is porteront alost .i. mes planier 
Daubers ⁊ dyaumes ⁊ de brãs uieuuois 
Toutes ses armes sont blãches ꝯme nois 
l eur armeures ualent lonor de blois 
Cils .iiii. uindrent au cẽbel demanoĩs 
De dieu les saigne ⁊ leur fet ẽdins .iii. 
uest son haub̾c ⁊ ceĩt le brãc dacier 
D out il noudra sou gͣnt duel esclerier 
S us lyart monte guyb̾c li tut lestrier 
En saigne ot large ⁊ hante de pomier 
L es langues batẽt dusqͣu col du dest̾er 
D iex quel uassal p᷑ sõ droit chalẽgier 
Sau chaple uiẽnent biẽ peut lẽ afich̾r 
p̾ uoir ferout mainte sele uuidier 
ereran cheuauche sa ꝯpaigne fu fiere 
xxͫ. furent ni a cel ne requiere 
C heualerie ia ne sera tant chiere 
Guist renge .iii. bataislec derriere 
d e la meneur peust prendre beuiere 
⁊ fouq̃s maine la seue gẽt p̾miere 
D euant le pout pp᷑reunẽt̾ la riuiere 
or ot peno̾. ue bõne lance chiere 
Si la desploie qͥl ni estuet proiere 
Luisent li hiaumes si lieue lapond̾e̾te 
l ost sestour mist ou ot maice bau̾e 
Le iour si arme maĩt silz delosegiere 
Tel en fu liez coui raporta en biere 
ie baut oy que le cri fu leuez 
¶Asses druz dist mes armes map᷑ter 
Mestier mauront gel sai defi assez 
Cuy boure royne mar ui uostre biautez 
Gen suy bonni autre en est bonorez 
A hi: guill̾.tant suy ꝑ uous penez 
⁊ traueillie ⁊ uaiicu ⁊ lassez 
m es homes morz ⁊ mor decheritez 
Uostre lignage est deuers uous passez 
O R uest m̾ueille se gen sui trespeussez 
N e meꝰ peut estre nul bon ꝯseull dõnez 
l ors uest lauberc ⁊ ceint lespee au lez 
La carge iert bone le hiaume fu cosmez 
D euant lui fu son dester amenez 
La tesce ot blauche ⁊ touz uoirs li costez 
Nez fu dalfage dunycorne engendrez 
Ia ne quert estre ne saignie ne ferrez 
P lus qͦurt ꝑmons. qͣutre cheual ꝑprez 
Si li dona lamirant iosuez 
Sele ot ⁊ frain qͥ fu chier achetez 
Les pierres ualent lonneur de .ii. citez 
Entre les clous ⁊ les autres bontez 
P ar son ester y est le toy montez 
Onc de sa loy ne fu pluc gent armez 
Il sera hui de noz francois priuez 
Desus lec autres iert son brant redoutez 
Diex en defende nos nouiuax adoubez 
dy tiebaut sourc au chief diuie mõtaigi 
Plus fu iriez que lyon qͥ rechaigne 
Au poig li batent les lenguec delẽseigne 
De hors pprenuent sart̾. la champaigne 
Fouques let courre le bapart dale maigne 
Sus lescu fiert chaheriel despaigne 
Parmi le pit son gõphanon li baigne 
Lame sẽꝑt le cors chiet eula plaigne 
⁊ tiebaut iouste atoustaui de bretaigne 
Parmi les armes li a cope lentraigne 
Mort labaci le duel samie engraigne 
Une pucele dont portoit entresaigne 
⁊ guichardes qͥ la char ot griphaigne 
G yrart . ⁊ guy ⁊ gaudin dalemaigne 
Poi y a cel qui sa lance ne fraigne 
Qͥ entreꝰ chiet mlt̾ fet male gaaigne 
C es dest̾ers fuient il nest qͥ uꝰ empreĩgne 
Souuent se pasme qͥ ala mort mehaigne 
Si uet de guerre ou lẽ pert ou lẽ gaaigue 
a ꝯmẽcierent francois felon estour 
ehescun feroit sus la gent paienour 
L i quẽs guill. tint le braut de coulour 
.I roy paien en fiert ꝑtel uigour 
Desus son heaume qui estoit paĩt aflour 
L espee glace qͥ descent par roidour 
Le braz li fet cheoir sus la uerdour 
Cil gete .i. cri qui senti la douloiue 
l utour lui uindrẽt si home li plusour 
Le roy en mainent qͥ ot de morc paour 
Onc pꝰ ne fist en bataille retour 
B eruart ⁊ bueues. furẽt bon iousteour 
⁊ en estout hardi ꝯbateour 
Nlt y occistrent de gent sarrazinour 
s ꝯmẽcailles furẽt̃ les turs dyuers 
nostres francois. les reqͥerent ades 
B ouq̃s let courre le baiet ml't ires 
Sus lescu fiert colin deualades 
Desouz la bouiele li pecoie les es 
Plaine sa lance labat mort dout enu̾s 
⁊ guichardes fiert tiebaut entrauers 
De sus le flauc li fauxe li haubers 
Le brisast lance ia fust mort desꝯfes 
A la resq̾usse uint porgnant lycafers 
.i. sarr. orgueilleus ⁊ despers 
Mlt' ueuoit tost brochãt a gnͣt esles 
l espee ot trete quot este achiles 
Douc la douba le roy dycomedes 
Ancui fera raconcer u pales 
ngloriete ⁊ des frans ⁊ des sers 
Le gnͣt damage dont les enfant sont pres 
e sarrazin auale dun pendant 
¶Aint son brant au ⁊ lescu trest quant 
Mauche ot de poile par t̾re traynant 
⁊ chaperon du u u̾meill bouquerant 
L e dester uet les gnͣz sauz pp᷑renant 
L i espone quant regarde ie gant 
⁊ fiert gaudin sus le hyaume luisant 
D esus le cercle li empira itant 
Q' la uẽtaille ne li uaut .i. besant 
D el test li oste .xu. deniers pesant 
L espee tourne qͥ trenche en eschiuant 
S i lestonna qͥl chiet del auferrant 
A la rescousse uint guichardes poĩguant 
L a char ot tainte iriez de maucalant 
M audist espaigne ⁊ la gent mescreant 
Ahiꝰ nies fouquet ia lamiez uous dant 
S il nest uẽgiez ge sai aescient 
ꝯ ques ne fui de la gieste uaillant 
U ers lui sen uint ml't tost esperõnant 
Ia le sien cop ne semblera denfaut 
uel ot guichart qut gaudĩ fu cheꝰ 
dus le sablon gist pasme estendus 
G riẽt ne soit mort ⁊ de cest siecle issus 
M audit espaigne ⁊ coꝰ les mescreus 
t̾ re sauuage tanc mas damis colus 
L ors esꝑone sest au paien uenus 
D esus le hiaume qͥ fu a or batus 
Li done .i. cop du brãc qͥ fu moulus 
Lez le nasal est aual destendus 
pres du clauel a le braz ꝯsseus 
Qi damors iert ⁊ dentresaigne nus 
Q ua t̾re en fu le poi̾g ⁊ li escus 
S e diex nẽ pensse ia iert mlt ch̾uẽdus 
A larescousse uint .e. amorauus 
⁊ escorfaut ⁊ .i. quens de barrus 
T ieb̾t darradde. ⁊ au bruiis li chanꝰ 
⁊ tribue. ⁊ Marabriuis ses drus 
p oignent ensemble ꝑmi les prez h̾bus 
U oit le guichart nẽ est mie espous 
bers els guẽchist iriez les sauz nienus 
M ouioie escrie de tiex fu entendus 
D ouc acourt terme sera biẽ secourus 
uant fouque entẽt le besoig qͣguichr᷑t 
uant guichart uoit le sar̃t. uienir 
Guyon apele ⁊ son frere gyrait 
G audin est mort ge uoi fuir lyart 
Secourons le pres li sont aquopart 
I a iferont aleur brans maĩt essart 
B ien fu armez ⁊ sist sus apoiart 
Cil le guerisse ⁊ de la mort le gart 
L espee ot trete si lest ale ferir 
Nesteust lame de son cors departir 
S es ꝯpargnous le uont touz enuair 
U ne traicie font la route fremir 
Qͥ la ueist ces sarrazins mourir 
ꝯ tre soleul ces brãs nus esclarcir 
Fouque i lait mort .i. aufage de tyr 
⁊ tribuez ⁊ aubron fet fuir 
N aurez amort ka talent de mentir 
Mahon distil ne uoꝰ puis mes seruir 
Las : pour quoi fui droit ai q̃ ie mair 
Diex de mon oncle si uolentiers lesgart 
Il nama onques ne mauues ne couart 
Il ⁊ leur armes guechissent cele part 
D euant les autres uint poignãt escofent 
L espee ot trete sen uet ferir guichart 
Qͥ sauua lame en la croiz saĩt distarc 
De sa ꝯpaigne ot la t̾re bondir 
Grant fu le cop nel pot le glout soufrir 
Quil me couuient cest bel siecle guerpir 
ui la ueist ⁊ guichart ⁊ foucon 
¶ Gyrart lenfanc ⁊ sou frete guyon 
E ntre paiens leur cors metre abãcon 
f roissent leur lances st̾ uolet̃ li troncon 
As brãs recueurent chescun en fet son don 
Itiex p̾senz heent ml̾t esclauon 
G audui se dresce qui uint de pasmoison 
h õce ot mlt grant qnͣt se uit el sablon 
Lesanc li file aual lez le menton 
Trouua sespee uet ferir lucion 
Toult li la cuisse acout le uif braon 
A lautre copleur leste morc corbon 
Atant iuinrent li .iiii. compaignon 
Parmi la presse iriez ꝯme lyon 
Diluec lentraient cui quil poist ne qͥ non 
Monter le ueulent sus .i. bay darragon 
Mes ne pot estre es uous poignãt marbron 
m au̾diur de rames maldrãt. ⁊ fausseron 
A uoee .xx. rois de leur subiection 
poignent ensemble bessiez li gomphanon 
La ꝑ aura deuls ⁊ des nor tencon 
esperon uiẽnent li sarrazin 
Qu ferir bessent li gõphanon pprin 
E ntre francois rabatent le meschin 
Gyrart sarreste lez lui le chief enclin 
foucon apele. guichart. ⁊ guyelin 
C i a grant ꝑce sor ⁊ lessons gaudin 
Traions nous ea uers la gent apolin 
A ncois quil uoient b̾tran le palazin 
Iaions fet a nos brans tel train 
Qua pres nos uior se̾ plaignet barbarin 
onnent ces grecles. retentissent cil ual 
lutour gandin. leur ont liure estal 
Seigneurs dist guy. fournissons cest iornal 
Ml't noꝰ sont pres nos auemps morcal 
A lons uers els. assez sonmes yngal 
Ferit lec uont com chlrs loyal 
De sour les hiaumes sont embrõs li nasal 
Buident les seles ⁊ fuient li cheual 
Tiebaut conseille auberi le filz cal 
N ostre est la perte nẽ irons mec par al 
nͣt fouqͥs uoit gaudin mlt se demente 
Cutre les piez du dest̾er en tourmente 
Iꝰl point le sien qͥ de riens ne salente 
fiert Mirabron qͥ tint les porz doctrence 
La teste olyaume u sablon li p̾sente 
D ist a guichart oncle ce fet iouuente 
Gardez ꝑ uoꝰ la gieste ne desmente 
Gyrart . ⁊ guy. ⁊ alphin dauilente 
Le uont ferir ⁊ des frãcois tiex trente 
Dont ni a cel nait lespee sanglante 
Nest pas ni̾ueille. se tiebant sespouente 
T ant a ale droiz est quil sen repente 
Niert iour en lan qͥ des cops ne se seute 
Tui qͥ sen plaigne sa suer niert pas dolente 
Qͥ uers foucon ot mis toute sentente 
Ie iour fu cler qͥ chantent li oisel 
¶ALa pute gent glacissent ꝯ chael 
Nostre francois font des brans tel reuel 
D ont maint deste̾r uont ple chãp poutrel 
Tiebaut sentorne le pas tout .ĩ. uaucel 
Lespee trete ⁊ lescu en chantel 
Guy lesse courre si iouste a charbonnel 
M ort labati si gaaigna pyuel 
G auoui le bailla ia naura plus isnel 
⁊ cil y monce si se part du cembel 
Meue len onc. entre alfin ⁊ rablel 
D roit a orenge dont uirent le chastel 
A ola royne qͥ nen iert mie bel 
audiu mõterent li dui desa mesuiẽ 
Mlt' fu naurez si cheuanche a haschie 
Del sane de lui ierc la sele baignie 
Dune u̾t manche deporle entresaignie 
Li ont la teste estroitement loie 
Dus qua orenge niert leur noiẽ chãgie 
A la royne quẽ iert forment irie 
Qͥ mainte nuit aura p᷑ els ueillie 
Li duel laura formẽt afloiboie 
Ia de sa loy niert mes cel baꝑtizie 
Dusques au terme q̃ sa fin iert iugie 
achiez seignͣs gandin est herbergiez 
Ola royne qͥ dautre nex marchiez 
lst mai̾te foyz son cuer afebloiez 
Fouq̃s remaint sus le riuage iriez 
G uichart son oucle .i. chlr proisiez 
pꝰ ne fu miendres des nouiax ne des uiez 
Gytart. ⁊ guy cuident estre engigniez 
doient tiebaut ses gõphanons rengiez 
O .xxxͫ. de sarrazins turquiez 
Aces paroles est bertran desbuschiez 
Lui ⁊ sa gent mlt' bien appareilliez 
La pour bataile niert leur estaus chãgiez 
Fouques les uoit qui mlt' en fu heciez 
p prent langarde obauduin de biez 
Q̾x sera ia le chaple conmenciez 
ouque esperonne qͥ langarde pprent 
t int son brant nu ⁊ oschie ⁊ sanglant 
a s rens sellesse ml't' airiement 
F iert melaton le frere lamustent 
D ru lamirant sel tenoit aparent 
m ort labati plus en passe de cent 
⁊ guichart muet ⁊ si nest mie lent 
Lez lestandart leur occist dragolent 
G yrart. ⁊ guy font tie baut .i. p̾sent 
A leur espees dont li pont sont dargent 
l ont abatu el milieu de sa gent 
l e roy se dresce. qͥ mlt ot hardement 
p armi la presse a son dester se prent 
Sant en la sele ne sempart de noient 
S a grant proueste qͥ li mue souuent 
ꝯ perront ia les francois fierenient 
Ii rois monta sa lenarme saisie 
MLasche la restie audest̾er de hongrie 
Tuit le branc nu sa se saigne esbaudie 
i riement requiert cheualerie 
Mort noꝰ ilesse Richart de normendie 
Druyn dorenge. ⁊ ourssel de corciẽ 
Qi ce a fet ne se targera mie 
N e uoist auant sil nest quel ꝯtredie 
Uoit le guichart natalent qͥl en rie 
Sien le ꝯnut ala targe fleurie 
Q uar maĩt iour lot tenu en sa baulie 
⁊ deseure de douce compaignie 
De uiuien qͥ la char ot hardie 
Sainssi peut fere ꝯle cuer li afie 
Cele gͣnͣt perce ierc ia tiebant merie 
Mes ne peut estre cun ture desclauõnie 
S est mis el chãge mes il fist gnͣt folie 
r uoit guichart qͣu roy nepeut passer 
ꝯuoit le gloutõ deuant entrauerser 
Siques es denz li fist le braut couler 
Nort labaci sĩz braue ⁊ sau z crier 
A ce cop uinorẽt les .iii. filz iosuer 
O ixxx. mil des paiens doutremer 
L a uint bertran il ⁊ si bacheler 
L ors ueissiez tant penon uenteler 
ꝯ tre soleill lui seut li hiaumes cler 
Ni oist len ne rire ne gaber 
D ester henir ne frõchier ne grater 
C este bataille fist mlt' a redourer 
C is feront tost tiebt estal muer 
C ũ lorifiã be qͥ iadis fu des lour 
L a dont guill̾. le geta par fierour 
⁊ entresaignes de diuerses coulour 
.i. sartazin li conta la doulour 
⁊ le damage ⁊ le gnͣt dechonnour 
Q̾ quens guillꝰ. leur a fet a ce tour 
aiens ꝯnurẽt b̾tran le poigneour 
G rant fu la noise q̃ mainent li escler 
⁊ maĩte enseigne guͣt resplẽdor geter 
L e ber lec guie qͥ bien les sot mener 
L epetit pas prist langarde amonter 
Serre cheuauchent nes let pas desreer 
ql bertran prist abaudart en la tour 
e n uiron lui maĩt gentill uauassour 
L e heaumie brun reluisoit gire iour 
L e pas cheuauchet̃ sãz noise ⁊ sãt tabor 
u oit le tiebaut lors nest mie aseiour 
Ne peuc muer qͥ des yex ne get plour 
⁊ ses .ii. freres qͥ mlt' ont de ualour 
S is sont des autres mestres ꝯduiseour 
Le roy li dist ua tost amõ seignour 
⁊ si li di se tost ne me secour 
De son lignage perdra ia le meillour 
C oitiez uous frere mlt' redont cest estor 
Qnc de bataille noi mes si gnͣt paour 
⁊ messagier se ꝑt.de lost royal 
Tiebaut darrabbe. sõ seign᷑ natural 
Il nasseure de noient son cheual 
O uc narresta ne amont ne aual 
D euãt qͥl uint au tref emperial 
Namirant drueue souz lepin en .i. ual 
Le bin demãde quar la soif li fet mal 
p lus si eclessent de .u ͨ. seneschal 
prance demaine de gnͣt bonor chasal 
En granz uesseaus le portent ꝯmu nal 
Cil uint poignãt qͥ pͥst entreuls estal 
Il a dira chose qͥ leur tourra a mal 
e roy de cordes ꝯmit le messagier 
Il li a dit ge uous uoi reperier 
Q̃ fet tiebaut a daide mestier 
Oil uoit sire trop li pouez targier 
Q ua daut guill̾. sont uenuz cheualier 
Nui main nous firent le besoig ꝯmẽcier 
.xxm. furent tant les oy proisier 
Nous en issumes cuidames gaaignier 
Mlt' les trouuaines felons ala conrier 
C ar maint des nostres yui ge detrenchier 
n es ne u̾ront ne enfant ne moillier 
M es nõ porquant mlt' noꝰ uendions chier 
Q uant noꝰ ueismes bertran le timouuier 
Saut de bataille ⁊ orgueilleus ⁊ sier 
E n sa ꝯpaigne maĩt hiaume clamboier 
⁊ mainte enseigne contre uent desploier 
Uostre mesnie ui ge ml't' formoier 
⁊ ton neueu plorer ⁊ lermoier 
S uar ne pooit ses batailles rengier 
P uoir uous iur ⁊ le puis afichier 
Tant yui deus. as gomphanõs bessier 
ames dorenge ne serez heritier 
uant li rois oit le message parler 
De son neueu tiex nouueles conter 
Quil li couuient b̾tran a encontrer 
Lors sot defit. nẽ peut sanz perte aler 
E sclaus durbesse fet deuant soi mander 
⁊ cil yuient qͥ mlt se ueut pener 
De grant folie sil ne sen set garder 
Li amirant lemprist a apeler 
O r uoꝰ ueuss ml't tenir chier ⁊ amer 
⁊ mõ lignage uers le uostre tourner 
Na niesce auroiz ⁊ candie sus mer 
Cent mil paies empeuz en ost mener 
Uous ⁊ tiebaut serez a ma court per 
Quar p̾udons estes biẽ si peut on fier 
P our ce uous doins moriflambe a porter 
hors de ce pont mes compaignons guier 
Le gant len donne quel uoient .M. escler 
Cil le tecoit cui quel doie acheter 
pꝰ lenclina au pie le uoult aler 
A pres ce mot se coururent armer 
ouent cil gresle mes ne sai dire quant 
lost sestourmist ⁊ derriere ⁊ deuant 
p aiens sen uont aleur tentes courant 
S i sappareillent de ferir ont talent 
E sclaus durbesse sarma mlt' auenant 
De blauc hauberc ⁊ despee trenchant 
Lace le hiaume qui fu au roy priant 
C ercle y ot dor petit niert gueres grant 
T out fu letrez de la loy mescreant 
Cil qͥ le porte cuide estre saus portant 
D euant lui traient berengaul le courant 
k oir ꝯme meure sel fist amblet balant 
E n toute arrabbe ne na nul si puissant 
Frain ot ⁊ sele mes nen diroie tant 
C ou mẽ creust ne iugleor qui chant 
⁊ fu couuert du uermeill bouquerant 
Lees le firent en lysle de bouquant 
Ce ne la poise pac le quart du besant 
l e sarrazin y est montez riant 
Au col li pendent .i. escu dolifant 
Fort ⁊ legier nus ne uit miex seant 
C haperon ot dun u̾meill aufriquant 
l es langues uont ala croupe batant 
manche de poile par terre trainant 
Hante de fresue ⁊ gomphanon pendant 
a la pucele uet requerre son gant 
Il eu aura mie ia nen periera tant 
Tant que foucon sache sain ⁊ uiuant 
sclaus durbesse uet requerre le don 
Dont il morront tant sarr̃. felon 
Anfelis trueue deuant son paueillon 
O li faussete ⁊ tiex cent danzillon 
Tuit filz de roy de prince ou de baron 
e nfant ⁊ ioene si nont barbe engreuõ 
E hescun tenoit espeurier ou faucon 
Gece de mue chescun doute le son 
Mlt ameroient gybiers fust de seson 
C il uient entreus estort son go̾fanon 
Uerc la pucele ꝯmence tel reson 
D ont en la fin se tendra por bricon 
sit a damoisele dune rien uous semon 
Le miendre ture conc chaucast cesperon 
U ostre gant quier ꝑ itele achoison 
Q̾ soiez moiẽ sant autre ꝯpaignon 
⁊ ele pensse si sen rit alarton 
S e uous lauez q̃ gel toille afoucon 
Ia la moie ame au gnͣt iour nait ꝑdon 
ele respont au paien sagement 
Ine uous refus ne nasi de noient 
f ame est floibete tost chãge sõ talent 
b ous en irez droit au tournoiement 
s orrons nouueles deuoꝰ ⁊ dautre gent 
T ant porrez fere proesce ⁊ hardement 
Q uaurez le ganc ⁊ plus riche p̾sent 
P our moi deuez fere seurenent 
C heualerie ⁊ maincenir iouuent 
C oiciez uous frere quar tie baut uꝰ atent 
S ecourez le abaudonneement 
Qr ge sai bien que il en tourment 
B ien reuẽrrous a nostre ꝑlement 
Cil prent congie si sempart liement 
Mes ceste ioie ne dura longuenent 
ors de leur tentes sen issent sarrazin 
Cent mile furent de la gent apolin 
Le iour y ot tant maĩt amorauin 
C ouuert depoile uermeill alexandrin 
E sclaus durbesse. ⁊ aufars de lerin 
Secours uont fere tiebaut le barbarin 
Mes trop li targent qͣr il uont adeclin 
Car la ꝯpaigue bertrau le palazin 
Lec uont siuant fuient sen li mastin 
S ouuent i taignent leur gõfanõs pprin 
Qui la neist foucon ⁊ guyeli 
Mlt en y gist que enuers que souuin 
Enuers guill̾. ont tel trieue trouuee 
Li quens y a sespee ensanglantee 
Et ses .ii. freres qui le ferir agree 
G uichart ⁊ fouques y ont fet tel melle 
G yrart ⁊ guy ont moioie estriee 
E ntour els fu la place descombree 
⁊ bertrans rot de sa gent aunee 
p lus de .xxm. ni a cel nait espee 
Apres els uet sa bataille fermee 
Entour lui ot mainte enseigne leuee 
T ouz les galor sen nont aual lapree 
Cui quil encontrent iouste nẽ iert uaee 
B oit les tiebaut sa la couleut muee 
De euant sen uet tuit la teste encliuee 
et sen tiebt. mes il ilesse gage 
Bertran maudit ⁊ tout son pentage 
⁊ uoꝰ guill. questes de mon aage 
Boꝰ mairenez orenge ⁊ meritage 
G uichart lenfant ⁊ gyrart son cousin 
Apres leur brans sont ionchiez li chemin 
achiez seigneurs mlt' seuet estraee 
La guͣt quot tiebaut amenee ꝯpaigne 
Dont maint paien gist mort gueule baee 
D ont maint ture a lame du cors seuree 
De sa mesmie mlt dolerẽ domage 
⁊ ma moillier que ꝑdi par folage 
Q̾ lamiranc. me donna sain patage 
⁊ trois citez dont ie li fis honmage 
Il ni a plus las pechierre que sage 
Dech̾ite suy atort par outrage 
Hom de ma loy not greigneur nasselage 
Leaue dec yeuz li moille le uisage 
Aesꝑons sen uet uers le riuage 
C sclaus durbesse encontra ⁊ laufage 
Olui .c. cꝯil. de cele gent saunage 
Uoit le li rois audoi ses renes sache 
Guenchist artiere sestrie en sõ langage 
folement chacent ces enfanz quar or age 
Itel secours qui leur fera hontage 
Or les gart diex qͥ fist parler sy mage 
Quant uint a luquec par mi la uier auage 
uant tiebaut uoit sa gent lors ot fiãce 
riemẽt guẽchi u̾s cels de france 
Quar li rois cuide q̃ deuls soit en balance 
T int son branc tui quar ꝑdu ot sa lance 
De .ii. des nostres afet a siens leiance 
Si con li nostre enchaucent sanz doutance 
Dont ioindre a ceuls qͥ nont en dieu crea̾ce 
l a ot trenchie mainte reꝯnoissance 
Des mors qͥ gisent ne peut lẽ prẽdre esmãce 
Gyrart ⁊ guy estoient en soufrance 
Qnͣt bertran uint qͥ proesce y auance 
Lors le ꝯurent paiens a sa semblance 
pꝰ le domage qͥl leur a fet deufance 
Le plus hardi ot uers lui esmaiance 
Quar desi seuent quil uiẽt prẽdre ueiance 
De uiuien. dont li ont fet seuranee 
quͣt frãcois iorgnet̃ uers les amorauis 
esii ot ramposne de resou ne de dis 
Bessent les lances si enforcent les cris 
Ce iour y ot maint haubere desartis 
Fust ⁊ peuons passe ꝑmi maint pis 
Les bien ferui ont les cheuaꝰ guerpis 
Morz ⁊ naurez gisent ꝑ les lairris 
Li desarme se tunt pour escharnis 
Lun outre lautre mes b̾tran est guẽchis 
Fouque ⁊ guichart mieret᷑ pas erbahis 
Li reue sont cler ap̾s leur brans fourbis 
Let la grant presse el greigneur fereis 
Iert oꝯurgalans .i. cousin lampatr is 
Bien fu armez sus .i. dester de pris 
h ance ot de fresne dot̾ le fer fu burnis 
⁊ gomphanõ ⁊ manche de samis 
En saꝯpaigne fu lamphars de leris 
Esclaus dur besse .i. ture preut ⁊ hardis 
Lui ⁊ sa gent ont francois enuais 
Gyrart ⁊ guy ⁊ fromont de seu lis 
Diennent u̾s euls nel font pas aenuis 
Plus en sont liez que tercel de perdris 
hec uous la iouste qͣr chescun uient seris 
Ia nes garra li tainz ne li uernis 
Nen soit parmi les cors le fer seutis 
Don uassal furent nostre troi ꝯpaignon 
Lec .ii. sont freres ⁊ furent filz bueuon 
De ꝯmarchis de la gieste au baron 
Qͥ touz ioutz orent uers sarrazius tencon 
Ni a celui ne mueue aesperon 
Grant aleure uerc la gesce noiron 
Pas ne se cundrent li tainz ne li blason 
Q des enseignes ni passent li penon 
Li dester restent si fraignent li arcon 
De cele iouste estait mlt' bien guyon 
Quar .i. aufage leur abat usablon 
De sus lec rengec li copa le ponmon 
parmi leschine ot de lante un troncon 
hui mes iert cois cui qͥl poist ne cue nori 
A la rescousse poignẽt maint arragon 
Uoit le guichart si le moustre afoucon 
Bers lui se traient iriez ꝯme lyon 
Ia iouueront orgueilleus ⁊ felon 
e sclaus durbesse ⁊ tiebaut lesclauon 
one est la iouste qͥ demaĩt fu ueue 
De nos frãcois ⁊ des leur ꝯneue 
Et sachiez bien mlt ifu chiernendue 
A la resqueusse ot maince espee nue 
Trete de feierre ⁊ par ire ferue 
Fouque ⁊ guichart ont la presse rõpue 
Trueuent les .iii. qͥ mest̾ ont daiue 
Or furẽt̾ .u. qui proesce salue 
e nuiron euls. est la terre uestue 
sni aint sarr̾. gist mort sus lerbe drue 
Esclaus durbesse y a la perte eue 
De sus la iointe y a la main perdue 
Iriez sen uet de mautalent tressue 
La char li taint ⁊ la couleur li mue 
Tiebant ilessẽt qͥ de ferir sargue 
Tout le meillor seust loi recreue 
Qui onc fust net de la gent mestreue 
Toute sa gent est entour lui ueuue 
Il uoit francois ⁊ sa force creue 
Iure mahon que sil ne les remue 
P ar lui ne doit. estre terre tenue 
ors sot bertean q̃ uilt biẽ li estait 
QQuãt uoit gesir tant paies ugarait 
Le mort se test ⁊ li afolez brait 
⁊ li hetiez se sont uers tiebaut trait 
F ouques apele ⁊ guichart ⁊ darmait 
F raus chlrs gardez qͥ bien soit fait 
A lonc uers euls si deꝑtous ce plait 
t ant i ferons q̃ nos brans soiet̾ frait 
e scharni sõmes. se tie baut sen reuait 
Lonor iert seue ⁊ nr̃e en iert le lait 
Dist guyelin qͣr lessons courre ahait 
Ueez la plaie qͥ or ni met lentraic 
En nostre escole aura son lieu forfaic 
Qͥ ci achate la prouende lalait 
A pres ce mot ni ot conte retrait 
i quens bertran .ii. batailles deuise 
En lune fouq̃s qͥ en son cuer se pͥse 
⁊ guichardes le fil ala marchise 
⁊ guyeliu. ⁊ gyrart lont emprise 
meilleur uassal nierent iusqua Iuise 
I riemient ont laugarde pourprise 
D euant els iouste .i. soudoier de frise 
Grefroy ot nõ ⁊ sa mere parise 
Fiert blafaine .i. roy de puncernise 
De souz la boutle de la gnͣt targe bise 
Q̾ armeure ni uaut dne chemise 
Par mi le cors li a la lance mise 
Ia labacist mes lahaute li brise 
Liglouz li ra sa longue kane assise 
Sus lescu uert ꝯme fuelle de lise 
Q uil li estioe ⁊ maumiet ⁊ debrese 
P lus quẽ diroie il lẽpaint ꝑtelguise 
Q uil ni a ame qui par t̾re ne gise 
la rescousst de la iouste Giesmy 
Auint la ꝯpaigne des noz sãz nul estroy 
Suñt dpisi lont ne li leront ce croy 
Lec destriers brochẽt les chlr̾s sont coi 
Le plus seur a gnͣt paour de soi 
Quar por la mort est chescun en esfroi 
Lors iousta fouqs son gõphaus desploi 
e u la gnͣt presse leur getamort .i. roy 
G uichart .i. turc ⁊ a gyrart sont troy 
⁊ guye liu nel tient mie atournoi 
Q uilt̾ souuent sespee ni enibroi 
F ostre francois furet bon iousteour 
D e sus touz homes leut porta diex bonr 
L a ueist leu maĩt gentil uauassour 
ferir afort sus la gent paienour 
L i couarc tardẽt auãt̾ uõt li meillour 
Li iouuencel li nouuiax poigneour 
S ont esbahi ⁊ auques en errour 
G uichart ⁊ fouq̃s le filz de sa serour 
S ouet̃ y metent leur uerz brãs de coultͤ 
a utre coustume norent leur ancoisour 
A pres euls a maĩt dester coureour 
D ont ala t̾r̾e gisent mort li seignour 
S i ꝯlen trueue es gnͣt liures dantour 
C e iour entrerẽt sarr̃. en doulour 
Ni sur̃. ⁊ francois cerement 
C ils as bons cuers ne fesmaiẽt noient 
s omẽcailles y orent grant paour 
Li pͥsiez darmes ⁊ des noz ⁊ des lour 
i renc sont p̾s mlt cheoient souuent 
L eur brãs sont tainz ⁊ oschiez ⁊ sãglent 
Qͥ yuoit mort son pere ou son parent 
O u son ami ou son apartenant 
N e peut muer qͥl nẽ plourt tendremẽt̃ 
l i .i. uers lautre se cret ml̃t doucemet 
F rãcois sont poi ⁊ si sont en tourmẽt 
Q uat por .i. deus y auoit paiẽs cent 
Q dieu ne croient ne son ꝯmãdement 
Cil les secoure qͥ fourma moysent 
S i fera il appareilliement 
L i quens guill̾. cheuauche fierement 
E n sa ꝯpaigne maĩt chlr uaillant 
Luisent li hiaume ⁊ li or en resplent 
e t leur enseignes desploiẽt ꝯtte uent 
L i quenc leur dist mlt' amiablemẽt 
Les miens amis uenez seurement 
O r sui ge fis de prendre uẽgement 
Se nostre pere du ciel le me conssent 
u̾ uerrez ia eschec de fole gent 
M orz est nebt' sun petit noꝰ atent 
i a li bendrons a nos brãs ch̾e̾ment 
Le grant damage dõt noꝰ sõmes dolent 
ertran estoit de la bataille issus 
Et sa gent trece deu̾s .i. puy agus 
F ec remonter pluseurs des abatus 
De tiex y ot qͥ ont leur brauc moulus 
f taiz ⁊ oschiez des cops qͥl ont ferus 
Q uãt tiebant a les francois ꝯneus 
Uoit la poudriere si en est esperdus 
⁊ les enseignes desploier sus les bus 
Li rois ot honte si ne fu mie mus 
enhaut parole q̃ biẽ fu entendus 
M l't belement ꝯmanda a ses drus 
Q' fierement soit lestour maintenus 
Ne fuiez mie ainz soit si chier uendus 
Q ua p̾s ma mort en soie amenteus 
C ouc en espaigne ne fu tel ber ueus 
Ueez qͥex gent auons touz elleus 
Tiex .xb. esthieles y a dant malagus 
e n la meneur a .xxx. mil estus 
F ouls est guill̾. quãt il est ea uenus 
T out son lignage est mort ⁊ ꝯfondus 
⁊ biuien tout le miendre aperdus 
C ils sont enfant poi y a de chenus 
P ar euls niert ia le chãp esꝯbatus 
D ist arroflans .i. cheualier barbus 
Rmahomet se gen iere creus 
I a cil dorenge ne seroit atendus 
⁊ se la tenz. se nies morz ou uaincus 
T restout mon fiex te soit qͥte rendus 
Calos li uiex. ⁊ bygos. ⁊ hugon 
lt maĩt des autres de qͥ ne sai le non 
Dist lun a lautre dune rien uoꝰ semon 
Deez guill. qͥ cheuauche abandon 
E n sa ꝯpaigne tant uermeul gonfanon 
E t mauire ensaigne ⁊ tant desteͬr gascon 
Mec ne doit rois se par bon ꝯseul non 
s. ere bataille que loent si baton 
⁊ sil le ueulent lors ait cuer de lyon 
⁊ face tant con die par reson 
Q' ia ses honmes ne aient retraicon 
p ar malpmet dist le roy de lirou 
A tart auez ꝯmencie cest sermon 
Quar si prochain nous sont leur ꝯpaignon 
traire ypouez a .ii. foit duu bouzon 
Alons uers els mic auant li blason 
Autre parole ni uaur mie .i. bouton 
Quaions ꝯduit sas fers des lances non 
p uis lec mecons as brans entel cencon 
Qua saint deuis dient au filz challon 
Touc ne nouerent estour aussi felon 
A tant fremissent li grant rene enuiron 
Ne cuide auoir le couart guerison 
f rans uont uerc euls heue ꝯme faucon 
Qtͣ de uataille ierent en grant arsson 
n la bataille bueuec de ꝯmarchis 
Dautre part uint le roy carbõs de lis 
En sa compaigne .xxxm. fer uestis 
a lasembler en y ot mlt maumis 
T aut chłr̾ abatu ⁊ occis occis 
B iẽ y estut nos frãcois ce mest uis 
Ml't ycerchierent as braus leur anemis 
Ia des paiens nẽ eschapast .i. uis 
Quant a euls hurce la ꝯpaigne bergis 
N os frãcois ont mlt̾ fierement requis 
M ors nous yont belant ⁊ aussers 
⁊ .iiii. ceuz orenier de paris 
La uint bernart ⁊ bertrau le sien fils 
⁊ dautre part guill̾ le marchis 
Chescuu se paine pour aidier ses amis 
Quar cil estoient adont si enrepris 
Le plus deliures estoit entel point mis 
Quil uousist estre outre lamer cheitis 
lt' fu preudons guill ce sauez 
Tout son lignage fu par lui aleuez 
Quar ciert le mieudre ⁊ le plus redoutez 
e n toutes courz fu deuls sire clamez 
T ouz iourz pena pour autrui heritez 
Ouc de la seue ne uout estre enꝯbrez 
T ant essauca sainte crestientez 
Quencor en est serui ⁊ honorez 
Il ne uint mie au besoig esfreez 
La seue eschiele fu mlt gente darmez 
Delez ses freres sest .i. poi arrestez 
Dit noz francois as sarrazins ioustez 
P ar mi les unc uoit les autres passez 
C es brans bessiez ⁊ ꝯtremont leuez 
M aint hom i fu a la terre uerssez 
Dist a sa gent seigneurs ne uou doutez 
D esꝯfit sont se bien les requerez 
A pres ce mot sest chestun afeutrez 
uant tiebaut uoit ques Giulluenir 
Il ot grant honce ⁊ talet̾ de fuir 
Res son courage ne le pot pas soufrir 
Quẽcor ne ueulle de lespee ferir 
A lauenture de perdre ou de mourir 
Iiuz ꝯ li uoie labataille guerpir 
Par mi lapresse uint laufage detyr 
S i haut parole qͥ bien se fet oyr 
p ar maulxn rois ml't te uoi etbahir 
Touruez arrier ses alonc assaillue 
Qui tel gent maine biẽ se doit reioir 
h ui taiderons ta besoigne afurnir 
Lors sõne .i. grelle por ca gent resbaudir 
Qͥ dont oist ces olyfans bondir 
⁊ les ꝯpaignes des sarrazins glatir 
T out entour euls fot̾ la t̾te fremir 
f rãcois les uoient ia les feront fuir 
Or ueulle diex sil li plest coussentir 
Ueniance prẽdre ⁊ leur bons acomplir 
a ou guill̾. uiut osa ꝯpaigniẽ 
Lu la bataille fieremẽt enuaiẽ 
Bien doit on croire qͥl nes esꝑua mie 
Maint sarrazin fist mourie a haschie 
Fouque se poine pour anfelis samie 
Lescu apris ⁊ lenarine saisie 
Cerche les rens olespee fourbie 
Or ueut auoir pris de cheualerie 
Si aura il se il est qui le die 
⁊ de ses pers nest celey par enuie 
Lors uint mauduit par mi la praerie 
Oꝰ .uͨ. turs du miex de sa mesnie 
Quil a esluz ⁊ de sa gent partie 
Ne ni set nul retey de couardie 
Di a celui ne port par druerie 
Manche ou penon ou poile de roussie 
T ie baut encontre ne lera ne li die 
Lait est de roy qͥ tant uec par folie 
Bien pert as noz que la t̾eue est faillie 
Lessiez les moi ges prendrai en baillie 
A ceste foiz nont il par uous aie 
Ne fustes miẽ au besoig ꝯmencier 
Mlt uoi pp᷑rendre grauz saue a destrier 
u ous nel sencez de souz uous estanchier 
Souz euls galopent les destriers de sulie 
D ostre compaigne sen uet ml̾t esbahie 
b ien semblent geni qͥ de seign᷑ nont mie 
Francois cheuauchẽt ⁊ leur guerre reuie 
ie baut respont qͥ not soig de tencier 
Par urahon frere crop deustec targier 
Uostre ꝯpargne fet assez aproisier 
Mien escient bien se uoudrout aidier 
A lez derrier pour uostre gent haitier 
G irai au pont mes baraillec rengier 
bous ⁊ autrui iquit auoir mestier 
⁊ dist mauduiz penssez de lesploitier 
Francois cheuauchent mlt̾ lec uoi aꝓchier 
La perte est nostre gel uoi alenchaucier 
Lors sonue .i. gresle por sa gent raloier 
B iẽ sont .uͨ. sanz conte descuier 
Sen seigne baille cassel le filz elyer 
Q ui par ses armes amort maĩc chlr 
La ueist on tant penon desploier 
Contre soleill ces hiaumes resclairier 
Touz afeutrez estroiz sanz nul dangier 
L es a menez tres quas lances bessier 
D e diex nẽ pensse ia se uẽdront mlt chier 
i com la route enchauce des armez 
de ceuls de france des nouiuax adoubez 
Qui les atent bien est aresonuez 
Feru de lance ou despre greuez 
Ia puis nen iert ostages demandez 
D ester saisi ne prison retournez 
Q ainz i uient tost i est deliurez 
Mauduiz de rames i est p̾mier ioustez 
Il ⁊ sa gent nes ont pas redoutez 
Ainz les ferirent si ques out arrestez 
Ilueques fu maint escu estroez 
Tant blanc haubere cõpu ⁊ dessafrez 
G uichart i fu abatu ⁊ naurez 
Son cheual mort de .iii. dars empenez 
C̃ asseaux sarreste sus lui touc afeutrez 
a soriclambe a .c. turs recouurez 
Touques le fiert ainz quil soit regardez 
De sus son hiau me qͥ fu a or gemez 
Iusquau menton li est le branc coulez 
Lenseigne uersse li glouz est deuiez 
p aien sen toruet̾ ⁊ li hui est leuez 
L ors uoit chescun qua folie est alez 
Qͥ chaut est par euls niert releuez 
yrait.⁊ guy. teueuent guichart apie 
e sanc ꝯnurẽt ꝑmi laubere maillie 
D ist lun a lautre cia duel esforcie 
A hiꝰ orenge tant nous auez bletie 
Rostre lignage tolu ⁊ abessie 
Touques descent sa son oncle embracie 
Garrez uoꝰ sire trop uous auons targie 
Oil uoir nies la me uerrez hetie 
Baillez moi ca cel cheual gaaignie 
D ostre merti mlt' mauez tost uengie 
G uichart y mõre son neueu tunt lestrie 
T ouz .iiii. enchaucent couce la route irie 
E t mauduiz porte .i. peuocel frignie 
Lance leuee de courage afichie 
Ne sen uet mie a loy dome esragie 
Doit .i. francois uenir dout eslessie 
Fiert lentrauers ne la mie espernie 
parmi ses armes li ale cuer trenchie 
C elui a mort .ĩ. antre a trebuchre 
Saler seu peut mlt̾ a bien esploitie 
uit sen mauduit qͥ noꝰ a morc forrssel 
mes des siens lesse dont pas ne li fu bel 
Ml't sen uet tost mõtez sus son poutrel 
D e .ii. des nostres i fist .ĩ. duel nouuel 
L un iert beraut . ⁊ lautre ot nõ pabel 
Lors esperouuẽt li .iiii. damoisel 
D euant uet fouques qͥ porce .i. penoncel 
Fiert melaton le neueu charbonnel 
Arme queust ne li uaut .i. mantel 
Q' ne li passe le fer par le fourcel 
Mort le trebuche au passer dun ruel 
Il point auant si uint a luquahel 
Baiart a point ⁊ le paien sorel 
i riement se fierent li dansel 
Mauduiz guẽchist ⁊ le fulz canuel 
⁊ tier .xx. turs ni a cel nait chastel 
A la resq̃usse uint guichart sus fauuel 
G yrart ⁊ guy. ⁊ poins de mondoublel 
i a y beuront de leur brans li coutel 
i feri lenfes le sarrazin felon 
Quescu ne broigne ne li uaut .i. boutou 
Parmi le corc li met le gomphanon 
Q̾ dautre part en paru le poumon 
Ole cheual la si mis u sablon 
Q̾ de la sele froissent li doi arcon 
Ni a celui qͥ nabate le son 
Mauduit de rames nous yoccist droon 
⁊ escorfaut. alori de diion. 
ln la gnt presse ont abatu guyon 
⁊ fu naurez dun darc souz le menton 
u aour auoit de mort ⁊ de prison 
Quãt uint b̾trau qͥ sequeurt le baton 
i quens guill. qͥ cuer ot de lyon 
E t ses .ii. freres brochant aesperou 
e ntre paiens se fierent de randon 
C ui il enꝯtrenc de mort na guerisou 
Ne porent plus sonfrir li estlauon 
Le champ guerpissent ou il ueullet̃ ou nõ 
D es or ꝯmence lauenture foucon 
Com il passa le pont sus larragon 
p aura tiebaut. ⁊ leur occist corbon 
⁊ danfelise qui parla a bueuon 
De ꝯmarchis ⁊ enquist par reson 
Dont il estoit ⁊ de quel region 
aien sen fuient labaraille est uai̾tue 
Uet sen tiebauc qͥ tint sespee nue 
Satarge emporte estroee ⁊ fendue 
De son hauberc maĩte maille estendue 
Eu pluseurs liex auoit la char rõpue 
Del sane de lui ot la couleur perdue 
ꝯ tre lui est une gnͣt gent uenue 
Ciert cotiaus .i. ture de montarssue 
Sist sus rufin. qͥ fu quod de ualdrue 
One miendre beste ne fu par yex ueue 
puis con la coite sitres fort sesuertue 
N e lataindroit arondele menue 
Le iour lot fouques ⁊ prist deuãt sadrue 
C heualerie fu par lui maintenue 
⁊ la grant terre despaigne confondue 
L e roy de cordes ⁊ sa gent mestreue 
⁊ aufelise pordee ⁊ retenue 
p ar celui ot guill̾ tele aiue 
Con uous orrez. ainz quele soit rendue 
e paien uoit tieb̾t. si ot doulour 
Uers lui se tret si li dist par amour 
G uẽchissons sire salons ioust̾ as lour 
Le roy sen uet qͥ de mort ot paour 
Le turc remaint ge le tien afoulour 
Tant y estut cun filz de uauassour 
G uy de douap. fols demande meillour 
Fiert deuant lui .i. filz de saserour 
D euant lespiet du dester coureour 
Li abat mort au bou branc decoulour 
Boit le li glouz sen fu entel errour 
A u roue uint onc ni quist peccheour 
A esperons se fiert par la greignour 
Ru fin lẽporte qui queurt de gnͣt uegour 
Siex quel dester por guerir sou seignour 
Ee fu fu si bon des letemps ancieuour 
eaue fu grant ⁊ le paien corssus 
e lautre parc est el pre desceuous 
.i. filz de roy li est deuant uenus 
⁊ aufelise ⁊ .i. nies malagus 
E le fu gresle bien iert son cors bestus 
D u̾ uert bliaut de soie estroit cousus 
Uoit le paien ia sera assaillus 
Amis distele francois auez uaincus 
s lt̾ uous y estes a ce branc ch̾uẽdus 
U enet au pont ou mahon fet uertus 
T iex .xxx. y a de noz uenus 
Lplus seuez y est si esperdus 
T out de son gre sest brosne ferus 
Cui qui remaigne uoꝰ en estes issus 
Par moi uous mande nostre amie salꝰ 
Ml't est doleure q̃ couarz est ses drus 
Dedenz sa chambre ne serez plus ueus 
M es or peussez qͥ son gant soit rendus 
C il lentent biẽ ml't en est irascus 
C onc cerf de lande que chacent ueneour 
G uerpist lenseigne qui fu alaumacour 
L escu au col est udest̾er saillus 
M iex ueut mourit q̃ copne soit ferus 
e roy tiebaut iert ia le pont passez 
mauduiz de rames ⁊ des autres assez 
E t .xxxͫ. de sarrazins armez 
Mes cotiniax sest deuãt touz hastez 
Ml't' li e̾nuie que si est ramposuez 
De foucon est p̾merain encontrez 
Lenfes le fiert qui biẽ sest auisez 
D e sor son hiaume qͥ fuaor gemez 
Par gnͣt uertu est le branc ius coulez 
L es os li trenche li glouz est deuiez 
Des piez uuidierent les esfers sourorez 
Lame sempart ⁊ le corc est uerssez 
Nostre danzel ne fu mie esgarez 
Prent le cheual si sen est retournez 
D ist la pucele as enfant esgardez 
Lostre ꝯpaig sest trop abaudonnez 
Il est feru si quest cheut pasmez 
⁊ son dester est des leur renuiez 
C il qͥ leu maine nest mie espouentez 
Lors dist basset sa .ii. souspirs getez 
C est du liguage qͥ est en luminez 
D e sus touz autres est creuz ⁊ montez 
S ainte marie tel consseill si donnez 
Quil soit enquore mõ dru ⁊ mes priuez 
r sen uet fouq̃s sen maine le dest̾er 
mlt estoit bon assez fist aproisier 
P our soufrir paine duu arme chlr 
Taut le conuiẽgue fuir ne enchaucier 
N el scutira por .i. iout estanchier 
Mes quil le sache amesure guener 
S il a besoig ne lestuet esmaier 
M lt̾ tost lemporte se il en a mestier 
passe le pont ne li uoudra lessier 
en mi sa uoie a encontre renier 
Nez fu de termes. de la serour gautier 
porte lenseigne qui fu roy desiier 
P ude ⁊ uermeille de cendal ꝑ quartier 
Il li demande pꝰ ca gent raloier 
⁊ cil li baille onc ne sen fist proier 
Ist de la route si descent par lestrier 
M onte en rufii quil boudra essaier 
⁊ le sien baille celui qͥl tuit achier 
Le pont repasse pour uiuien uengier 
E s rens se met touz les fet fourmier 
l auce bessee plus tost uet quespeurier 
.i. roy occist ⁊ lui ⁊ son destrier 
S i ledement le fet ius trebuchier 
Le coig du hiaume fet u sablon fichier 
Sa lauce brise il tret le branc dacier 
Ia saidera a loy de cheualier 
Trop uet auant diex len lest reperier 
uire le pont fu fouques sus rufin 
Biẽ fu armez aloy de palaz in 
e nuiron lui ot tant felon uoisin 
al li ont mort maĩt honme de son lin 
I l les requiert a son brant aceriã 
Bel se deduit de souz son hiaume enclin 
Doit le guichart sapela guyelui 
C i a gntͣ perte si lessons cest meschin 
Passons le pont uers la gent apolin 
a tant le uoient ou sen uet uers le rin 
Q uar mlt' leuchaucent paien ⁊ sarrazin 
⁊ tiebaut sist sus kanel de ualbiũ 
Q' lamirant li tramist par belin 
Lespce ot traice qui fu ale pantin 
De souz uoirbõne li ceĩst a .i. macin 
Ce iour qͥl pristrẽt le pecit guy belin 
D euant lui uiñt en son poĩg lacer in 
s aĩte marie ait du uallet mercin 
Se diex nẽ pensse ml̾t' est p̾s de sa fin 
roit uers le rosue sen uet fouq̾s poignãt 
Deseurez est dentre la gent tytant 
G uerit qͥde estre mes nen ira arant 
T iebaut li uint encontre a .i. pendant 
O r iert bataille du roy ⁊ de lenfant 
Granz cops se fierent ne se uont esꝑnant 
D esus les hiaumes qͥ sont dor reluisant 
m es les escuz leut sont de mort gararant 
A u ualies uẽbre de beruart de brebant 
⁊ du lĩgnage qͥ diex par ama tant 
P our ce ot ire ⁊ honce ⁊ mantalant 
se uant por .i. home sarreste enꝯbatant 
G eta .i. cop sel fiert el uis deuant 
l ors fust aterre quel ueissent auquant 
Nes il se prist au col del auferrant 
I a re ferist lautre cop maintenant 
Q nͣt paienc uindrent ⁊ .ĩ. uies lamirant 
louques les uoit ne se ua esmaiant 
liert soi en leaue dõt le fu ua bruiant 
Tost len porte outre le destrier renuuant 
De lautre parc arriue au port norgant 
Li quens guill. uint enꝯtre courant 
G rant ioie mainent li petit ⁊ li grant 
e ce sont liez quil lont trouue uiuant 
e roy trebaut fu naure enz el uis 
Dolens en fureut turc ⁊ heruũ ⁊ gris 
Mes poi en fu sa serour anfelis 
Qͥ fu el champ oceuls de son pais 
⁊ uoit fraucois qͥau retour sont mis 
Sus le riuage iert bueues le fleuris 
De souz son hiaume fu embrõs ⁊ penssis 
E le lapele en romant quot apris 
Fe sot son non si li dist biax amis 
O uient as non en la court loeys 
D e quanz escuz est uostre fieu assis 
N a damoisele bueues de ꝯmarchis 
M apele on en frauce asaint denis 
Nou pere fu ce dient aymeris 
uii. freres fumes uẽ ya que trois uis 
i e ⁊ guill. ⁊ beruart le marchis 
N es hoirs auons qͥ sont darmes penis 
Qͥ uengeront le duel denoz amis 
Sire distele uu en y a de pris 
A lescu blanc ⁊ au lyoncel bys 
P ar sa proesce a mlt des nos occis 
T iebaut mon fiere a son brãc si aquis 
n eust aide mene len eust pris 
N e sai son non pour ce en ai enquis 
M es doutez est taut de ses anemis 
Q'. ia orenge niert mes ꝑ euls requis 
Queues parole si tint son cheual quoi 
Obe ne sai bele qͥ estec si uouc uot 
N es fouqͥ anou. cil qui fist le destoi 
Nies uiuien qͥ tant fu preut de soi 
O nc ne fuy por bataille de roy 
C ist est dansiaus sel uẽgera ce croi 
Ioenes ⁊ enfes sapris nouuel ꝯroy 
A mour de touse mainteura en toruoi 
La merci dieu laneler en son doi 
Ont ꝯpere la gent de uostre loy 
Pere distele plus en sont mort qͥ troi 
Dites guill.quil ne mente sa foy 
Il sec assez quil a de lui amoi 
iez seigneurs ꝯ anfelis sen ua 
Naure le trueue tout le uis leutroubla 
G rant fu la plaie dont lirois sesmaia 
Il li font lieu cele sagenoilla 
D emande as mires dites sil guerira 
D e il en muert la lasse que fera 
M es en sa uie nule ioie naura 
Lors fet semblant que por lui se pasma 
Mes poi len iert qua noz frãcois penssa 
⁊ a foucou que pas noubliera 
Uoit la son oncle par les flãs lembraca 
.ii. foit la bese onques mot ne sonna 
Quant il parole si la contralia 
S e cist uous fant autre uouc aidera 
C alos malos. uia dit quil sen ira 
A lez olui si uous en conduira 
Si garderez uostre terre de la 
Prrenez mari quar mestier uous ara 
G alegandins ce cuit uous forcera 
e n salenikre par trai son entra 
La tour aprise tolir la uous noudra 
Cele fu sage bien sot ou ce tourna 
Mien escient tant len respondera 
Q̾ au partir ia ne len gabera 
rde tref en autre cat̾ quel tieb̾t entra 
ire distele biẽ sai q̃ uous maniez 
Euostre merci tel ꝯsseill me donnez 
Cuu mien message soit acandie alez 
S ait les barout de ma t̾re asemblez 
⁊ mõ ꝯsseull leur soit dit ⁊ moustrez 
Desclaus durbesse por quoi uoꝰ me haez 
Ne le uoill sain ⁊ ore est afolez 
Iames a iour ne sera mes priuez 
n ẽ ai mest̾ .i. aucre me querez 
Mauduir de rames sest mlt̾ p᷑moi penez 
⁊ cest le mieudre de nos turs ce sauez 
Ce uoꝰ proi oncle cil soit mes auouez 
Et se par moi est lessiez ne blasmez 
f el soiez uouc se me iour me treez 
n es que uous cant seulemet atendez 
Q̾ tiebant soit gueriz ⁊ respassez 
a pres ferai toucet noz uolentez 
C e dist de bouche aillors ietͤ li penssez 
M l̃t est courage de parole seurez 
Q uar maint traitre en est au doi mõstrez 
ist le toy niece ne cai deuoꝰ quendie 
Le bien ueez si tendez afolie 
Q uant por moi estes honoree ⁊ seruie 
uous deuez fere tout ce dont ie uoꝰ prie 
G e uous rendi la cite de candie 
Q̾ uostre pere guerpi par lecherie 
Q uant fu a mekes a mesnie escherie 
L atour lessa pyncenel de surie 
P uis le trai au roy desclabonnie 
C e mis le siege ama gnͣt ost banie 
D euant ot fet mainte cheualerie 
i l sen issirent a bataille rengie 
T ouz furent morz ⁊ destruiz ahaschie 
T out uous rendi ⁊ mis en uo baillie 
e stes uous dont por ce en orguellie 
Renil uoir oncle ainz sui la uostre amie 
Iames nistrai de nostre maimbournie 
⁊ dist tie baut or ne le creez mie 
M ẽconge dic fancosme ⁊ tricherie 
Se uous en ment mahomet me maudie 
Acant ce lessent si dient cun ture crie 
P ar toute lost quil ne sesmaiẽt mie 
Demai uenra le roy de pynceruie 
Q ui .c. mil turs amenra en saie 
N ort cert guill̾. il ⁊ sa baronnie 
D il ne sen fuit mlt' est courte sa uie 
e la bataille se part guill liez 
PSart̾ a desꝯfit ⁊ chaciez 
Dist a bertran biax nies or sui hetiez 
Le chãp est nostre diex en soit graciiez 
P rendonc est fouq̃s mlt si est biẽ aidiez 
Miẽn escient du roy nous a uengiez 
Ou il est mort ou il est mehaigntez 
Quar de ses honmes est le duel enforciẽz 
Et lors uint fouques par le champ ellessiez 
Sist sus rufui bien iert appareilliez 
Assez fu biaus ⁊ de bonte proisiez 
La teste ot maigre ⁊ les costez turquiez 
⁊ le uassal fu desus afichiez 
⁊ eu son hiaume fu taint ⁊ quamoisiez 
Sot une manche de cendal tres quas piez 
Toute sauglance ⁊ le brant fu oschiez 
l stroiremeut fu du poile chauciez 
L ec iambes droires les piez auoit ploiez 
T iex .M. lesgardent qͥ les chies ont dreciez 
D ist lun alautre ne baut est essilliez 
S e cis uit longues il est a mort iugiez 
Quar il prendra les estrangec regniez 
s i nous doura les terres ⁊ les fiez 
Fostre seruice p est bien emploiez 
A tant ꝯmandent qͥ le chãp soit cerchiez 
⁊ ni remaigne hom naure ne plaiez 
Lors sen tournerẽt lec gomphanons rengiez 
i quens guill sen uet uers la cite 
Si ꝯpaignon tuit estroit ⁊ serre 
La ueist len tant gomphanon ferme 
⁊ mainte enseigne sus bon fresne plane 
Les escuiers sont as ostiex ale 
Desouz orenge sont fraucois des arme 
Les uis ont tains ⁊ bleciez ⁊ quasse 
Les morz lessierent au moust̾ saunt priue 
La ꝯmanda quil fussent enterre 
En une sale sont portez li naure 
Cil garront bien cui diex la destine 
En gloriete descendent au degre 
Par les degrez sont ꝯtremont monte 
Les nappes metent cels qͥ lont apreste 
Qui mengier ueut ne peut saura laue 
Dame guyboure les sert de uolente 
⁊ fu uestue dun bliaut de cende 
Assez fu grecie si ot ceint .i. baudre 
La char ot blãche plus q̃ fleur en este 
On por fu tainte pour ce quele ot plore 
Pour la bataille ou il furent ale 
C erche les rens si not rieus aflube 
Dedenz la sale not noisie ne crie 
Guy boure les sert sa chesciun encline 
Gentill lignage serui mauez a gre 
Q r uoi la ioie que tant ai desire 
u mẽgier seruẽt de no frãcois .u. cent 
lnfant ⁊ ioeue nout gueres de iouuẽt 
T ouz qͣmoisie mes les cors furent gent 
A pres mengier leur fout port̾ pyment 
⁊ il lont pris par itel couuenant 
Q' il yront se len ne leur defent 
L a ou foucou tournera a talent 
a leur ostiex sen uont ꝯmunaument 
S il i seiournent ne le font longueniẽt 
L i quens guiss reniest el pauement 
a la feuestre se dreca au froit uent 
Bertran apele ⁊ bueuon de claruent 
.i. ꝯsseill prentent entreus celeement 
Du roy tiebaut que il feront dolent 
u ers anfelise sa serour ai couuent 
Q̾ li donrai foucon dont a talent 
⁊ il i fait mlt' bel mariement 
Q uatre citez ⁊ lon neur qui apent 
Li met la dame en son ꝯmãdement 
⁊ auoec ce ma gete de tourment 
Dist guyelin ne li targiez noiez 
Q ui prent seruice se guerredõ nẽ rent 
Si ugiez doit estre ꝯ traiteur qui pent 
ont sen li conte que ni fot demoree 
ln une chambre qͥ fu encourtinee 
Onͣt la royne a escheri trouuee 
De sus .i. poile ablance oeure toee 
S e sont couchie ⁊ el sest acoutee 
Ilueques fu la reson pourparlee 
⁊ la parole qui dot estre achetee 
Dont guyeliu recut si gnͣt colee 
S e ne tournast mauduiz elpoig lespee 
Pour uoir en fust lame du cors alee 
Dist bercran dame abien fussiez uoꝰ nee 
L a uostre amour uous est touz iorz pͥuee 
O nques ne fustet de consseill esgaree 
Or uous reqͥereut ceuls qui uoꝰ ont amee 
⁊ de bon cuer seruie ⁊ honores 
N ous soumes ci en estrange contree 
Terre auons prise sus la gent desfaee 
N es ml̾t lauons chierement achetee 
Nostre lignage en a pris gnͣt colee 
M ec merci dieu mai̾te ame en est sauuee 
C e dist guill̾. gen ai la char quassee 
⁊ cheuauchie ple uoif ⁊ par gelee 
t geune toute ma teste armee 
Mauite bataille souferte ⁊ enduree 
La gent de france traueillie ⁊ penee 
e nquor nest mie ceste honor aquidee 
R e preurons autre siert ceste descõbree 
Ot le guyboure si est empiez leuee 
D e mautalent a la couleur muee 
Ia parlera ⁊ bien iert escoutee 
Quar len diroit q̃ les filz aymeri 
L i quens guill̾. qͥ tant fu de haut cri 
Nes une fame enuers francois trai 
Bne pucele qͥ ceent nous gueri 
De mauues plet uers tieb̾t larrabbi 
Ia sez tu bien que tu li as pleui 
ist guyboure sire il nira miẽ auissi 
Tant fu preuz darmes qͥl ot le poil flori 
Q̾ ce uallet li donras a mari 
⁊ par sa terre feras guerre ⁊ estri 
Seq̃ur la sire saies de li merci 
B oir dist bertran gentill ꝯseill a ci 
Houni serai se de riens len desoi 
Aint y metrai le brane dacier four bi 
Puengerai uiuien le hardi 
la royne parolent li baron 
Et deuiserent q̃ li doi boir bueuon 
Et li uallez qͥ issi du breton 
Passeront leaue auoec le filz huon 
De florinuile cui qͥl poist ne qui non 
Neporteront mauche ne gomphauon 
M es bones armes chescun por guerison 
a i a celui qͥ nait dester si bon 
Q̾ tout le pire ualut miex duui del naymõ 
Quant il porta le message challon 
⁊ il uit lost agoulant ⁊ yeamon 
u indrent aleaue. si nagent abandon 
Le notonnier gouuerne a la uiron 
arriuez sont dautre part el sablon 
Lez une roche souz lombre dun casson 
Sont arrestez si oyent la tencon 
⁊ la grant noise que font li esclauon 
L es escherguetes estoient enuiron 
La nuit la fist saligor dorion 
O .M. paiens des mieulz de son roion 
O utre sen passe salatre alarrou 
P ar mi les loges uint droit au paueillon 
T rueue aufelise la niece lucion 
e le le uoit si la mis areson 
Q uauez uous fet. bien dame or uoꝰ semon 
D e par guill̾. qui uous tramet foucon 
Sa foy aqͥte or uenez au pardon 
Ia y uerres du mieulz de sa meson 
G uichart lenfant ⁊ gyrart . ⁊ guy on 
I a .i. de ceuls ne fera traison 
E n auenture de mort sanz reancon 
Sont ca passez pour ta deliuroison 
ist la pucele mlt' sont dedon lignage 
COuc nule gent nes ualut de courage 
M l't me croit fouques qnͣt il ꝑsõ message 
E st ca outre passez a poi de guion nage 
Girai a lui ne ueuil que ture le sache 
⁊ li ferai fiance sant parage 
La moie amour li lerai en ostage 
Il ypreura candie a mariage 
Q uatre citez ⁊ moi en heritage 
P artie aura de la terre sauuage 
Ou est faussete la fille au roy marage 
Ie sui ci dame cil uous croisse barnage 
Q ui en la uirge marie prist ombrage 
Il troi senlissent ni firent arrestage 
Le chambellenc qui bieu sot le uoiage 
Les amenees ⁊ ml't les assouage 
Ml't furent ioenes norent guerec da age 
Pieca nois plus bel pelerinage 
Nostre francois furent lez le riuage 
Cler luist la lune alez sont afolage 
Se diex ne̾ pensse il sont pres de domage 
e sus la riue. ot un uergier plante 
Qͥ fu maillart le pere guidoue 
C los iett de mur de uieille antiquite 
Par une frete lez le tour dun fosse 
S ont les francois as puceles passe 
⁊ guyelin ot soncchief dec arme 
Q uamoisie fu du haubere quot porde 
G yrart li tint son dester seiourne 
⁊ guichardes son uert yaume genie 
Anfelis rist sapela salatre 
Imic distele. dites moi uerice 
Le quel est cil por cui iai tant pene 
louques parole sa uers li encline 
C i sui uenuz pour uostre seurte 
Is doiz se prẽnenc dune ꝑt sont tourne 
Lez un lorier uert ⁊ espes rame 
a ndoi sont ioenes norent pas gnͣt aee 
N l̃t ont grant ioie ensemble demene 
M es nai a dire leur autre uolente 
Q uar mlt' auoit lun lautre desire 
La parole out ⁊ le plet deuise 
⁊ bonemient se sont entrafie 
l a nuit fu courte quar ce fu en este 
Guichart regarde uit du ior la clarte 
Basset leur dist uous estes oublie 
Nou sõmes sire mes bien auons parle 
Senez auant ou sont li autre ale 
Auichart li enfes. prent byraet ꝑ la mai̾ 
O burou crouuerẽc louz lõbre diui causaĩ 
Aune part parole a faussetain 
lien escient qnͣt partiront au main 
e le teuront li paien pour uilain 
Le mariage sauront les fils soudain 
Et comperrõt les chies filz de putain 
Qͥ par ne croient que diex en mariain 
prreist ombrage pour cels geter delain 
Qi cõperront le grant forfet eu ain 
e dist guichart bien uous ai entẽduz 
Or pri chescun qͥ cest plet soit tenuz 
Enquor en iert maint paien irascuz 
Uoire dist fouques ⁊ si soiez seurz 
Q de candie iert nostre li treuz 
L ors prent ꝯgie sest arufin uenuz 
T restout arme est es arcons sailluz 
G uy nẽ uet mie ꝯuilain esperduz 
T el hoir i lesse qͥ puis ot .M. escuz 
⁊ tint despaigne la terre maldeguz 
C e parlement leur sera ch̾ uenduz 
S e cil nẽ pensse qͥ uciel fait uertuz 
M auduiz de rames. fu delost maĩ issuz 
O lui .xx. turs les blãs haub̾s uestuz 
s us le riuage sest .i. poi arrestuz 
G arde sus destre sa noz francois ueuz 
D ist ases homes eschec noꝰ est creuz 
C il sont dorẽge gec ai reconneuz 
G rãt ioie auroi suu en iert retenuz 
a u roy de cordes seroie amis ⁊ druz 
n ien escient estout en iert renduz 
O r gart chescun q̃biẽ soit maĩtenu 
e soleill mõte qͥ abat la rousee 
li oisel chautent du la selue ramee 
Anfelis fu en une recelec 
P ar une frete est sus le mur mõtee 
C hoisi mauduiz. sa baniere fermee 
D ont ot paour sa la cõulor muee 
S ainte marie royne couronnee 
A uous me sui otroie ⁊ donnee 
Pour le uallet qͥ hui ma afiee 
G ardez le dame nẽ soie deseuree 
D ist salatrez ne soiez esfreee 
Ne sont q̃ .xx. biẽ ai leur gent esmee 
S il nont secours pett aront duree 
Suar cis sont .iiii. de la geste honnouree 
Ceste bataille iert bien a mesuree 
Lors ont francois une roche passee 
U oit les guichart sa la resne tiree 
h aꝰ puce gent com uenez abrieuee 
Fols est li sires qͥ ca uous a guiee 
Le braz souz lieue si regarde sespee 
O r gart chescun q̃ la ceste ait armee 
Quar nous arous maintenãt̃ la mellee 
L orique esperõne qͥ ꝯpaignon natent 
R ufin set tost ⁊ les grant sauz pp᷑rent 
⁊ le uassal ne se targe noient 
Deuant ses pers iousta plus dun arpẽt 
Biert iuu paieu q̃ mort labat sanglent 
A lautre hurte si que lescu li fent 
S i lestõua quil ne uoit ne nentent 
Neuls chaploie mes ce nest mie lent 
Q' il ni mete le branc dacier souuent 
N ies dist guichart mlt auez hardemẽt 
C e dist gyrart nauons meillor parent 
Se diex ce donne quil uiue longuemẽt 
e nquor fera maint sarr̾. dolent 
L ors le secourent abandonneement 
L a ou il uienent les fierẽt durement 
A pres leur lances sont uuit li aufr̾ant 
raucois mouterẽt langarde iriement 
ne sont q̃ .iiii. mes na meillors en cent 
a ou guichart sest a euls ellessiez 
fu la baraule ⁊ le cri enforcier 
Gyrart ⁊ guy ue les ont esperniez 
Cheualerie ne tienuent pas a uiez 
Les lances brisent. si ont les brãs sachiez 
T ant ont li .iiii. les .xx. afleboiez 
Tiex .x.u. en gist bchamp de mehaigniez 
L plus halegre ne sestast sus ses piez 
P our le royaume don tiebaut fu chauciez 
D e la pucele fu le cuer esclairiez 
D ist a faussere fol geu est ꝯmẽciez 
Mauduiz de rames fu tropmaĩ esueilliez 
Ml't' folement a francois acointiez 
Se li orgueul de lui iert abessiez 
ames uers moi ne querroit amistiez 
uant manduit uoit sa gẽt estoutoiee 
De ceꝰ qͥ sont chauz afleboiee 
D e maucalent ot la couleur noirtiee 
Uet uers guyon sa lespee sachiee 
Il nauoit mie la uentaille laciee 
i a li eust la teste rooigniee 
Nes le brant tourne ⁊ la mai est laschiee 
M es nõ porquant cele li a paiee 
Q ua t̾re fust la sele eust uuidiee 
Q ͣnt a la cryne du chrual embraciee 
A tant sen tourne si a sa gent lessiee 
Apoi de tine les esloigne une archiee 
Fouques le suit sa la couleur chãgiee 
A pres seu uet sil peut ia iert uengiee 
C ele colee niert lõguement chargiee 
et sen mauduit mort cuide au̾ guyon 
Tout estõne le lait sus son arcon 
Uers le uergier sen uet a esperon 
R ufin emporte fouques ꝑ tel handon 
Qꝰ l uet si tost ꝯnole alerion 
C il se regarde ne sot sa guerison 
Uers uue roche a fait demouroison 
A .i. chastel que fermerent lar ron 
Descent apie de son dester gascon 
Dedenz entra ni fist arrestoisou 
⁊ fouques prẽt le cheual qͥl sot bon 
u et sen arrier tout le petit troton 
D ist anfelis cist a cuer de lyon 
M iendre uassal ne chauca esperon 
Or morroir oiex ge laie aꝯpaignon 
Qnͣt nostre turc uendra au paueillon 
Nous saurous biẽ sil ueut mẽtir ou non 
Mes sil me qͥert mache ne gonfanon 
p. cest seruice li rendrai guerredon 
rãt ioie ot fouq̾s quãt bit saĩ guyeliui 
  Guichart lenfant ⁊ gyrart so̾ cousin 
T erdent leur brans dont ont fet tel traui 
⁊ essuerent as bliaus de samin 
Mecent es fuerres si sen uont uers le rin 
Leschec meuerent sus le bay delerin 
e ntoute espaigne not meillor fors rufui 
Au rosne trueuent le notõnier guer in 
C il les passa au port saint augustin 
Tresqua orenge uissirent du chemin 
Descenduz sont au perrou souz le pin 
La les desarment iouuencel ⁊ meschui 
entour euls uuudrent ⁊ paret ⁊ cousin 
Li quenc guill̾. el pelicon ermin 
⁊ par desus .i. mantel sebelin 
La couuerture en fu diui uert pprin 
D e sus les autres leur rit not chief enclui 
Ce fu le mieudre ce sachiez de leur lin 
Mlt' le doitrerent paien ⁊ sarrazin 
Onc en espaigne norent si mal uoisin 
Par la main aint bertrau le palazen 
⁊ la coyne fu remese o gandin 
A fecier fet ses plaies bauduin 
i quens guill. en monte el pauement 
foucon o lui q̃ il aime forment 
A prec lui uont ⁊ neueu ⁊ parent 
G uichart li conte riant del ꝑlement 
⁊ de guyon ꝯli fu couuenant 
Ders fausserain mlt' la besoit souuent 
O r demandez gyrart se ie noꝰ ment 
Q uel celeroie tout en fist son talent 
A poi de terme len auint malement 
Nauduii de ramnes le feri darement 
Tout quoi le mist sus le col du ferrant 
a poi biau sire ne fu mes tuit dolent 
Nes diex ne plot qͥ bien ⁊ mal ꝯssent 
a ces paroles la royne descent 
O li fu bueues ⁊ giefroy de claruent 
Mes des nouueles ne sauoiet noient 
D es or dirons danfelis qui arent 
P ar quel maniere sen ira sagement 
Le iour esclanre ⁊ le soleill sestent 
Par auenture y uiennẽt de sa gent 
iii. uallez ⁊ .i.mes lamirant 
l speuriers portent qͥ ne sont mie lent 
Li uns des leur uout des noz fnͣcois .c. 
es uous gnͣt ioie ⁊ ecbanoie urent 
alaire cene les uallez de sõ gant 
Et cis yuiẽuent touz .iii. esꝑponuant 
ẽ hescun descent du palefroy amblant 
⁊ la pucele uet enꝯtreus errant 
l ors les acole ⁊ leur fet bel semblant 
hui main distele uig ca esbanoiant 
C ir uouloie des oisillons le chant 
⁊ pour mauouir qͥ mot en couenant 
Q̾ ie sauroie au iout dui son dalant 
S il me uoudroit damors traie agarãt 
ꝯ tre mande le ma par alemant 
P ar ci de souz len ui aler poignant 
S a gnͣt baniere ꝯtre uent desploiãt 
O lui .xx. turs biẽ les prisoie atant 
ẽ heualerie uet tout arme q̃rant 
M l't' la desire mahomet len auant 
Lors dist faussete souz sa guĩple riãt 
n el tiegnent mie li fracois p᷑ enfant 
Li quens guill̾ ne b̾nart de brebant 
Si ouet̾ leur uet les passagez guerãt 
es palefroiz lessierenc salatre 
lt un uallet qͥ iert mies lamire 
A pie seu uont dus qͣu tref desraine 
Le roy li a son braz au col gete 
Riaut dist niece quen auez ẽpeusse 
Prenez manduiz si uoꝰ ensauraigie 
e n toute arrabbe. na ture si redoute 
Puis que iaurai uoꝰ ⁊ lui assemble 
r e dout guill̾. ne tout son parente 
S ire distele uous lauez mlt' loe 
D e lui auoir ai mlt' gnt uolente 
Tout mõ courage ai u̾s le sien torne 
a tant sen test mes ele a en pensse 
N iex uouroit estre en .i. feu abrase 
Q' sarr̾.ait iasa chastee 
ire distele or ne ueull plus soufrir 
Q̾ mo̾ courage ne ueulle descouu̾r 
Ge le prendrai quar ge laim ⁊ desir 
Mes faites le . au tref neb̾c neuir 
P renez fiances qui facent achierir 
Q'̃ moi ne lui nẽ puissons resortir 
O utre ce pont en fist nex .c. fremir 
L eplus hardi nosa uers lui guẽch̃ 
Q uant en aura guill̾ fet fuir 
⁊ bartelouse ⁊ orenge guerpir 
L ors porrons fere noz noces aloisir 
⁊ dist tiebaut lessiez len conuenir 
m l̃t a fort chose en faine maĩtenir 
Q plus si fie seur soit de trair 
par mahomet uoꝰ irez acandie 
M es de mamour nẽ porterez uoꝰ mie 
⁊ dune chose soiez seure ⁊ fiẽ 
I auies naurez mari en uostre uie 
Q̾ mauuestie ni ait ou uilanie 
nr es nauerez loiaumẽt ꝯpaignie 
⁊ cele peusse si est .i. poi rougie 
E ntre ses deuz adit a uoiz serie 
Se fouq̃s uit qͥ sa foy ma pleuie 
E n bostre t̾re metrai tel abaie 
S e ne creez le filz sainte marie 
P uic men irai par cãdie amõuur 
⁊ il remaigne uostre guerre esbaud' 
f rãcois le doutent yer leui auꝑtir 
e roy de cordes sa niece ꝯtralie 
C este parole iert par temps desmietie 
Dõt uoꝰ aurez lame du cors ꝑtie 
A p̾s parole ne fu pas esbahie 
A uoi biau sire ne uoꝰ courociez mie 
Bon se foloie qͥ ap̾s se chastie 
O r men irai com pucele haie 
p rendre ꝯsseill a ceꝰ qͥ mõt nourrie 
e rop fu sage si uot soig detẽcier 
Et ses baro̾s li fõt ce plet lessier 
E t mauduiz pensse qͥ sen uolt reꝑier 
D u chastel ist sauale le rochier 
.I. cheual trueue mõtez est ꝑleste̾r 
P uis est passe tout ꝑnu le uergier 
Autref desceut de souz .i. oliuier 
Dist lanurant mlt' pouez traueillier 
Dont uenez uous nel me deuez noier 
Par mahon sire ia celer ne le quier 
Hui amatinalai escharguener 
O moi .xx. turs que ge fis haubregier 
Ftancois ueismes de ci pres debuschier 
D euant leur lances not nule arme mest̾ 
h auberc ne broigne ni ualut .i. denier 
O utre en passerent li fresne ⁊ li acier 
Apres nous uindrent aleur brãs si coitier 
Q̃ maint des noz en gist mort el grauier 
Lors se desarme paiens li uõt aidier 
Caub̾c ⁊ lyaumne mauduit en fo̾t port̾ 
Et il remest ubliaut de cender 
Quamoisie fu mes le uiaire ot cler 
S us ses espaulles font .i. mãtel geter 
D e plus gent ture norrez iames parler 
Doit le anfelis si ꝯmence a pensser 
e mbas a dit qͣr bien se sot celer 
S e ne fust autre ge nous deusse amer 
A tant sen tourne ne la uot regarder 
⁊ lamirant fet ses barons mander 
C õsseill enqͥert mes ne le pot trouuer 
Q uar na baron qͥ li sache donner 
D es or deuons de sa uiece conter 
ꝯ ment ele ot candie sus la mer 
⁊ la prist fouquec a moillier ⁊ aper 
Li quens bertran si li fist espouser 
A .iiii. eueques baptizier ⁊ leuer 
M es puis lassistrent sarr̃. ⁊ escler 
.u. anz entiers si com orrez chanter 
Poi passa iour nel couuenist armee 
Lui ⁊ guichart ⁊ guyelin plourer 
Quar leur lignage ueoient decliner 
p uis leut aida guisl̾. ꝯuie ber 
⁊ loeys a quan quil pot mander 
Bacaille en fu es granz plaĩs debelcler 
G rant fu la perte quãt̃ uint au deseuier 
mes uai a dire ouoso 
Qui prist mieulz au finer 
u tref tiebaut fu le consseill ellis 
xu. rois furent ⁊ .ii. amorauis 
A mirant sire dist soudant de berris 
Sele sen uet tu seras escharnis 
Plus set mal fame conques nẽ sot dauis 
Ne salemon qui duue en fu trais 
S eue est candie ⁊ son hoir en iert fis 
Se tant peut fere q̃ les murs ait garnis 
Oli aura les grez ⁊ les lentis 
Tiebaut despont ia bom niert si hardis 
S e li froissoie a .i. pal la ceruis 
Q̾ ia pour guerre en fust escu saisis 
Demain sen uoist par lec gnͣt plaĩs des lis 
Lu la ꝯpaigne Galant de moutarssis 
.iI. mauues prince por uoir iert ses maris 
P ar mahomet son soulaz est fenis 
itant fu la parole lessiee 
Iusquau demain qͥl lont reꝯmẽciee 
anfelis lieue bien sest appareilliee 
D et ꝯgie prendre fet mout̾ sa mesniee 
De ses puceles ni a nule lessieee 
⁊ lamirant la assez ꝯuoiee 
De sa parole bonement la chastiee 
l amoie niece ne soiez courociee 
En mi ma t̾re uous ai bien herbergiee 
Bostre est candie une cite proisiee 
Doire biau sire pieca mest otroiee 
Mou pere fu par ce mest el iugiee 
Le roy tiebaut qui ma contraloiee 
S e il peust . il men eust chaciee 
M es ele mest iugiee ⁊ ostagiee 
De .ii. mariz fu maniere empreigniee 
De celui fu qͥ la teste ot trenchiee 
el mont doscur ou la lande est plessie 
A lui remest orenge ⁊ ual songiee 
⁊ barcoulose qͥ li est ecloigniee 
francois la tienuẽt quã que soit chalẽgiee 
Nes ia ma t̾re niert par lui iusticiee 
Le roy guenchist sa la resne sachiee 
Ainz quil la uoie aura guerre afichiee 
e roy retourue ⁊ aufelis sen ua 
Et sa ꝯpaigne quauoec li en mena 
F rois iourz cheuauche tat̃ quẽ cãdie ẽt᷑ 
La nuit seiour ne touz ses barõs mãda 
en son pales de tiebaut se clama 
par dieu seigneurs formẽt me rãposna 
⁊ la mirãt lait semblant me mõstra 
D oꝰ sauez bien ouc mõ pere nama 
⁊ par paour sa serour li donna 
pourchacons noꝰ mestier noꝰ auera 
S il lait orenge asiegier noꝰ uenra 
e ntreuls sescriẽt mal ait qͥ uꝰ faudra 
s e fouques uient ore le receura 
⁊ se dieu plest mlt poi li targera 
andie siet sus mer en .i. riuage 
Sul une roche dot la t̾re est sauuage 
Trente chastiax li doiuẽt treuage 
⁊ sart. y ot de maint langage 
S oixante .M. y font par au ostage 
Touz gentis homes tours y ot dericage 
Bone est la uile riche isont li passage 
C il qͥ maintiẽt achescun iour doutͤge 
.E. mars dargẽt quil a en sõ fieuage 
l es murs sont haue ⁊ fõdez el t̾rage 
Deuers le plaĩ. q̃urt bne eaue marage 
Gnͣt ⁊ ꝑfonde li ponz sont fet ꝑ rage 
De leur moulins nauerõt ia domage 
Lez les mõtaigues sout biaꝰ li gaaignage 
Les forez granz dõt li fust st ombrage 
Qͥ cel t̾re a. il tient bel seigneurage 
Se fouques la mlt' a bel mariage 
Q nc not si bon nꝰ hõs de sõ lignage 
candie est la niece lucion 
Pour la doutance dec hoirs marsilion 
A fec garnir les chastiauls en uiron 
T ouz lasseurent li priice ⁊ li baron 
S alatrez fu remes au paueillon 
Bien entendi la noise ⁊ la tencon 
p our anfelis meuoient esclauon 
Une nuit passe ꝑ le rosne a larron 
en un batel. quil trouua el sablon 
Uint aoreuge droit alostel foucon 
Ou il iouoit entre lui ⁊ guyon 
.i. cirge ardaut leur tuit dos demascon 
De cheualiers ot mlt̾ en la meson 
Li .i. alaucre conte uers de chancon 
⁊ le message entra enz abandon 
Q ui le ꝯnut si le mist areson 
Uoit le guiss̾. pris la par leuton 
Besier le uouc qnͣt il dist sire non 
Uers lui seu uint si apela renier 
D emandez uui ou sont li boureillier 
A leur ostiex sen uont si cheualier 
La ueist leu maĩt mantel destachier 
E n bliaus seruent seriãt ⁊ escuier 
Aescheri remestreut el planchier 
De sus .i. feucre qui fu de poile chier 
en sont alez touz .iiii. consseillier 
D ist guy elin. qͥ le courage ot fier 
S alacre frere ueulliez noꝰ acointier 
Par quel manlere essistes du s̾gier 
Par ma foy sire le filz au roy ioldiet 
S oi quint denfãe saloit esbanoier 
Li auoit cel ne porcast espeurier 
Soris en alames a euls aꝯpaignier 
ouques se dresce quãt uit le messagier 
La court cepart si font lostel uuidier 
A u cref coyal noꝰ fuent reperier 
Lui ⁊ son oncle oy contraloier 
ꝑ moi uous mande penssez de lesploitier 
A candie est biẽ uoꝰ peut herbergier 
⁊ de .iii. choses uous pouez afichier 
D e bone cerre ⁊ de gente moillier 
Souuẽt porrez lamirant courocier 
⁊ le lignage quauez perdu uengier 
D ist guy elin biẽ li deuons aidier 
E le est courcoise sẽ fec plus aprisier 
Porir ce deuons son uouloir otroier 
ist fouques frere tiebt̃ fu il naurez 
Dil uoir sire il cot estre afolez 
Mec orest tout a guerison tournez 
M a damoisele contralia assez 
e le uous mance q̃ uous la secourez 
C ar de candie apris ses fermetez 
Bien empeut estre son anemy greuez 
Lors uont dormir sest le ꝯgie donnez 
Iusquau demain q̃ guill'. iert leuez 
L ors fu beruart ⁊ dat̾ bueues mandez 
Li quens b̾trau est upales montez 
⁊ la royne de qͥ il fu priuez 
p ar maĩce foiz en fu atort blasmez 
Mes il nen fu de noient encoupez 
L i .iiii. enfanz uiennent ⁊ salatrez 
Uoit les guy boure fouq̃s fu apelez 
Damoisiax are de bone heure fus nez 
S e danfelise estoies mariez 
⁊ de sa terre hericier ⁊ chasez 
Mort iert tiebaut ⁊ le roy desramnez 
L auroienc terre .i. dour enquiteez 
p ce lai dit que del prendre peussez 
Q' le lignage ne soit des alumez 
La franche geste donc estes engendrez 
i quens guill sen est dorẽge issuz 
Ede gloriece outant mals a euz 
Dehxrs sarreste en mi le pre erbuz 
Les francois a. touz eusemble ueuz 
Le consseill fu deuant euls espanduz 
B ertran parole qͥ ne fu mie muz 
⁊ dist enhaut seigneurs ie sui meuz 
Fouques prent fame qͥ mlt' est nr̃e druz 
Uuer est ciebaut qͥ gnͣt mal est uenuz 
De toute espaigne est nostre li treuz 
Le roy de cordec est mort ⁊ ꝯfouduz 
Deuant toulete en iert maint cop feruz 
ist bertran fouques en la uostre ꝯpaigne 
uẽrra guicharc qͥla chiere a griphaigne 
Gyrart ⁊ guy. ⁊ gaudin dalemaigne 
N es cest reson que mon oncle remaigne 
⁊ ses .ii. freres. ⁊ le duc de brehaigne 
.xl. nil des barous de champaigne 
Ses heruppois ⁊ de ceuls de bretaigne 
Tendra mes sires entre cec pors despaigne 
ncle guill̾. ce dist li quens bertrans 
EBous remaindrez girai olec enfaus 
Sauons besoig si nous soiez aidans 
Li quens li gage si ploie .i. de ses gans 
Bueues lostage ⁊ bernart de brebans 
D ist la royne diex uous ensoit garans 
.l ͨ. de cheualiers prisans puissans 
p asseront outre par armes ꝯquerans 
⁊ .iiii. euequec ⁊ des clers ne sai quans 
Or peut len croire que le nauie iert gnͣs 
Atant de genz couuenra maĩz serians 
Nlt' pͥ ot nes. ⁊ dromons ⁊ chalans 
i luec entrerẽt genz de pluseurs sẽ blans 
Mes poi y metent uiex homes ne ferrans 
N es boues armes ⁊ bons dest̾ers couraus 
D recent les uoiles a guͣz cordes tirans 
P ar mer sen uont as estoiles luisans 
rant fu le duel quil font sus la saline 
Pleurent li frere pasme soi la royue 
Tiex dist guill̾. mlt' est mort qͥ traine 
a hi. espaigne si mal mestec uoisine 
De mon lignage auez prisla sesine 
M lt sui yriez quat̾ chescun iour decline 
l e remenant en uoi sus la marine 
Se ie pert ceuls toute ma ioie fine 
S i grant ꝯ fu ala terre souuine 
Quant len redresce renier de la gaudine 
D ont sen arrier par deuant la sapine 
e n orenge entrent en la sale marbrine 
Lui ⁊ bernart sapuie a une espine 
Leaue li qͥurt des yex sus la poitrine 
N oillie en a son pelicon dermine 
D ist guyboure sire de ꝯmale racine 
B ut ⁊ mẽĩa qͥ poĩne en uostre orine 
C e ne sui pas leur suer ne leur cousine 
Den ai plorire .M. nuiz sonz ma courtine 
L a leur amor ma fet des miẽs frerine 
achiez seigneurs les trois filz aymert 
Sont en orenge renies a escheri 
Mes non pour quant mener peuẽt acri 
.xl. nul contre leur auenii 
Bien uont lec ues onc nule uẽ peri 
beruent ⁊ uagent toute nuit au seri 
Bon fu li uenz ainssi ꝯie uoue di 
A u matinet quͣt le iõur esclarci 
Sont arriuez au droit port alory 
De sour candie la uile en estourmi 
P rec dune tout que firent arrabbi 
Gnt est ⁊ hauce bien uaut .iii. desdaui 
Par anfelis sont biẽ les murs garui 
D et amoraues qͥ son ꝯsseill gehi 
C est une gent qui onc ne la trai 
Fier si peuent francois il sont gueri 
Quar euls ierent hounorez ⁊ serui 
raucois arriuẽt a droit port acãdie 
Sõnent cis grelles la uile est estmie 
Des nes issirent hors en la praerie 
L a ueist len mainte lance fourbie 
⁊ sus leur chies maint hiaume depauie 
⁊ blanc haub̾s ⁊ tant de gent hardie 
Qͥ l uoudront fere ac paiens felonnie 
C e dist bertran cui qͥl tourt afolie 
E mbatu sõmes entre la gent haie 
C este cite nest pas afloiboie 
Sil ne la rendent ne la prẽdrions mie 
D ist guyelui sainte marie aie 
R egardez sire uez quel cheualerie 
D ist salatre ne uous esmaiez mie 
Girai leeui parler auostre amie 
D euers la tour qͥ est uieille ⁊ amie 
Ot anfelise la posterne garnie 
D es amoraues ou mlt se croit ⁊ fie 
Bien le peut fere ia par els niert traie 
raucois sarrestẽt es prez de souz la tour 
MLa ueist len tant estu de coulour 
e ntre leur cuisses maĩt dester coureour 
C ouuerz depoile de cendal li plusour 
Les hiaumes luisoient contre iour 
.M. chlrs maine en ost de seignour 
⁊ por sa dame crey el creacour 
pꝰ guerroia paieus ꝑgnͣt uigour 
Doit salatre lez laporte maiour 
B ien la ꝯuut puus dist .i. uauassor 
Fai li ouurir la porte sãz demour 
s il se reuelent p fols uoꝰ a esmez 
S aĩt sulien de nos ames penssez 
Qr de la bile sui gemlt esgarez 
S ire dist fouques or ne uoꝰ essreez 
M l't' est loiax de sa loy salatrez 
ꝑ maĩte foiz en est espromentez 
Le messagier en est outre passez 
e nuiron li .M. sarrazins armez 
Q nt la percut tost fu aresonuez 
O u sont fnͣcois. dame laiꝰ esprez 
Dist la pucele diex en soit aourez 
S aĩce marie en sache mes penssez 
D ist asses homes .i. petit mẽtendez 
e dist b̾trau cil noꝰ est eschapez 
Biẽ ai ueu qͥl estleenz entrez 
Des fers des lauces y ot gnͣt tenebroꝰ 
Lez laposterne enz el coĩg plꝰ hauto᷑ 
Iert salygot qͥ fu filz lau macour 
De la pucele tenoit .ĩ. ual censsour 
Ne ia par lui niert mal ꝯsseill dõnez 
Sa dame trueue sus latour as degrez 
u ostre merci fet mauez seurtez 
⁊ une eglyse qͥ por dieu fu fondee 
M oines . y ot bone gent ordenee 
l a ont la dame en fous regeneree 
Ap̾s la fouques a moillier espousee 
Leuesque ooiles y a sa main leuee 
Beueicon a a chestuun donnee 
R euestu iert sa la messe chantee 
D u moustier issent qnͣt ele fu finee 
⁊ bertran a. anfelise guiee 
Deuant la saie quiert de marbre pauee 
E n la grant tour iert la dame montee 
A une table roonde bien ouuree 
S e sont assis que ni font demouree 
⁊ la uiande leur fu tost aprestee 
Guy sers du uin gyrart leaue adonnee 
G uichart li a deuant touz presentee 
Ma damoisele tenez moi ⁊ mespee 
p ar tel couuent me soit represendee 
s e ie ia fuy de bataille non mee 
Q uen court ne soit ma reson escoutee 
Uers touz frans homes soit ma hõte doubler 
e le souspire sa la couleur muee 
L e mien ami trop est auant alee 
C este parole ne soit auant portee 
S ainssi le fetes ꝯ lauez deuisee 
La uostre amie niert .ii. anz mariee 
raucois se tesent ni ot crie ne brait 
Bercran ꝑole le mantel auant trait 
Mari ueull prẽdre si ueull q̃lmeloez e ousin guichart ml't auez fol ueu fait 
Nies est guill̾. qͥ tant noꝰ a penez 
De lui tendrez mes fiex enqͥteez 
S aurez du nostre tout auo uolẽcez 
Font amoraue les portes lorouurez 
P uoꝰ fero̾s quã q̃ deuiserez 
F rãcois y entrẽt. nẽ fu assauc dõnez 
T ouces ouurirẽt les mestres finctez 
nos frãcois fu la uile liuree 
onc ni ꝑdirẽt de leur au̾ dẽrree 
P aiẽs esgardẽt ꝯme gẽt esfreee 
Deuers le mur ot une tour gastee 
l e roy de cordes auoꝰ itant forfait 
Q' ceste uile asserra entresait 
Des fers des lances uerrez mauit escu frait 
M auit cheualier gesir mort el garait 
Ia aleur plaies naura mestier entrait 
M l't sauez poi ꝯ de bataille uait 
T el est desus qui au desouz reuait 
ousin guichart ce dist gyrart le ber 
ADe uostre aage na meillor bacheler 
E n toute france por ses armes porter 
sit es de folie uoꝰ ai oy uanter 
Q ue fuitez pour paien doutre mer 
Ies dautre chose uous couuendra pensser 
Pers cele gent qui ne nous peut amer 
Ie nes sauons afolie meuer 
n ceste terre auons mal conuersser 
E n granz batailles uous couuedra entrer 
⁊ a meschief soufrir ⁊ encontrer 
I seul des nostres a plus de .c. iouster 
Sa perte tourne miex noꝰ en uient aler 
Q' par folie remaindre ne ester 
nlt' doit len bien son anemy douter 
puis ꝯest mort ni a nus recouurer 
uichart respont qͥ le courage ot fier 
Sire bertran auous ne ueuss tencier 
Ne uos paroles ne uos dit abessier 
S ages hõs estes bien fet a otroier 
Ne cuidez uous de parole esmaier 
ln gnͣt bataille me uerrez bien aidier 
⁊ dune chose morrez ia afichier 
e tant que puisse ferir du branc dacier 
Tenir lescu ⁊ seoir sus destrier 
e me uerrez labataille lessier 
Qnͣt en fuirai ni aura recouurier 
e nẽ aurai en gnͣt court reprouuier 
Hes .xxx. cops ne uaudront .i. denier 
Lessons ester parlons desbanoier 
Autre sermon ne nous a ci mestier 
P reut .i. coutel si cõmence atrenchier 
D euant foucon ⁊ dist a sa moillier 
Cest mariage comperront paiens chier 
p at mi la sale uont cel .M9. cheualier 
E nfant ⁊ ioene de courage legier 
Li ot celui ne seruist au mengier 
S e diex ne pensse qͥ tout peut iusticier 
ꝑ rochainenient aront grant destourbier 
rancois mẽiuent fol est qͥ plue deuise 
Bont as ostiex qͥl ont de maiure guise 
La nuit iut fouques osamiẽ anfelise 
Au demaĩ lieuent si ont barore prise 
El uoure h̾bergent sont la grant tour assise 
Euz est cricoynes qͥ a safamne prise 
Suer lustabel fille de la marchise 
Nule plus gence ne se uest dechemise 
p ar salygot est pluseurs foiz reqͥse 
Tant q̃ la dame li a samor promise 
e le est as estres de sus la roche bise 
Sele nẽ pensse uiert ia par force pͥse 
rise ont barote unebonne cite 
naint sarrazin y ot le chief cope 
Mec de la tour sour il pour fol mene 
luz est midoyues qͥ fu filz Iosue 
⁊ sa moillier qͥ iert de grant biaute 
i l fu as estres sa aual esgarde 
Doit calygot si la aresonne 
Q uel gent sont cis qͥ uiont dech̾ite 
⁊ cil li conte menconge ⁊ uerite 
T aut a par trieues ⁊ uenu ⁊ ale 
Q uil ⁊ la dame ont ensemble ꝑle 
⁊ si se sont fiancie ⁊ iure 
La nuit liura la mestre fermete 
A lẽdemain ainz quil fust aiorne 
Furẽt paiens touz a honte tourne 
e uieill Midoynes. oc la ceste trẽchice 
lc sa ꝯpaigne fu trestoude essilliee 
Len demain ont la dame baptiziee 
Cil lespousa qͥ ele fu iugiee 
Fouques li a la cire otroiee 
Mil chl̾rs li let de sa mesniee 
Puis sen reuet osa gnͣt ꝯpaigniee 
D roit a candie cele cite proiliee 
A ual uboure est sa gent herbergiee 
Il descendi en la sale iouchiee 
u oit aufelis. ꝑamour la besiee 
ostre frãcois sont uenꝰ acaudie 
Assez p̃ ot ioie ⁊ grant druerie 
Entre foucon ⁊ au felis samie 
⁊ faussecain qͥ croit saince marie 
Ce pouer croire guy neloubliẽ mie 
T out seul parole oli saui ꝯpaiguie 
En la cite et grant cheualerie 
Soixaute mul de bonue gent hardie 
Si ot maint autre qͥ sa loy ot guerpie 
Amie nuit sen parti une espie 
G aros ot uou ⁊ fu nez de perssie 
Destrier ot bon na de meilleur enuie 
p asse les roches ⁊ la terre haie 
Des plains entra es puiz de montarssie 
⁊ tiuit ⁊ iour asa uoie aqueillie 
t uint en lost le roy desclauonnie 
Tiebaut demande mes il nel troua mie 
De souz orenge ardoit une abaie 
O lui maudui ⁊ lanfrart de lerie 
⁊ trente mil dune ꝯnestablie 
A semblez furent en une praerie 
Doit le guill̾. na talent quil en rie 
Sa gent assemble deuers roche burnie 
Dambes .ii. parz engroisse la folie 
Ne remaindra sen iert lauce croissie 
⁊quenc guill en apela bueuon 
Bernart son frere ⁊ giefroy le brecon 
Seigneurs distil or oiez mon sermon 
Ueez tiebaut qui nous art abandon 
Se par bacaille retorner nel poon 
a ncui fera des noz destruction 
e nuoions leur iousteours el sablon 
Sil se desroient nous y gaaigneron 
.x. M. des nostres ca dedenz leur celon 
Ainz quil soit uespre bien les desꝯfiron 
A ce cousseill sacordent li baron 
C eus enuoierent es prez a esperon 
At ot celui ne portast gomphanon 
Hiaume dacier ou manche ou chaperon 
P oi out dester nait couu̾t le crepon 
Touce la teste le col iusqua larcon 
Uoit les mauduiz.sachiez mlt' li fu bon 
en sa bataille not se iouenciax non 
Le cure guẽchist il ⁊ si compaignon 
T ost les y portent li dester arragon 
frans les recoiuent iriez ome lyon 
Ces lances brisent ⁊ croent cil arron 
Outre en passereut les fers ⁊ li penon 
Fols cheualiers ot tost fet son sermon 
Li desarmez se nenent pour bricon 
Apluseurs pert le foie ⁊ le ponmon 
Li turc sescrient ⁊ iurerent mahon 
Q' il metront francois en gnͣt fricon 
auduiz de rames iousta tout demanois 
Sus son estu fiert droon le tioys 
P armi ses armes mist lacier uiennois 
Si labati quil ne leua dun mois 
Li nr̃e fierent en lestour qͥ sont frois 
Bien si aidierent pouhier ⁊ heruppois 
Maint turc occistrent aleur brans pauinois 
Quant une eschiele leur sourst de ioenois 
Ciert une terre dont karahues fu rois 
Se diex ue̾ pensse ia perdront noz francois 
inz que frãcois se partent delestour 
y ot gnͣt perte ⁊ des uoz ⁊ des lour 
P ar les prez uont ni a cel nait irouu 
L i prisie darmes ne sout mie aseiour 
Sanglanz emportent les bouc brãs decoulour 
kueues enꝯtrent li gentis poigneour 
D e ꝯmarchis de la geste fraucour 
e u sa ꝯpaigne sont .iii. nul iousteour 
D autre part uindrent cis de t̾re maiour 
Ne portent mie a noz francois honnour 
a s fers des lances les metront endolour 
ueues iousta ⁊la seue ꝯpaigne 
plus sont iriez q̃ lyon qͥ rechaigne 
C els haub̾s fauxent ⁊ cils clauaĩs despaigne 
Tiebaut leur sourt au chief dune mõtaigne 
G rant sont li renc qͥ pprennent la plaigne 
Ie ne quit pas sanz damage remaigne 
e roy tiebaut cheuauche iriemement 
lãce leuee la targe ot en present 
u ne enseigne ot fermee a clos dargent 
Uers francois uet tant ꝯ cheual li rent 
f iert bauduin .i. conte declaruent 
Lescu li troue le hauberc li desment 
Le cuer du uentte en .ii. moitiez li fent 
s ort labati plus le uirent de cent 
L e destrier fuit qui ne uet mie leut 
⁊ de la sele sont li arcon sanglent 
S i a grant perte nel teudra anoient 
Q uar la royne en pesera forment 
p our dant guill. quil tenoit a parent 
our dieu seign᷑ ne uoꝰ m̾ueilliez miẽ 
de li nostre ont la bataille guerpie 
T rop ont iouste o riche ꝯpaignie 
I a perderont bonue cheualerie 
S i ua de gent puis quil uont afolie 
fuiant sen uont ꝑmi la praerie 
Qui la chai poi pot amer sa uie 
⁊ bueues sist sus baiart delerie 
Q' fouques pͥst uoiant les yex samie 
Souent i fiert delespee fourbie 
Nes poi li uaut quil ne setienent mie 
Ainz bont fuiant ꝯme gent esbahie 
Ne fineront tres qua roche burnie 
L a out trouue ml't riche baronnie 
L i quens guill̾. li auoit embuschie 
dou frere uoit na talent qͥl en rie 
D ist asses cis ont mestier daie 
De laguet issent che scuu lãce a saisie 
T erre pourprẽnent ꝯtre la gent haie 
I a y ara mai̾te lance croissie 
aiens ꝯmirent lenseigne iosue 
¶Q̾ bertran pͥst au port de balesgue 
En la bataille ou occist codroe 
Lors sorent bien qua folie ont ale 
francois seuessent si ont a eus iouste 
l a ueist on maint escu estroe 
Naĩt hiaume fret maĩt haub̾c dessaffre 
M aint chlr apie des a feutre 
Li quens guill̾. tenoit le brãc letre 
M aint sarr'. en a le chief cope 
L es turs y perdent si sont du chãpt᷑ne 
Li desꝯfit hurterent a un gue 
C il sont gueriz qui sont outre passe 
L i demourant furent mal ostele 
Sanglaute en fu la uert h̾be dupre 
L i quenc en uet arrier en la cite 
Pas ni remaignẽt si mort ne si uaure 
⁊ tiebaut uint droit au tref desraine 
I suelement ason chief des arme 
Sus ses espaulles sont si cheueulgete 
p leure ⁊ regrete. mar uit guill̾. ne 
⁊ son lignage qui la deserite 
D e grant richoise mamis apouerte 
Au duel qͥl maine a le mes. enꝯire 
Qͥ de cauoie li dira uerste 
iebaut ꝯnut garos le messagier 
dit tresue le col de son destrier 
G relle par flaus ⁊ las de cheuauch̾r 
Il li demande quel reson ueuz nõcier 
P ar malxmet ur̾e gnt destourbier 
F ouq̃ a caudie ⁊ ma daie amoillr̾ 
Bostre serour ge la bi bapcizier 
Si ui b̾tran ⁊ guithart. au megier 
⁊ guyeliu ⁊ gyrart ⁊ renier 
E n leur ꝯpaigne a maint bon chlr 
S oixaute mil les ai oy proisier 
S auz les ꝯuers qͥ leuraront mestier 
T iebt̾ lentent ni a que courocier 
L ors se gamente a loy de charretier 
N e: las distu ꝯ set fame engignier 
G uyboure ⁊ ceste me ueuleut essillier 
N oi ⁊ mon oncle de la terre chacier 
Mes ainz que muire leur cui bẽds mlt̾ ch 
Or me uerront ꝑ esforz guerroier 
et sen tiebt̃.qͥ son duel renouuele 
¶De souz lui amble le dester de kastele 
Il tint sa main alaicon de sa sele 
Leaue des yex li moille la maissele 
p aien sen tornent q̃ nꝰ ne len apele 
p assent le pont ⁊ le bal de pyncele 
D escent au tref la mirant de tudele 
T roua son oncle ⁊ flãbart du ualbele 
Conce leur a une tele nouele 
D ont maint franc hõ ttaiua sa bouele 
T out desflube sen issi hors au iour 
Leaue des yeuz sus la face li cour 
D oit le son oucle iouent mue coulc̾e 
Il li demande pour quoi auez ertour 
S auons domage il ront perdudes loͬr 
C e dist tiebaut ne sauez ma doulour 
Ne la gnͣt poiue qͣuous p̾ma serour 
B aptizie est ⁊ croit el crearour 
M ari ap̾s de la geste fraucour 
Toucon lenfant ou torne samour 
e u sa ꝯpaigue a maint bõ poegneo 
b̾ traule conte ⁊ des fnͣcois la flour 
.lxͫ. sont darmes priscour 
Prenez ꝯsseitt ⁊ teuez le meillour 
A es lessons nue longuemẽt ensoio᷑z 
Des or deuons guerroier ꝑ uigour 
Le roy de cordes tint .i. ꝯsseill pesat̃ 
Mandez yfurent li punce pluc uaillãt̃ 
D e pluseurs meres i fuent li enfant 
D euant les tences ot .i. prey u̾doiant 
L a ot dendu maĩt tref esclarimant 
u ermeill ⁊ yude a or reflãboiant 
Desraiiez u̾it tiebaut fu en estaut 
E nuirou els tiex .uͨ. mestreant 
iebaut cesarment enz btref lauenaco᷑. 
La char ot tainte dechaut ⁊ de suour 
e fu en may. qͥ liiour furẽt gnͣt 
Puriñce.ou demaine. ou ꝯte. ouamirãt 
Entre les autres dõt il y auoit tant 
Si ꝯlec clers le noꝰ trueuẽt li sant 
she ai tel ost des le temps moysant 
aisceuouc orrez dec ici en auant 
tez seign᷑s dist li toic desraiez 
ne sauez mie p quoi uoꝰ ai mãdez 
Pour anfelise sui auques esfreez 
Qͥ de candie a fracois hĩtez 
Par son engiũg ma tolu .iii. cirez 
Mari apres outre mes uolentez 
Fouqͥs a non . ⁊ est de li priuez 
Nies uiuien. ⁊ de sa serour uez 
Auoee lui est de france li baruez 
Li quens bercran ⁊ des autres astez 
P ot y auons reteuu des armez 
C ousseill uous quier dites q̃ men loez 
P asserons noꝰ au port de balesguez 
  u o denous penez 
ist Iosiaus .i. roy dmontarssie 
ꝑma foy sire ne lerai nel uoꝰ die 
mlt fet q̃ sage qͥ dautri se chaste 
Mes de guy bourr ne uoꝰ mẽbrelmi 
DQ' ui uers tiebaut fist si grant felonuie 
Que mist guillaume orenge en sa baillie 
Et pour fraucois a nostre loy guerpie 
Uous ueez bien en ce gist la folie 
Mes nou pour quant tie uoꝰ esmaiez mie 
Mes semonuez uostre grant ost banie 
Ne soit nus bons qͥ ci ne uous aie 
Iurez leur siege a toute uostre uie 
Ne retournez por nule riens con die 
Si soit la guerre deuls ou deuous fenie 
pres parla .i. amirant daulis 
¶ Par mahon sire une rien mest auis 
Seuous auez ceus de candie assis 
Et uous guill̾. lessier en cest pais 
I l maudera en france asaint denis 
Pour secours querre au bon roy loeys 
Mec dune chose me sui ge gardepris 
Poi sont au conte remes de ses amis 
Maudet uos hõmes ⁊ pinceuars ⁊ gris 
Au port du rosne soit ton nauie mis 
Et assaitlons as murs daraine bis 
Nul iour ne past ni ait des leur mal mis 
Par cele chose les aurez tost aquis 
Sil se rendoient par aueuture pris 
Puis cheuauches ꝯme rois posteis 
Auerre ueniance de touz tes auenis 
Ampier se dresce roy rodulz de ualfuz 
On sarĩ. grant ⁊ uieill tout chenuz 
Par mahomet se gen iere creuz 
⁊ mon cousseill pooit estre entenduz 
Ie ne sui mie de mon sens esperduz 
D emain seroit uostre tref destenduz 
⁊ ton barnage uers oaudie uenuz 
Assie la uile a tant com as descuz 
a pres mandez uoz homes ⁊ nos druz 
⁊ quant sera ton riereban uenuz 
S i leur fermez les chastelez menuz 
De lun alautre ait grauz fossez tendui 
Hauz ⁊ par font ⁊ clos de piex aguz 
Deuers la ner leur soit le port toluz 
Nul iour ne past ni soit assaut renduz 
Q uẽtre francois nen soit eschar tenuz 
Quaient trouuee la t̾re as recreuz 
pres rodus a parle unc aufages 
Roy desrauiez fay mander tes messages 
Si euoions ples lointains marchages 
A cele gent des estranges langages 
Qui ni uendra ni metra autres gages 
Fors que la teste qͥ laira en ostages 
l aprec fay destruire leur lignages 
Assie candie lec porz ⁊ les pastages 
P lantous les uignes ⁊ fesons gaaignages 
t as puceles querons leur mariages 
Ia nen tournous en trestour noz aages 
Saiorons uegie ta honte ⁊ nos donmages 
lebaut fu droit qͥ sapuie a iui pin 
Et dist parole aloy de palarin 
Le matinet nous mecrons au chemin 
Lẽ irous mie fuiant com acapin 
Larriere garde ferai gel uous destin 
Arme daubere ⁊ dyaume poiteuin 
⁊ porterai lenseigne au roy flambin 
En macompaigne iert lanfars delerin 
M auduir de rames ⁊ flãbars demõblin 
S arons . cꝰ des turs de montarssin 
Q uant cis dorenge noꝰ serõt p̾s uoisin 
Se dant guisl. se met en mõ train 
Par cele foy que ge doi apolin 
Aiuz que ie perde le rao̾te diui roncin 
Leur cui chier auendre amõbrac acin 
M al soit de guerre qͥ ne peut prẽdre fin 
e boy de cordes sapuie aufilz damas 
Par mahomet or nest il mie agas 
Biau nies tiebaut uenuz estes apas 
Iames orenge par force ne prendras 
Ne de guiboure iustice ne feras 
Or men uoiz maigres. guill remest gras 
francois nous tiennent par la fille malo̾s 
N ate nous ont en lãgle sont eschas 
Leur est candiẽ. qͥ fu au uieill iouas 
Ie sui en laim ⁊ il sont en leas 
O r sui empoint qͥ il meferont quas 
Ia nen garai quar trop sui poĩt embas 
Tel tient la uerge qui me fera tout las 
uãt tiebt̾ a. la parole entendue 
De mautalent tout le cors li tresue 
Ca char li taint ⁊ la couleur li mue 
Son mancel sache qͥ latache arõpue 
D euant son oucle atel reson reudue 
Dont mainte targe fu quassee ⁊ fendue 
Desraine sire ore est acousseue 
La mauuestie ⁊ ꝑuo bouche issue 
Si nẽ fu onques puoꝰ broigne restue 
Ne en bataille tenseigne conneue 
Mes gen aurai maince fiere uamũcue 
S e iai fuy ⁊ de ma gent perdue 
francois en ont male uoie tenue 
Sil ont ma t̾re ge leur ai chier uẽdue 
enquor feroie sauoir pooie aiue 
Nes en uous ai ueu descouuenue 
Quar de paour uous est reson faillue 
⁊ lỹni soit qui corue recreue 
Tant com il puist ferir despee nue 
se roy de cordes respont ieiement 
Biau mies tiebt̾ par ur̃e hardemẽt 
Auez perdu le miex de uostre gent 
⁊ toute orenge ⁊ lonneur qui apent 
⁊ pour la uostre est lauoie en tment 
M lt̾ le mauez reprouchie laidement 
C ouc en bataille nẽ ui mõ brãc sãglẽt 
Iaun miex ainssi q̃ aler folement 
Or uoist chescun a son hbergemeniẽt 
T resqua demain droit alaiornemẽt 
Lors fera len par lost conmunaument 
Corz. ⁊ buzines. sonner mlt̾ hautement 
D euant iriez abandonneement 
Par mi le pont qͥ sus le rosue estent 
L a riere garde ferai ge uraiement 
S us mon deste̾r qui ne na mie lent 
Mes se guill̾. y gaaigne noient 
T oute ma t̾re claim qͥte si li rent 
ꝑ quoi laroie se ge ne la deffent 
e soleill besse si torne la nespree 
Le roy remaĩt si est lost seiournee 
Li escherguete a rufant ꝯmandee 
C il prent olui les turs deual ramee 
.xx. de la serie contree 
A len demain qnͣt laubx fu creuee 
S õnent les gresles gnͣt ioie ont demenee 
La ueist len mlt' bele gent armee 
⁊ maĩte corde de paueillon copee 
Au pont sa drescent la pure gẽt desuee 
Touz aroucez y ont leaue passee 
P ar nu le pont qͥ nt font demouree 
De hors au plaĩ sest li ost arrestee 
C̃ hescune eschiele est ꝑsoi deuisee 
a rdent leur loges si lieue la fumee 
D es murs dorenge lõt fuͣcois esgardee 
Auconsseill prendre fu guiboure apelee 
Plus sage daure te croi ui fu mandee 
i quens guill. sen apuie a .i. dois 
Abueuõ apele ⁊ guyon le tyois 
B ernart son frere ⁊ des autres francois 
Le feu leur moustre des loges as yrois 
Qne parole leur a dit demanois 
D iex quor ni est loeys nosire rois 
Oses eschieles des barons heruppois 
M ar p entrassent sarr̃. en cest mois 
Lors respondi anberi li englois 
Gentill quens sire ce ne prise .ii. pois 
Issons nous ent par les plains des marois 
⁊ porsieuez lec batailles nous trois 
Larriere garde aprochons si mauois 
Ia ne leur aient mest̾ li are turquois 
q̃ ni feronc des bons brans uiennois 
i ques guill a fec sonner clarel 
pluseurs fores la il fet pour apel 
f taucois lentendeut qͥ du mõter fu bel 
le iour si arment li bieill ⁊ li dansel 
De la postn̾e font ouurir le flael 
Fraucois sen issent par lec plaĩs du marel 
D ehors sarrestent upendãt duu uaucel 
L a fu moustrez qͥ cheual ot isuel 
Tiex .M. les suient ap̃s en .i. tropel 
Bueues les guie tout arme sus pinel 
Serrez cheuauchẽt les puys de materel 
Se ne leuir nuisent sacetes ou quarrel 
l arriere garde torueront a maissel 
Dueues cheuanche mlt ot gẽte mesniee 
OTouz les galor biẽ sẽblent gent iriee 
Bernart son frere aguill chargiee 
Bonne gent darmes ⁊ bien appareilliee 
A .xii. mil fu esmee ⁊ prisiee 
I li queus a sa bataille rengie 
ũ prec els uet biẽ le tret dune archiee 
La ueissiez mainte targe ueigie 
Niaumes luisir en contre la raiee 
⁊ maĩte enseigne de poile desploiee 
Dame guebore sest aumur apoiee 
Pleure des yeulz la couleur a changiee 
Saince marie dist la dame enseigniẽ 
A uous me sui donnee ⁊ otroiẽ 
⁊ au seigneur par qͥ sui baptisie 
Soiez noz genz au iour dui en aie 
Leua sa maiu si la de dieu ceignie 
a pres en uait en la chambre ionchie 
Ne pot pluc fere en .i. lit sest couchie 
e roy de cordec a tiebaut apele 
Biaus niẽs distil uouc mauez nãpostie 
D euant mes honmes mauez coart clame 
N es par mahon enquore iert amende 
S e iames uien en estour adure 
S i ferrai tant de mon branc acere 
Q uapres ma mort .M. anz en iert parle 
O r uous ꝯmaut plus ni ait demoure 
A lez uous en le gnͣt chemin ferre 
Droit a caudie par leual guyboue 
M euez ouous de uostre gent plente 
C ent nile turs qui touz soient arme 
Ce men irai ꝑ un autre coste 
Nencai omoi le miẽx de mon barne 
d oirante .M. de ceuls deual secre 
rout lez moi garnit ⁊ apreste 
Se frans noꝰ uienuent il seront mal mene 
A uiz que li nostre soient de riens greue 
⁊ dist tiebaut or auez bien parle 
dainssi le feces ꝯlauez deuise 
A grant honneur uous sera atorne 
et sen tiebaut qͥ plus na adendu 
¶Droit uers candie a sõ chenu̾ tenu 
Olui en maine maĩt paien mescreu 
P lus de.cͦ. ni a cel nait escu 
⁊ iauelot. ⁊ espie esmoulu 
Larriere garde fesoit roy mal degu 
⁊ desramez qui le poul ot chenu 
Deceus q̃l mainent sont tuit li chãp uestu 
i nostre uiennent lec galor trascu 
i quens guill̾. point le destrier cueru 
a lance beste ou li enseigne fu 
n un paien a le fer embatit 
Toutes ses armes li ont petit ualu 
Mort labaci en mi le pre herbu 
⁊ ses .ii. freres y ont m̾aĩt cop feru 
C hescun frãcois a le sien abatu 
L a ot maint cop donue ⁊ receu 
M auit pie. mai̾t poig. ⁊ maĩt mẽbre tolu 
L es turs reusent qͥ le damage fu 
Tel y chai puis releue nen fu 
uant maldegus uoit sa get̃ redrir 
Tel duel en ot du sens cuida issir 
Il sonne .i. cor pour les siens resbaudꝰ 
l e dester broche ⁊ uet bernart ferir 
S us son escu si qͥ le fist croissir 
p res dun coste li fet le fer sentir 
C̃ il le refiert qͥ not soig de guẽchir 
.i. cop pesant ⁊ de si grant air 
Q̾ le roy fist ala terte flacir 
Nlt̾ fu bleciez si geca .i. souspir 
s a gent lẽportent qͥ le dorent seruir 
l a ueist len maint sart̾. chair 
Les uns mourir . ⁊ les autres fuir 
T el noise mainent la terre fat̃ bondir 
D us qua tiebaut ont fet les rẽs fremir 
e ndesraine nauoit quespoerir 
Q nt uit la fuie ⁊ lestandart guerpir 
l i quens guill̾. fet le cheual saillir 
Dist ases homes qͥ feroit mon plesir 
Ie loeroie sarriere reuertir 
Q uar la deuant uoi paiẽs a antir 
T ymbres ⁊ corz pouez oit tentir 
Leur grant esforz ne porrions soufrir 
⁊ len doit bien celui por fol reuir 
Qͥ por .i. cop en uent cent recueillir 
ont sen li ture qͣr lors ni ot plus fait 
Oferu despee ne desarete trais 
L i quens guall̾. est remes el garait 
Le roy de cordes lui ⁊ tiebaut li lait 
L es port despaigne ⁊ orenge entresait 
T ouz atoutez sen passent par duraic 
Sus la riuiere herbergent deual frait 
Nes croi mie uerc foucõ deuissent plait 
Dont au lignage ques aymert soit lait 
lt gnͣt lost qui le soir hbertã 
bus amoraues. amienuit sembla 
Hue ot a non ⁊ aufelise ama 
Ses hons fu liges ia ne li boisera 
.M. turs armez auoec soi en mena 
Sien sot la terre toute nuit cheuaucha 
⁊ len demain que onques ne fina 
S il le peut fere dusqua candie ira 
Sil trueue fouque por uoir li nõcera 
Qi l soit garniz quar mestier li aura 
Sus la riuiere del fiuun de tabarie 
C har ni mẽgierent ne de par̃ ni ot mie 
Leur cheuaus pessent ꝑnu la praerie 
Dus quau demain q̃ laube est esclarcie 
De la cite choisist la tour antie 
.I. mes apele clarion de lerie 
U a di ma dame se diex me beneie 
Q desramez osa grant ost bante 
Li uient forfere sa orenge guerpie 
Parti men sui opoure compaignie 
N õ pour quant iai tiex .M. en ma baillie 
Di a celui qui nait targe fleurie 
C lauel ⁊ heaume ⁊ gnͣt kane burnie 
P arti en sui amesnie escherie 
quatre lieues uit hue de candie 
S aus ⁊ heciez ⁊ ioianz desaie 
O duit menuoit ne me ꝯuoissẽt mie 
Frãcois. ne fouq̃s qͥ a sa druerie 
Se ge ypert ele en iert escharnie 
u main iert fouq̃s. de la tite issuz 
Gyrart. ⁊ guy. ⁊ guichart qͥert ses drͣr 
Cuir nouueles o .iiii. Mil escuz 
Lez larsuiere dienent les prez h̾buz 
Se huon trueuent ainz qͥl soit ꝯneuz 
M au guerredon li sera tost renduz 
Francois sarrestent delez .i. puy aguz 
G ardent sus destre sont les paiẽs ueuz 
Saillent aterre sont lec haub̾s uestuz 
Li escuiers ont les cheuaus tenus 
C̃ hescun y monte par lester irascus 
Sun petit targe li mes. qui est meuz 
Li remaindra paien ne soit feruz 
onque cheuauche ⁊ guichars ses amis 
Coyrart. ⁊ guy. fromont. ⁊ ausseis 
n i ot deste̾r ne fust en ualeur mis 
Lance leuee chescun son escu pris 
I a y eust maint sarr'. malmis 
Quant le mes uint q̃ huon ot tramis 
Choisi rufin ⁊ ꝯnit le marchis 
A lescu blanc ⁊ au lyoncel bis 
Il li dist sir̃e ton dieu te soit aidis 
p arole a moi de ton preu te garnis 
beez huon qͥ est hons a nefelis 
Par moi te mande par tẽps seras assis 
ꝯ duit demaude que il ne soit laidis 
Il uient de loĩg deaueilliez ⁊penis 
uichart a dit salygot ca uene 
Se ꝯuoissiez cestui si le nonmez 
O il uoir sire il est de nous priuez 
Amis dist fouques par amour enpenssez 
Q̾ ꝯduit aient tout a leur uoleutez 
bolentiers sire puis que le ꝯmandez 
Lue quinzisme. sen est tantost tournez 
Tant galopa qua euls est asseuez 
ꝯuut huon ⁊ des auttes assez 
Ne besa nul ses a aresonnez 
Q uar nꝰ uẽ iert baptiziez ne leuez 
Dieu a ꝯduit salygot diex merci 
huon leufant. a fouques son ami 
Il li demãde que font nostre auemi 
⁊ cil li conte de tiebaut larrabbi 
⁊ de son oucle qui le siẽge aguerpi 
u ient acandie . ses asserra mardi 
Diex dist guichart ꝯ or seions guert 
Qr aront ioie nostre francois hardi 
S anglent seront li bon espie four bi 
⁊ des espees li coutel autressi 
Les boris haubers cesmailliez ⁊ failli 
S orra faussete ꝯment le ferez guy 
Ent en loreille li consseilla pus ray 
Andoi sen rient si que gyrat loy 
T oute la route senuout moquant ainss 
A la cite uers latour alory 
Ne trueuent mie la uile aescheri 
S oixarde .M. en istra bien au cri 
Ni a celuĩ ne tiegne a anemy 
Leroy decordes dout ierent enuay 
Or se pourchacent ⁊ soient si garni 
Q. uil se defendent tost seront assailli 
n candie entre fouques ⁊ si baron 
ELa gent huec ꝯmauderẽt guyon 
El bourc herbergent en la meson begon 
E t li seigneur descendent au perron 
Encontre uient la niẽce lucion 
ꝯ nut son honme si lamis areson 
A el uot besier sait pris confession 
N ist li la manche del hermin pelicon 
Sus les espaulles sel prenc par le menton 
Dices que fet roy tiebaut lesclauon 
Par ma foy dame u̾s nous a cuer felon 
l ⁊ son oncle cheuauchent abandon 
Si ont lessie dorenge la tencon 
D edenz .u. iourz uerrez maĩt paueillon 
⁊ maĩte acule ⁊ maĩt tref de giipu 
D euant ta porte logeront usablon 
lmblez mien sui de leur ost alarron 
p uostre amour ⁊ laide foucon 
hui a .iii. iourz ne tres mõ esperon 
N e ne mẽiai ne tuit mi ꝯpaignon 
D e .M. turs dame ⁊ de moi uous faiz don 
pͥ uostre amour tainorai mon gonfauon 
S auglant en ierent li laz ⁊ li penon 
b ostre merci la dame li respont 
ist anfelise uenuz estes a moi 
¶ Baptiziez uoꝰ frãcois uous tentõt foy 
U olenciers dame qͣr mlt' doꝰ au ⁊ croi 
a un moust̾. len maĩnent plus de troi 
uercran ⁊ fouques. le recoiuẽt en loi 
De fons le lieuent ⁊ dels prẽnet̾ ꝯtoy 
Biẽ cappareillent ꝯme ꝯtre ost deioy 
n ẽ istront mie folement a desroy 
Q uar si pres deuls aueront le tornoy 
Q' de la tour porront mõstrer audoi 
l es pͥsiez darmes ⁊ ceus qͥ serõt qͦt 
D e hors ueriont tat̃ gonfanõ desploi 
⁊ ceus dedẽt seront en tel esfioy 
Le plus seur aura paour de soi 
u la cite est b̾tran herbergiez 
En sa ꝯpaigne maĩt chl̾r ꝑisiez 
Li quen fu sages biẽ iert appareilliez 
Fait pierres nietre es hauz m᷑s bateilliez 
⁊ es corueles gnz piex biẽ aguisiẽz 
S i out perrieres ⁊ mango̾niaꝰ dreciez 
D euant le pont ot .xu. ars entailliez 
G ranc fu ⁊ larges . de ley ot .xxx. piez 
e n chescun are .ĩ. moulin engigniez 
A gͣnz cheaines fermez ⁊ estachiez 
Ost.ne nauie. ne les fera iriez 
Ia pour asfaut mierc leur moud ͤ lessiez 
Dou fu le põt. ne douce assaut nouel 
Sforc ala porte nꝰ ho̾s ne uit plus bel 
T our y ot fete de chauz ⁊ de quarrel 
h auce ⁊ espesse cheuillie a clauel 
Mieꝰ uaut le fer que louꝰ duui chastel 
Decqͣlestache du moeen eschaiel 
La fist terrer le roy de mougibel 
.i. baille firent ꝑ delez iui prael 
⁊ gnͣt fosse m ͦ y ot haut ⁊ bel 
⁊ la porront ioust̾ nostre dausel 
Qͥ ꝑ proesce sont entrez en teuel 
La iert moustrez qͥ cheual ot isuel 
i ques b̾tran uet en lacour ester 
Ses ꝯpaignõs y mena p᷑ garder 
a rbalestiers p᷑ sarrazius greuer 
Li queus fu sage por mesuie gard' 
Ne laira mie frãcois souet̃ iouster 
C ar ce les peur afolie meuer 
D es or portont leur cheuaꝰ seioruer 
Le roy de cordes les uoudra enserrer 
.iii. iourz cheuauche par les plaĩs de bel cler 
A .iii. lieuees ce candie sus mer 
P luc de .xxͫ. des turc afet acmer 
L aueissiez maint destrier randonner 
C ouuert de poupre. de poile ou de cẽdel 
⁊ uiainte enseigne ꝯtremont uẽteler 
Mauduiz de rames les gui ꝯnie ber 
Serrez lec maine ne les let cesreer 
U ne riuiere leur a fet trespasser 
Ni a celui ne penst desperonner 
A u roy tiebaut le uet .i. Mes conter 
⁊ il en bet a son oncle parler 
Le uoir li conte tout le fet trespensser 
Empiez se dresce sel rueue apres aler 
Pour lui aidier ⁊ pour sa gent sauuer 
Ie dist li rois biau nies q̃ fetes uous 
Tant de mes homes menez esemble ouꝰ 
Q uant la uẽdrez de souz le hiaume iroꝰ 
Q' hors des bailles nẽ y remaigne .i. souls 
T iebaut sentourme del armer ẽuious 
⁊ fet sonner un grelle perillous 
Dont maint paien a este paourous 
S arrazius loient du mont̾ sont conous 
G rant sont les routes qͥ uõt lesprez h̾ boꝰ 
Quant il uendrõt au besoig orgueillous 
⁊ il seront el champ abandonnous 
Le plus halegre sera tout angoissous 
auduir cheuaude mlt̾ su gnͣt sa ꝯpaigne 
Nesperons passerent la montaigne 
D euant candie. pp᷑rennẽt la chãpaigne 
P u la cite le cri lieue ⁊ engraigne 
Fouques sarma daul̾t ⁊ dentresaigne 
⁊ anfelise la niẽce au roy despaigne 
Ne lessera q̃ nel best ⁊ estraigne 
pꝰ le ꝯmande a damedieu ⁊ saigne 
Le uallet uint arufin en la plaigne 
Saut en la sele queste̾r baillier ni daigne 
E t guichart mõte ⁊ gaudin dalemaigne 
Cyrart ⁊ guy. ni font longue bargaigne 
De leeuz issent par la porte terraigne 
Ie ne cuit mie que cest besoig remaigne 
Q̾ fer ⁊ fust nẽ past par mi entraigne 
si quens bertran douta del enuair 
MMen lessa fors que .xxum. issir 
Et ceus sellessent ⁊ uout les turs ferir 
S e roidemẽt leur font les fers sentir 
Q du pales ot on les fuz croissirꝰ 
Bonques iousta a fagor de monmir 
Parmi leschine li fet le fer saillir 
Tante pecoie du grant fes sousteuir 
Or le conuint a sou branc reuenir 
a ou iousterent les .xxxm. as cent 
Lyot des noz ⁊ des leur maint sanglent 
Fouque ⁊ guichart nes esꝑnet̃ uoient 
G yrart ⁊ guy les fierent durement 
Les turs guenchissent qͣr il perdet̾ forment 
Mauduiz ot ire quant uoit mourir sagent 
e s noz sellesse taut ꝯ cheual li rent 
Desus son hiaume fi ert guerin de mellent 
Taut li enipire sus le cerele dargent 
Q' la uẽtaille ne li fist censsement 
Mort labati ⁊ aterre lestent 
Diex taut p̾udome furet̾ le iour dolent 
G audin le brun quil tenoit a parent 
Le uengera se ihesu le conssent 
D es or doit ou oir son hardement 
Naudin ot ire qnͣt uoit son parent mu 
Le dester pouit qͥ randoune menu 
Il li uet cost cil tuit le branc tout nu 
Etfiert mauduit. de sus son hiaume agu 
Desouz li fausse lauberc maillie menu 
Cl chief le naure si quil la abatu 
A la resqueusse sont sarrazins uenu 
Si que gyrart ⁊ guichart lont ueu 
Francois si traient qͥ lont aperceu 
E n auenture sout mis li abatu 
Tiebaut cheuauche sapele argot son dru 
Traie chescun deuant soi son escu 
De hors des lices. sont les leur consseu 
Qnques ne furent chlrs si feru 
rancois ꝯnurent tiehaut le harbarin 
lt les compaignes des nirs demõt arsin 
Lors se douterent li iouuencel meschin 
Ia se meissent uolentiers au chemin 
Quant guichart sourt iriez le hiaume ẽclin 
hante ot de fresne ⁊ gomphanon pprin 
Quot recouure ala iouste gandin 
Mõioie escrie or leur soions uoisin 
Fiert reprouchie a home de mon lin 
Q' de bataille fuie pour sarraz in 
I a demourassent les meillorc el train 
Qnͣt tiebaut uit bertran le palazin 
Counut lenseigne ⁊ dist au roy flambin 
C este ꝯpaigne nous traira ala fin 
Se nous passons deuers els le chemin 
e laira pas b̾tran u̾s nebaut naille 
A plus le couuaice qsꝑeu̾er ne fet qͣille 
P ar deuat̾ lui tret auant sa uẽtaille 
Nõioie escrie si restraint sa bataille 
a euls sellesse mec ni fet mie faille 
⁊ fiert bucor .l. roy de cornouaille 
La targe estroe son haubere li desmaille 
.ii. pier de lante li met par la coraille 
S i labat mort que gueres ni crauaille 
⁊ francois ioustent nest mie deuiuaille 
Q uar tiex .M. turs igesoit qͥ baaule 
e niendre naĩme son cors une maaille 
exs bertran uĩt tiebt̾. a gnͣt doucance 
Qͣr mlt' cremoit la bone get̃ de france 
Non por quat̾ iouste a alfin dabilance 
Par mi le corc li a mise sa lance 
Puis uiet la main au brane ou ot fiance 
Is rens se fiert ꝯ hom de grauc puissance 
es siens empart ni a fet demourance 
ostre fi aucois ne firent mie esfance 
Dont sen arriere qͥl ierent en balance 
mauduiz mõce qͥmlt ot grant ardarce 
Desoi guerir. quist enging 
Dant errance . cuuuunuunir ce 
ostre fraucois seu reuont u̾s caudie 
  fouque ⁊ bertrau ⁊ guichait les ẽguie 
C ar mont cremoient la puce gẽt haie 
Le toy de cordes osa gͣnͣt ost banie 
C heuauche tost ne ue se rarge mie 
T iebt̾. trouua qui sa gẽt ot parcie 
Mauduit de rames. qͥ uatalenc qͥl rie 
⁊ uoit des morz la chãpaigne garnie 
Mainte bele arme gesir a establie 
Tant bon deste̾r despaigne ⁊ debongrie 
d ist lun a lautre ci ot cheualerie 
C is la dedenz ne nous amerent mie 
Les plains pourprẽuent ⁊ la gnt praerie 
Prres de la porce prentient herbergerie 
e roy de cordes apela sotoain 
Et marsaiiu. ⁊ son dru Midoain 
P reuei mes turs de cople ⁊ demicain 
S oixance .M. ⁊ malbel deual rain 
D euant la porce leur pp᷑renez le plaiꝰ 
⁊ ceꝰ as kanes tournez de uers by lain 
S eut se logent paiens dus quau serain 
D oit le bertran qͥierc de gͣnt certain 
l leur uoudra del fust metre enz el saĩ 
nͣt fouq̃s uoit ces sarrazins logier 
t res ⁊ acubes ⁊ paueillons drecier 
l es turs de couple ensemble cheuauch̾ 
⁊ ceus as kaues . qͥ leur uourõt aidier 
D ertran apele ⁊ guichart ⁊ renier 
G audin le briui q̃ il aime ⁊ tiẽt chier 
P ar dieu seigneurs ml̾t fet am̾ueillier 
T rop tost nous sõmes lessiez estoutoier 
S iẽ leur deuons .i. besoĩg ꝯmencier 
M l't doit on bien as noces tournoier 
i e tiẽ por fol qui se let abessier 
l ors resgarda chescun sõ brac̃ dacier 
Q uar tres biẽ seuent qͥl leur arõt mestier 
A p̾s les lances por paiẽs decrenchier 
b ors demanda chescun sõ bon destrier 
ertran responc sa gemet ꝑ mesure 
Dire cousin ie nai de destoy cuie 
Qui plus tressaut quil ne doit petit dure 
F el est li arbres dõt le fruit ne meuie 
A hardement couuient bõne auẽture 
L e roy de cordes uers noꝰ ne samesure 
Assis nous a ml't' fort ses diex en iure 
A en tornera si arons grant ardure 
Mes tant croy dieu ⁊ la seue figure 
Ia nꝰ des noz ne li fera fraiture 
S e dant guill̾. li quẽs ne sasseure 
Qui plus noꝰ aime qͥ nule creature 
M ar y entrerent la pute gẽt ꝑiure 
ar le consseill b̾tran le poigneor 
¶ Se desarmerent nr̃e frãcois le soz 
A leur ostiex sen reuont li plusour 
F ouque bertran mõterent en latour 
G uichart y mainẽt ⁊ guyon ꝑamour 
A la fenestre du grãt pales hautour 
G ardent aual ⁊ uoient laluour 
Des hiaumes uers ⁊ des targes aflour 
D e .iiii. lieues ni pert det̾re un dour 
Ne soit couuert de lagent paienour 
Seigneurs dist fouq̃s ueez q̃l tenebrour 
C a en arrier distrent nr̃ẽ ancoisour 
Q̾ en bataille estoient frans meillour 
N e furent mie ceus dedent aseiour 
Le plus hardi y ot de mort paour 
N e fust guill̾. qͥ par mlt' grant uigour 
Iamena loeys son sergnour 
⁊ le lignage de la gieste francour 
Decele ioie leur tornast en doulour 
ertran croulla le chief ensorriant 
Meez fet il cele gent mestreant 
Assis uous ont ne tornerons acant 
S arons paour chescun del chief ꝑdant 
M andons guill̾. ⁊ bernart de brubant 
A illent en france .i. secours p᷑chacant 
A loeys. quil traient a garant 
I l noꝰ donna la terre alaufriquant 
Par la fiance auous pris en auant 
Assis nous ont sarrazuis soudiant 
s il nous pͥpert poi uaut le remenant 
O re me dices qͥ uous en est semblant 
G uichart respont sriez ꝑ mautalant 
L e sien ꝯsseill semblera ia denfant 
ist guichart sir̃e or me lessiez parler 
bous sauez bien qͥ ẽpris ueut monter 
T iex fais enchargent que tuit lessẽt si per 
Mes les siens doit par mesure mener 
M aĩtenir guerre ⁊ largement douner 
R el di pour ce q̃ mlt' ne soiez ber 
C a en arrier uous uousistes pener 
D e guerroier ⁊ de souuent iouster 
Dor en auant uous deuez reposer 
Auoec mõ oncle saignier ⁊ uentouser 
Si nous lessiez guerroier ⁊ chapler 
p᷑ ce lai dit mlt' feces a blasmer 
A ssis nous ont sarrazins ⁊ escler 
Le p̾mier iour uoulez secours mander 
M es quãt̃ uertez ces haue murs aterrer 
⁊ ces tourueles pecoier ⁊ uersser 
Le roy tiebt̃. ꝑmi cest bourc passer 
⁊ ces mesous ardoir ⁊ embraser 
R os ꝯpaignors mourir ⁊ decliner 
Q uẽ ce pales uoꝰ coruiendra monter 
La uuit ueillier len demain genuer 
A noz espees les paiens decoper 
C heualerie ⁊ cerchier ⁊ amer 
Qͥ lors porroit le message drouuer 
Biẽ le deuroit nostre ami escouter 
t noꝰ secourre ⁊ parterre ⁊ par mer 
ant ꝯguichart a sa reson contee 
Se test b̾trau tant qͥl lot afinee 
Embas parole sa la teste encliuee 
Ne li fu miẽ toute sireur moustree 
Sire cousin espaigne auons troublee 
u ouue partie a nostre loy tournee 
M es mlt' lauous chierement ꝯperee 
Rostre lignage en apris grant colee 
Mes diex uierci mainde ame en est sauuee 
Mlt auez hui ma parole blasmee 
O nques en bous ne ui de sens deuree 
Nes par la foy que iai gueboure portee 
La fame el monde que ge ai plus amee 
Iames par moi niert folie uaee 
Ne la ꝯmence p̾mier lance leuee 
Si uerra len qͥ miex ferra despee 
a iuz qua mon oncle soit aide mandee 
S aront paien la quele iert plus doutee 
I l mi ueeront souuent la teste armee 
eigneurs dist fouq̾s. lessiez ceste tencon 
parler deuonc de tiebaut lesclauon 
prendre consseill de sa ꝯsoudoison 
Qr no lignage rama ouaues le son 
Dist guyelin. or en penssez baron 
D emain irons deuant son paueillon 
ꝯtre leur gent iert la nostre abandon 
T̃ il damedieu qui soufri passion 
Aoꝰ i doint prendre des gloucons uẽĩoison 
Qͥ pas ne croient sa resurrechon 
G uichart respont uous dites bon sermon 
el chance messe ne diroit tel lecon 
extran remaint si apele gyrart 
Gaudiñ le brun. ses tret a une part 
⁊ fouque en maine Guyelin ⁊ guichart 
Rufin apris ⁊ li autre liart 
⁊ le uerz mõte en bauceu la quopart 
O nc del lignage nissi mes de lombart 
les .uii. freres qui furent dermẽiart 
Onc de leur geste nẽ y ot nul couart 
e de leur terte norent rente ne sart 
ristrent par force orenge ⁊ portpaillart 
barteloune ⁊ la cour de baudart 
reut furent darmes ⁊ plaĩ deging ⁊ dart 
ieu en seruirent or sont en son esgart 
et sen dant fouques qͥ el pales descent 
¶Trueue aufelise faussere. ⁊ folsiprent 
l furent nuẽ trop eschieriement 
eoir ypeut .M. dansiaus de iouuent 
l ist iambe at̾re salatre rufin prent 
ceulz qui seruent. la rendu en preseut 
Le uallet bese samie doucement 
⁊ contre soi toute droite lestent 
Sire distele dune rien mespouent 
Si le dirai selonc mon escient 
Le roy de cordes siet la hors osagent 
Il est mon oncle mes nemauue noient 
T iebaut mõ frere me re het enssemeut 
Deus mest mlt' poi mes auoꝰ pens souuet̃ 
S e geuoꝰ pert le cuer aurai dolent 
d el tout entout adieu ⁊ uous me rent 
A u grant iuise ou mainte ame satent 
r ous reuertons se la letre ne ment 
Lors souspira ⁊ ploura cendrement 
I l li a dit moult amiablement 
L a moie amie naiez ia doutement 
E ndieu me si le pere omnipotent 
M al an trairont cil cuuert mescreant 
I iuz quil sen aillẽt arõt il gnͣt tormãt 
inssi remest seigneurs ꝯge uous di 
Quẽ lost ne font leuer noise ne cri 
Seur se logent paiens dusquau sere 
Leur escharguete font .xx. arrabbi 
Onques la nuit dãt tiebaut ne dormi 
R e ceꝰ dedent ne firent autressi 
Dusqͣu demain q̃ le iour esclarci 
Le mest̾ dieu ont li pluseur oy 
Li quens bertean ne mist pas en oubli 
Tout p̾merain le blãc haub̾c uesti 
Lace son beaume ⁊ ceint le branc fourbi 
O .M. francois de la cite issi 
Diex quor uel set fouq̃sguichart ⁊ guy 
Ia secourroient uolentiers leur ami 
T ait y ueurront se diex nẽ a merci 
Ce iour ot paine le lignage aymeri 
Onc nul lignage aussi gnͣt ne soufri 
O r en penst diex paien sont enuai 
uant bertran fu de la cite issuz 
COM frãcois lec blãs haubers uestuz 
Luisent li heaume ⁊ le taint des escuz 
Et les enseignes desploiẽt sus les fuz 
Le ber cheuauche lec galoz irascuz 
Le dit guichart. fu le sour chier uenduz 
⁊ dot plus estre mes diex ifist uertuz 
D edent les loges sest bertran embatuz 
Le tref tiebaut fu premier abadlz 
⁊ laygle dor ⁊ le penon chauz 
Lieue la uoise ⁊ le cri ⁊ le huz 
Le roy gesoit lez marsamin ses druz 
S arrazius sarment es les uoꝰ esteuz 
F raucois ifierent des roiz espiez moului 
P etit leur durent si traient les brãs nui 
D e sus les autres est le bertran cremuz 
Siẽ peut len dite maint cop en fu feruz 
Aut yestut bertran quoi que ou die 
Q̾ paien sarment ⁊ lost est estourraie 
Leur gent en groisse la ure est resortie 
Pres fu de mort qͥ la sele ot guerpie 
l e ber tenoit le branc ou mlt' se fie 
N onioie crie toude sa gent ralie 
Le cri fu haut si comt lot de candie 
Fouques sesueille si embraca samie 
L e p̾nuer mot cria sainte marie 
Ou sort mes armes de b̾trau nauõs mie 
Ca dist guichart qͥ ses diz contralie 
S õnez ces grelles quar mestier a daye 
S e puis uenir ama gnt ꝯpaignee 
Ia comperont la pure gent haie 
onnẽt ces grelles sestourmist narez 
He: diex dist fouqs pͦp sui asseurez 
s ainde marie de mes amis penssez 
Le haubere uest ⁊ ceint le brãt au lez 
L ace le hiaume qͥ fu challon donnez 
D euant lui est son destrier amenez 
P rent son escu sest ꝑ lester montez 
h aute ot de fresne dõt le fer fu qͣrrez 
⁊ blauche enseigne .a .ii. lyons bendez 
L e petic pas est la rue aualez 
Dist as francois. seigns or bous hastez 
Mlt' a gnͣt piece b̾tran sen est alez 
Oiez la uoise as paiens sest meslez 
T int le branc nu tout fu ensanglantez 
cTtois cenz francois y ont lec chies copez 
.b.Il lout restous mes perdu ont asfez 
uant uoit btran que si mal leur estait 
Et que des leur y ont grant perte fait 
Mlt grant damage lessons eu cest garait 
S ire cousin puis coms a desroi uait 
T aut doit soufrir con ne li tourt alait 
Q uen cor ne soit lui ⁊ son hoir retrait 
enquor ne sont nostte brant dacier frait 
⁊ nõpourquant feru. auons ahait 
M aint sarrazin naure ⁊ a mort trait 
S e nous en gabe guichart mlt' sera lait 
ousin gyrart ce dist li ques bertrans 
Iames ne qͥer rampostier a enfans 
i er ierent froit or les crouuons puissans 
R iert autrement la perte ni soit grans 
Secourons le trop sest abandonnez 
Il est en paine de ce dist ueritez 
Q uar gyrart iert abanit ⁊ naurez 
Li quens bertran . est lez lui arrestez 
Il ⁊ gaudin les onc tant reculez 
a.Q ua droite force fu leur ami mondez 
S.C il porra dire de fort est eschapez 
cQui a candie. fu au soir ostelez 
D ist a gaudin sire ci a mal plait 
Liques a dit a gyrart entresait 
Des sarrazins uoi tant hiaumes lui sans 
⁊ taute enseigne ꝯtre uent baloians 
l e roy ciebaut entre ses aufriquans 
E nquor sui sain ⁊ mespee est treuchans 
G irai uers euls quar gen sui desirans 
C e dist gandin ces mor sont auenans 
Q' il ia naient repos a noz uiuans 
A tant retournẽt les chies des auferrans 
uant tiebt̃ uoit b̾tran adont fu fis 
De lui occire ou par force soit pris 
A esperons broche lamorauis 
E t fiert le conte sus lescu de sanlis 
Qͥ de la hance fist uoler les esclis 
Sus lui sarreste ⁊ mandrans li petis 
Grant fu la presse le ber fu esbahis 
Ne fu ueu dun des siens ne choiũs 
Son destrier chope apoi quil nest chais 
I a y perdist quant fouques fu oys 
Et la compaigne des cheualiers eslis 
Francois cheuauchent as uers heaumes b̾nis 
ꝯtre sole il esclaire li uernis 
⁊ les enseigues de poile ⁊ de samis 
Les rens pprennent les puys ⁊ les lairris 
I reement ioustent as arrabbis 
P armi lec loges lec chacent desconfis 
Des paueillons p ot .u. cenz guerpis 
I lestandart fu grant le fereis 
Leur geut engroissent si enforce li cris 
A droite force en fu bertran partis 
Bien li aidierent fouques gyrart ⁊ guys 
ouque ⁊ guicharc sẽ uont mlt' ge̾timent 
¶Li quens bertran ⁊ des compaignõs cent 
N ont nule lance as brans font tel p̾sent 
D ont sarrazius furent grains ⁊ dolent 
⁊ guyeliu leur en tient bien couuent 
S il recoit cops plus qua double les reut 
B ien empartissent li nostre auenanment 
Q uant lez euls passe hues esperonuant 
l ance leuee tost ⁊ iriement 
A fagot iouste tant com cheual li rent 
.i. ture de cople nel tenoit a parent 
Fiert sus la tagͥe dont la boucle iero dargẽt 
L e fer y passe ⁊ lante eussement 
O nc armeure ne li ualu noient 
Nort la bati si qua terre lestent 
E n son guenchir encontra lamirant 
E ussemble hurtent audoi si fierement 
Q chescuui chiet es lec uous en torment 
L i quens bercran les uit prenuerement 
Le cheual broche tost ⁊ isuelement 
C ui il encontre le cors li fait sauglent 
La prouua len de ceuls le hardement 
Q ui ramposne sestoient pour noient 
uant uoit bertran qͥ hues a gnͣt ire 
Entre paiens lors not talẽt de rire 
Quil fiert du brant sachiez qͥ il lẽpire 
I a por guerir nen aura denier mire 
G uichart escrie seiguͤs ca uet me sire 
Couques guẽchist sa bataille destire 
⁊ guichart porte une enseigne de syre 
Large ⁊ u̾meille tout le cuer lẽ souspire 
Guyon apele ⁊ renier deual tire 
G audiu le brii. q̃ par la resne tire 
O iez seigneurs une rien uoꝰ ueull dire 
Se diex nẽ pensse ps sõmes de martire 
rant fu lapresse la ou huon chai 
ELec turs hobelent la fu preuz qͥ guẽche 
Paiens glatissent ⁊ li amoraui 
Qi lorc ueist hchembaut le fleuriꝰ 
Bertrau le conte aidier au brãc fourbi 
ꝯ il detrenche la gent alarra boi 
S us lerbr uert en let maĩt refroidi 
Fouques fu p̾uz qui souuẽt y feri 
⁊ guichart ioeuues qͥ le cuer ot hardi 
B ou uassal furent andoi gyrart ⁊ guy 
R õpour quant furẽt du uieillarc escharni 
Des cops bertran furẽt touz ecbahi 
S i com il distrent greigu᷑ fes ysoufri 
Nieux saida daruies ⁊ de touz ot le cri 
ꝑles rammposnes leur a tel geu parti 
L e plus fier deuls seu tint pͥs qua failli 
O ue de parole nul puis ne lassaisli 
A iuz fu leur sire ⁊ il tuit si ami 
⁊ fu par euls honorez ⁊ serui 
oulez oir de guichart le gr̾rier 
Guyou retuit. ⁊ gyrart ⁊ reniẽr 
D uue part sont .iii. uule cheualier 
P rest de bien fere sauz nul autͤ dãgier 
⁊ une chose pent on bien afichier 
D usqua la mort noura luu lautre ard' 
Embuschiez sont en un espes ramier 
C il gueteront des noz le reperier 
⁊ paiens sarment li .c. ⁊ li nillier 
⁊ ciebaut fec sa bataulle rengier 
Des or uoudra ses anemis cerchier 
Se diex nen pensse qui tout peut iꝰticier 
Gyrart ⁊ guy ⁊ li compaignou fier 
Q ui el bruellet se sont mis p᷑guetier 
Mlt' iert uendue la iouste huon chier 
⁊ le desroy b̾t̾ran le timonnier 
Et il felon ⁊ leurarmes trẽchaus 
De .iiii. lieues les oit leu glatissans 
⁊ les espointes de leur corz dolifans 
Les francoes furẽt̾ par delez .e. pẽdaus 
Iriez ⁊ qͦi sour les heaumes luisans 
Le pecit pas les a menez bertrans 
De sus les autres fu doutez li sien brans 
Fouques fu preuz ⁊ guichart fu soufrãs 
⁊ en bacaille hardi ⁊ combatans 
U ont sen derrier guẽchiz les aufr̾ans 
A leur espees les granz p̾sses rõpans 
L ieue li huz quesmaie les enfans 
D e iousteors p ot assez taissans 
L ors mut gyrart cõ chlt' uaillans 
⁊ sa ꝯpaigne orgueilleuse ⁊ pͥsans 
Iriez cheuauchet̃ ꝯtre les mestreans 
Ia malxmet ne leur en ierc garant 
es sar̃t. sont les ꝯpaignes grans 
Q il ni lessent des morz ⁊ des pasmans 
prart ⁊ guy orent gnͣt ciasselage 
Eu herite le cientent de lignage 
Q ui tant penerent ꝯtre lagec sauuage 
G audiu fu p̾ut son escu auãt sache 
T uit le brane nu ia leur feradõmage 
D euant ciebaut a occis .i. aufage 
T iex .M. frãcois ioustẽt de lou courage 
Mien escient nẽ furẽt li .c. sage 
Les turs brãllerent si chãgẽt lor estage 
La fuie tourne dusquau tref dalidage 
l i retenu firent mal acoiurage 
Ce iour perissent ⁊ fine leur aage 
e soleill mõte le iour est escleriez 
IGranc fu la noise ⁊ le cre ꝯmẽciez 
Lors fu li rois de cordes esueilliez 
.i. poi fu quoi sest enseant dreciez 
D euãt lui uint orable de durmiez 
⁊ fu el cors naure de .ii. espiez 
Le uis ot taint ⁊ de sanc ensaigniez 
Il li dist sire mal estes engigniez 
M lt est tiebaut de francois ledengiez 
⁊ est .ii. foit alestaudart chaciez 
D e sa ꝯpaigne ya ml't de bleciez 
De paueillons plus de .c. mil lessiez 
Nostre est la perte gardez qͥi soit uẽgiez 
Desramez iure ses diex ꝯ hõs iriez 
s e tant atendent qͥl soit appareilliez 
L e plaĩ de hors leur iert ia chalengiez 
M l't iert honni le plus outre cuidiez 
Qi temaindra de horc les murs tailliez 
Trop est mon nies uers els afleboiez 
D es or saront con trenche mes espiez 
rant fu la noise ⁊ le cre haur leuez 
Lors fu mauois le cor le roy sonnez 
Qui fu dyuoire ⁊ de fin or bendez 
⁊ fu faubur. son aiol presentez 
Onc de sa loy ne fu tel couronuez 
P aiens lentendẽt es les uous effreez 
Q rͣ de si seuent q̃ li rois est armez 
A grant esfors uienuet̾ ꝑmi les prez 
B ertran fu sage qͥ les sieus a seurez 
S es a foucon . ⁊ gyrart ꝯmandez 
M enez mẽ ceus ne uous asseurez 
Lors ne fu mie son plesir trespassez 
Iluec ai quoi tout le plus desreez 
Le quens guenchist iriez ⁊ abosmez 
l er lestandart uit francois arrestez 
L es bons uassaus q̃ gyrart ot menez 
De dures cousdec y soufrirent assez 
Tout les galor est cele ꝑt tournez 
Son destrier fu. courant ⁊ a brieuez 
C il sist desus qui mlt̾ fut redoutez 
Nlt' li sist bieu le uert paume gemez 
⁊ son escu dazur a or listez 
Il esperõne ses piez a esgardez 
g ͣnt plaine paume li est le cuer leuez 
Mo̾ioie escrie sest as paiens toustez 
⁊ cils sen fuient ⁊ ont les dos moustrez 
Frãcois les suient leur brãs leur fõt pͥuez 
U ne traitie les ont ferant menez 
O nc descheuz ne fu nul releuez 
Mlt̾ en ygist de morz ⁊ de naurez 
B ertran sarreste les sieus a apelez 
⁊ dist seigneurs se mon consseill creez 
Hui mes ni iert sarrazin reusez 
Ainz recourrons u̾s nostre fermetez 
Dertran apele ⁊ guichart ⁊ guyon 
Gaudin le brun ⁊ renier. ⁊ sanssou 
b eistes uous roy tiebant lestlauon 
Q ui sen coitoitoit deuant aesperon 
G el ꝯuu bien il portoit .ĩ. penon 
⁊ une manche dun uermeill syglaton 
l e plus seur des siens ot gͣnt fricon 
Tornons arrier qͣr nostre ꝯpaignon 
P euent ia estre a la porte begon 
A inssi se doiuent destour ꝑtir baron 
i oy le cor sonner au paueillon 
Les paiens sarmẽt il y a deuls foison 
Ci qui les guie fu filz marssilion 
Fostre iert la perte sil noꝰ trueue el sablõ 
U ous estes .u. achescun fes son don 
Menez uoz genz le pas ⁊ le troton 
Tant q̃ soions a la roche garsson 
D edeuz les murs anostre guerison 
S il sont de hors ni dourroie .i. bouron 
S il noꝰ assaillet noꝰ nous deferon 
lt fu la gent roy iiebaut esstaee 
Qnͣt il ui traient saiete ue espee 
Le por iouster ni out lauce leuee 
Quant la ꝯpaigne gyrarc en fu seuree 
Dertran lenmaine estroite ⁊ bien sertee 
Grant aleure que ni font demouree 
Ce fu sauoir quar sele y fust trouuee 
I ames nen fust la perde restoree 
Au roy de cordes fu la reson mõstree 
Q' frõcois ont as brans lost reuisdee 
⁊ mainte teste de sarraziũ copee 
l orc uest lauberc ⁊ a ceinte lespee 
.U. rois li ont la uẽtaille fermee 
l e heaume lace iorant deual penee 
D est̾er ot blanc plus q̃ noif sus gelee 
Sele ot dyuoire afin or adoubee 
L es pierres ualet̾ lonor duue ꝯtree 
L amirant mõte sa targe a demãdee 
A u col li pendẽt ꝑ la guige frasee 
O nc mes ꝑ lui nẽ fu nule portee 
k e en bataille uers nului p̾sentee 
Nes ce iour fu ꝑ guichart estroee 
o utre en passa de sa hante planee 
⁊ labati lez une fresche aree 
Ne poc parler greiois dune lieuee 
P aiens cuiderent q̃ lame en fust alee 
L ors dist ses nies pole remembree 
F ols ne set mot si ap̾s grant colee 
N es puis se gart de ꝯmencier mellee 
Or a mõ oncle iouste as fracois trouee 
uãt desraniez fu des loges issus 
Souz ciel na hõme qͥ p̾cast les esc 
O nc tel barnage ne fu ꝑyeux ueus 
S e dieu creissent ⁊ ses saintes irais 
T ieb̾t manda il est alui uenus 
pꝰ li demande estes uoꝰ ꝯbatus 
Auez uous auq̾s de nos hõmec ꝑo 
O il uoir oncle tant quen suĩ irascꝰ 
O nc ue soi mot si fu sus moi chaus 
M õtref de soiẽ ⁊ mõ pommnel rõpus 
H ui mariuet y fumes actaillus 
T ouz iert b̾trans ⁊ pris ⁊ retenuz 
Et de mespee. plus de trois cops ferus 
Q nͣt frãcois sourstet̃ as u̾s yaumes agꝰ 
Soixante moil as roir espier mouluis 
S entir nous firent ⁊ les fers ⁊les fus 
Ne peut mie estre des morz ꝯte tenus 
O r sen uont cil ⁊ uous estes uenus 
B ien deuns dire assaillis assaillus 
I tele est guerre de lombart recreus 
A lez arriere troples auez siegus 
L ors respondi .ĩ. des filz maudegus 
C heuauchiez sire ci mor soit ch̾uendꝰ 
On turc apele claron de ual garnie 
U oꝰ auer frere mon cor en uo baillie 
O r le sonnez malyn uous beueie 
g e ueull ma gent enentendent loye 
Q uar ge cheuauche sus ceꝰ q̃ gẽ aim mie 
A ce mot point le desteͬr de hongriẽ 
T ouz les galor sa lenarme saisie 
L ost se destoute par mai̾te praerie 
T out adesroy sen uont deuãt candie 
F ouque ⁊ bertran ne saseurent mie 
D euant les lices firẽt leur establie 
Qi lors ot lauce si nel oublia mie 
C e iour i fu mainte iouste furnie 
I luec ot guy pris de cheualerie 
T ant q̃ ses pers lẽporterent enuie 
C ui que pesast bel en asa mie 
eroy de cordes a la rãpostie oye 
Biẽ la ꝯnut torit le sãc li fremie 
esperons est la gnͣt gent uenue 
e roy de cordes qͥ de lost fu issue 
D euant caudie. ont la t̾re uestue 
L e iour y ot mainte iouste rendue 
B ien eslessie ⁊ par uigour ferue 
S auglante en fu maĩte la ce esmoulue 
⁊ mauite dame en ueuete chaue 
Qi puis plorerent par soufrete daiue 
L ieue le hu sest la noise creue 
U ne des lices ont cil dedeui perdue 
Dusques au baille ni ot resne tenue 
S trau recueure ⁊ tret lespee nue 
Crie moroie de bien ferir sargue 
Guy tuit lespee qͥ fu robain tolue 
En labataille esprez de souz ualbrue 
Frans si raloient qui lont reconneue 
A leur brans firent tel marchie dechar crue 
Qui puis fu chier aceus dedenz uendue 
lt les greuerẽt au ferir li francois 
Qnͣt hors les mistrent aleur brũs uiẽnois 
Toutes les lices leur touruent en defois 
De hors pprenuent les plais ⁊ les marchois 
I luec ot fet de ioustee plus de trois 
E ntee .ii. tens yuint tiebaut li rois 
L auce leuee sot .i. penon turquois 
G uy lesse courre le bay de landiuois 
A ndeuls se ficrent si cõ uindrẽt manois 
L es estui troent as fers sarraz iuois 
r õpent les cengles ꝑdeuãt es destrois 
El sablon fichent les heaumes pauinois 
A la resqueusse uint gyrart le cortois 
Li quens b̾tran ⁊ baudoin de blois 
Hue dorchoise ⁊ salygot dirois 
Gaudin le brun. ⁊ fouques damiuois 
E n la ꝯpaigne ot tel gent saui gabois 
P oour aura larrabbi cui quen poist 
N ien escient not si grant en ce mois 
ye auez laresqueusse guioir 
Sala tiebaut uindrent si ꝯpaignou 
M auduiz de rames ⁊ fauburs dorion 
A mis de cordec ⁊ aufars de lyon 
⁊ tiex .c. mil: dont dire ne cai non 
L i uns uers lautre met lescu abandon 
C is claiiains faussent de cuiure ⁊ de lacon 
s angiant enfurent de sour li auqueton 
Le roy en craient cui quẽ poist ne qͥ non 
Li nostre firent monter le filz bueuon 
P uis sen reuont uers la roche garson 
D es or orrez tournoiement felon 
S a teste nainme qͥ i chiet .i. bouton 
Qr chescuun porte osoi sa reaucon 
raut fu la noise ⁊le cri de la gent 
Les rens sont pres ml̃t redoutent formec̾ 
Les uus les autres quar le roy leur defent 
Mes pour defeusse ne demoura noient 
Q' li hardis ui ioustassent souuent 
G uy y ot pris. de cheualier uaillant 
P our faussetain acui damors sateut 
Il ot sa mauche bien le uirent .u. cent 
D e soie blanche li laz furent sanglent 
S ouuẽt ymist son escu en present 
M aĩt cop y ot sus la boucle dargent 
T el p̾feri ni gaaigna uoient 
Q uã son branc nu empͥst le ueugement 
Alussi le firent pluseurs foiz si parent 
i renc sont large ⁊des noz ⁊des lour 
Paiẽs sescrient ⁊ sõnent maĩt tabour 
C heualeris requierent li plusour 
R ostres fraucois furent bon iousteour 
D i orent nuẽ mestier hobeleour 
L es lauces froissent sus ces targes aflour 
⁊ terentissent li ut' brans de coulour 
Qͥ sus les hiaumes sont feruz par irour 
P ar les chaus li destrier coureour 
Q uẽ uousist prendre il en eust le iour 
Anfelise est as estres de la tour 
Faussete apele si li dist par doucour 
L a moie amie en auez uous paour 
De uostre ami ge lai de mon seignour 
La ius aual le uoi en grant doulour 
e ntel besoig furent leur ancoisour 
Oil uoir dame ge sui en grãt errour 
S e li pert iames naurai honnour 
Ne ioie en tr̾e tres qua lafin greignour 
Q uarons mest̾ du pere creatour 
ist anfelis faussete mlt' uous croi 
ere le doi quar fille estes de roy 
L a merci dieu ml't auonc bonue foy 
u ne rieus pens q̃ auques tien ẽ moi 
D el uoꝰ dirai gardez quor y ait foy 
l a sus aual selonc cel baille uoi 
e ntre les autres mõ seignꝰ mui uoe 
de ui souloit metre nostre get efftroi 
Souuet fesoit en lost ꝑler de soi 
D ame distele pluc est pͥs q̃ au bꝰi 
h om qͥ a fame na cure de desroi 
D es que bieu naime arecreu lotrs 
Q uar tele enseigne le fet mõst̾r audoi 
nfelise ot quele fu raposnee 
Le uis li taint sa la coulormuee 
Uers li se tret si len a apelee 
Cuidez uoꝰ dont qͥ ge soie oubliee 
Q uencor ne soie damors aresonee 
A mi ai ge ⁊ sai este amee 
D u meissor hõme qͥ onc portast espee 
mes ne fui onques uers lui abãdonee 
D e si quil mot leaunient espousee 
p̾ ce li est mamour asseuree 
L a gent de france est ia outͤ passee 
i l ne ueult pas quele soit desreee 
De ci quil uieguent abadaille nõmee 
Plus en doit estre cremue ⁊ redoutee 
Mes par la foy que ie li ai donnee 
S estes noient de guyon enꝯbree 
Le sai assez crop li fustes priuee 
Mes la nouuele ne̾ iert ꝑmoi celee 
Q' ne soiez demain au doi moustree 
a tant ꝯmẽce de ces .ii. la mellee 
Qi pꝰ cot estre chierement achetee 
uͣt aufelis rãposuie a faussetaiᷤ 
Q sgardẽt eles le besoig hors au plaẽ 
D oient la iouste q̃ guy fet asourain 
s a targe estroe not mie le cors sain 
Q uar de .ii. pars li fauxa le clauaiu 
Pat la lumiere delaigon derreain 
T reucha leschine audester segain 
e ntre les quisses li mist lefer cerdaĩ 
E l sablon tourue la sele ⁊ le loram̃ 
O utre sen passe ⁊ met aubrãt lamai' 
ꝑ deuat̾ lii encontra midouain 
Si la feru ne li ualẽt .ĩ. paiu 
Toutes ses armes ne gr̾pisse le fraĩ 
Nort labati ueu lont li ꝯmain 
D ont touz ses pers le tindrent a uilain 
ntes ge uouc ui orainz en un garaĩt 
T ost trouuissiez u̾s sarr̃. mal plait 
Q uar uo dester couroit depoure ahait 
Qnͣt uoꝰ passastes lez moi ⁊ lez dalmait 
Nec diex merti ⁊ bertran qͥ la uait 
B ostre anemy y ont maĩt escu frait 
Nes ci deuant lauez uous si bien fait 
F aussete dist gentement uous estait 
Fouques apele ⁊ dist amis ueez 
Hom qui ce porte doit bien estre doutez 
Fest pas celee paiens le demandez 
Qua ce poig destre ou li laz est fermez 
e n est ia hui maĩt turc des afeuirez 
a ces paroles seu est outre passez 
Fist une iouste des .ii. fu esgardez 
Dont .i. souspir fu a larron getez 
⁊ dist faussete fille a roy regardez 
Mlt' est guy genz sus son dester armez 
D e maince lance est sou escu drouez 
Rist sen souz leaume sest .i.por artestez 
Lors dist tant fouques ason cousin g'main 
ire dist fouques aguyon nest pas lait 
Apres la lauce auez tost le brãt trait 
e filz bueuon. ot qͥl fu rãposuez 
P ar ceste manche suy ge damors chasez 
S e gen ai pris uous en estes blasmez 
E n nul besoig niert mes ꝑ lii portez 
B ien iseroit une grant richetez 
Ce sachiez biẽ de moi est il amez 
Le mien seruice li est abandonnez 
i a le mien cors uiert mes au sien ueez 
Q̾ ge ne face toutes ses uolentez 
Dist anfelis uous en aiez mal grez 
hardi doit estre qͣr de uassaus est nez 
D e uostre amour nest il pas amendez 
Sil uous proia tost ifu achieuez 
H astiuenẽt fu li petriaus tournez 
C heual qͥ chiet nest pas chier achecez 
Puis quil en est ꝑ coustume retez 
Ia se mellassent si ifust mal leuez 
Q nͣt folsiprent monta par les degrez 
our folsiprent abessent leur tencon 
Touces .iii. uirent la iouste dun baron 
Nies fu guill̾. ⁊ fu oncle foucon 
G uichart lapelent frãcois ⁊ bourgueignon 
Lance leuee uẽt ferir de randon 
Le roy de cordes. en lescu au lyon 
Q uil li trencha la boucle ⁊ le blason 
fauxe lauberc qui fu roy farion 
Lez le coste li passe lepenon 
Lante fu roide de fresne dun plancon 
e stort son cop si labat el sablon 
Paiens le uirent ⁊ ture ⁊ esclauon 
T ouz en fremissent les gnͣz tens enuiron 
P aour y ot le filz marssilion 
S uar sus la iambe au senestre esperon 
Iut le dest̾er qui blanc ot le crepon 
A la resqueusse ot de brans tel tencon 
Dont mainte dame plors son ꝯpaignon 
la resqueusse dela iouste guichart 
Uint le lignage qͥ issi dermeniart 
F raucois si traient ꝯ ostours u̾s maslart 
Au p̾mier cop sesmaient li couart 
Iluec prist fouques en lapresse sa part 
Quil fiert acop paien ou aquopart 
U oirement trueue le sãc ꝑmi le lart 
U oit le anfelis qͥ du parler fu tart 
Dist a faussete ueez que ge esgart 
C es blanches armes ne sont mie gyrart 
Ne dant guyon uostre ami ne bernart 
Par cele foy q̃ doi saint leonart 
C est le meilleur de la gesce au lombart 
Fors seul guill'. qui ꝯqͥst porc paillart 
mlt gnt paine fu le roy releuez 
¶Dene fust fouques uoirement fust mõtez 
Qui pourt rufin si sest alui hurtez 
U ue gnͣt piece iut lamirant es prez 
Q' nul langage ne fu par lui contez 
Paiens sescrient sont les noz reusez 
Plus quen diroie resqueus fu desramez 
S a gent lẽportent ml't' les a merciez 
O uest mon nies tiebaut quar le mandez 
⁊ cil yuint sus son destrier armez 
T unt son brant nu tout fu ensanglantez 
Dist a son oncle croy uous abandonnez 
Q uar nestes mie de ces francois amez 
O r uous ꝯuoissent sen estes maĩs dourez 
tant departent qnͣtͣ recqͥus fu li rois 
nec dune chose fist tiebaut q̃ courtois 
Q bercran mande par richart le cyois 
⁊ il i uint ⁊ bauduin de blois 
h ue dorquese ⁊ salygot dyrois 
G audui le brun ⁊ fouques damiuois 
Triẽues ont prises de ce iour en .i. mois 
Sien les afient ⁊ iurent par leur lois 
Les morz querront lec leur ⁊ li fͣͣcois 
Cis ques querront t serout endeffois 
Siques au cerme cui quil plese ne pois 
ire tiebaut dist bertrau li uaillans 
Ti ne pert pac as morz q̃ uoi gesans 
Q uouc acez cournoie a enfaus 
D ites uostre oncle mlt̾ doit estre doutans 
Q en sa cerre uoit tant hiaumes luisaus 
Dot ta hui en ces prez uerdoiaus 
bouque en est sire un chlr puissaus 
bostre serourge ne li est bien ueussans 
P our anfesise dout il fet ses talans 
Cest graut folie questes si guertolans 
Quar de sa terre nauroiz ia plaĩs uos gaus 
D ist tiebaut sire cest mon damage grans 
Nes par mahon eu cui ge sui creaus 
Ien toruera de ci dusqua .xx. aus 
Aiul aurai mis uos bies en balaris 
Q tout le plus des uoz outre cuidans 
Douroit bien estre en france non puissans 
Daiussi nel fais dont sui ge recreaus 
tant departent saus autres couuenaus 
utref le roy sen uiut errant tiebaus 
Qui ⁊ Mauduit. furent en leur bliaus 
U enez auant biaus nies dist lamiraus 
Si enuoions pour buror de duraus 
Qi amerra la gent noire as gnͣt maus 
D euant caudie liuerronc granz assaus 
De b̾tran trueuent en latour toꝰ iert chaus 
F ouq̾s uieit mes san ⁊ paine ⁊ gnͣt t̾uaus 
ist tiebaut sire iai a bertran parle 
lt trieues pͥses quil en seront porte 
T restour les mors ou qͥl seront trouue 
G ardez que soit en cest ost ꝯmande 
D ist lamirant ge le lo ⁊ le gre 
E t demain soient nostres barõs mande 
P rendrous consseill daꝑchier la cite 
ꝯ uient il soient destruit ⁊ afane 
e t chescuui idur assailliz ⁊ lasse 
Q' mon aluex naient en quidee 
iebaut li rist dorguell ⁊ de folie 
oncle distil nel lairai nel uous die 
D e uostre iouste eue ge hui gnͣt enuie 
Mlt uous ui tost querre cheualerie 
M es le fraucois ne uoꝰ esperna mie 
Apoi sa lance na uostre ost departie 
Sil uous p̾ist ge ne prisasse mie 
T out uostre estors une poͬme pourrie 
Noꝰ uoir biau nies biẽ molt mestier aye 
B ien me resqueust ma gent depiuc̾uye 
Lessiez ester dist .i. roy de perssie 
Nes uostre niesce garnissiez acandie 
Si com ele a uostre amour deseruie 
a uuit seiorne̾t paiẽs dusqͣũ matiu 
Deuant le tref tieb̾t. le barbaria 
Fureut mãde li sage sarrazin 
D esflubez fu. en un bliaut pour prin 
S i fu chauciez dun u̾meill osteriũ 
De sus .ĩ. feutre de poile alexandriu 
I ut desraniez sapela tribuin 
M auduie de rames ⁊ durot ⁊ coustir 
Il se dreca not pas le chiefeuclin 
G reioes parla ne sot aucrolacins 
S eigneurs ueez bertran le parezin 
Le dant foucon .i. sien germain cousin 
Consseill uous qͥer or mẽ dites la fin 
Du remanoir si soious ci frarin 
Q u de fuir en autre lieu tapin 
E n bartelo̾rie. ont mise ma moillier 
Li quens guill. la fece baptizier 
D e uostre niece uous deuez mlt' irier 
Qui a caudie. les a fet hbergier 
Dist lamirant ge li nendrai milt̾ chier 
Fai bries escrire ⁊ les seaus ploier 
⁊ mandons ceus qͥ nous doiuent aidier 
Puis fesons lost de la uile aprochier 
Q̾ frans uen issent pour aler engibier 
Nepour uenir as nostres tournoier 
¶Dist a son oncle sens ⁊ proesce gnͣt 
De uoz genz sire mandez le remenant 
Les beduius. ⁊ ceuls de garilant 
Leroy de byle. qͥ uous guerroia cant 
Q̾ par ta force li tolis ual bruiant 
D ne cite sus leaue daguilant 
T u li rendis par itel couuenant 
Leur est candie. mlt' noꝰ sont pres uoisui 
e dist trebaut sire merci uous quier 
Qrͣ cil de france sont por uoir mi gr̾rier 
Fait mont oreuge ⁊ pourpaillart lessier 
ntreus se dresce roy tiebt̾ en estanc 
Suil uous iura biẽ le uirent auquant 
Q' ll feroit en ost uostre talant 
Lai le semondre tẽ ueull q̃ len li mant 
Quẽ nostre terre sont h̾bergiez enfant 
Neueuz guill̾. ⁊ bernart de brubant 
L eur est caudie ⁊ baros de deuant 
T rahiz noꝰ aanfelise en riant 
M al aient fames qͥ si font leur calant 
I a nen crerai mes nule en mõ uiuant 
C e ꝯment las qͣr leur legier semblant 
Le mont lessie de ma cerre plain gant 
eur chastiaus fermet̾ paies ireemẽt 
Grant fosses fout ⁊ bailles ensement 
Pour ceuls dedenz mener plus malemeut 
Anfelise ot en lost .i. sien parent 
Qͥ li mauoa la nuit celeenient 
Uoires nouueles ne li menti noient 
L ẽdemain tuidrent frãcois .i. ꝑlement 
G yrart parole bieu ⁊ resuablement 
P ar dieu seigneurs noꝰ sõmes en tourment 
M audons guill̾. qͥl nous tienge couuent 
Boist merci querre au roy qͥ france apent 
D e seue part clamons cest chasement 
U eoir nous uiẽgne ⁊ mlt' hastiuement 
Q uar noꝰ nauous mes autre esꝑnement 
N es chescun iour noꝰ armons ⁊ souuent 
l e roy de cordes nous assaut osa gent 
A leur espees en pranent uengement 
A .i. seul sain en sont mort plus de cent 
Si li mandons si esfreement 
Q l noꝰ secoure sil li uient atalent 
yrart ꝑole qui fu de ꝯmarchis 
Cpar dieu seigneurs ci namestier faꝰ ris 
ke sonmes mie aiese en cest pais 
S e diex nẽ pensse ⁊ le roy de paris 
⁊ daut guill̾. qͥ aime ses amis 
N ar acoincaines les amors anfelis 
G uichart ꝑole qͥ fu mautalentis 
Sire ia fu nostre aisnez aymeris 
Si fu mon frere uiuien le marchis 
⁊ fu nostre oncle aymer le cheitis 
Qͥ pͥst ꝑforce le tours de mombergis 
En ceste terre lec ont paiens occis 
A grauz estors les y auons requis 
Ce sachent il ie sui leur anemis 
Dist a foucon tenez ie uous pleuis 
Ne uous faudrai cant ꝯ ie soie uis 
⁊ de mon cors ⁊ sain ⁊ posteis 
Sertran souspire de souz son mantel gris 
Leaue des yeulz li queurt aual le uis 
ke uoult mot dire ainz fu qͦi ꝯhois pris 
Siẽ sot laperte qͥl yont fet iadis 
es autres sistrẽt.mes guicharc se dreca 
Dire rougi ⁊ dorguell souspira 
Uoit folsipreut osa main lacena 
⁊ ele uint ⁊ lenfant lembraca 
Samout li quist ⁊ ele li donna 
G uichart fu liez qui moult len mercia 
⁊ dist en haut tel paien en mourra 
Dont desraniez ⁊ tiebaut pesera 
Francois en rient ⁊ dant bertran penssa 
Il ne dist mot ire ne li lessa 
N e mes itant or soit ꝯdieu plera 
uichart fu liez si rist uͥs son lignage 
Efrancois parole ne sot autre langage 
e n ceste amour aront paiens damage 
Cui que foloit ge men tenra a sage 
⁊ dist bertran or oy grant deuuuage 
La uostre enfance durra tout uostre a age 
Q que guerpisse sotie ue folage 
Si en auez receu lericage 
A inssi en est ditec en uo courage 
⁊ cil respont qͥ not le uis ombrage 
Dire nous son mes en la t̾re sauuage 
Lostre est caudie. le port ⁊ le passage 
est foucon donnee a mariage 
T out en alueu. ia nen fera honmage 
A nos espees prenderons tant doutrage 
De la ce pont prẽdrons no herbeiage 
G yrart ennoie. ꝑle ma̾tel le sache 
iliez cousin trop auez uasselage 
ire cousin dist guichart aguyon 
En france dient ⁊tient pour teson 
D e uassal aime des quil bese alarron 
S ien en doit rendie ꝑarmes guerredon 
Or serons nous uous ⁊ moi ꝯpaignon 
Douuẽt uerrons roy tie baut lesclauon 
Auaura paour dedenz son paueillon 
R esponc gy̾tart par mõchief ge croi non 
Aint uous denora ceenz en tel prison 
Re chaucerez dun mois uostre esperori 
T ant que hors porte uoions uostre penon 
Dil nest lancie del mur ou du danion 
Et dautre chose uous dicai uoir sermon 
Se de nous na merci le filz challon 
Se ne sai mie nostre autre guerison 
eigneurs dist fouq̃s ia est lost afiee 
Le roy de cordes la pleuie ⁊ iuree 
Rentornera por noif ne pour gelee 
A ucois uerra la uigne meuree 
Qui enquor nest fuellie ne plantee 
⁊ le uin mis en la tonue cerclee 
e rsoir men fu la nouuele aportee 
Se par bacaille nẽ est leur gẽt tornee 
Ou len se mete a merci sour sespee 
Si q̃ sa niesce li soit abaudonnee 
i a de nous autres niert parole escoutee 
Q̾ frache fame en soit mes mariee 
Diex dist bertran. ꝯ male destinee 
C este auenture noꝰ fu dẽfance ouree 
Nes se dieu plest ⁊ nostre gent armee 
Aiuz laura mlt du cors chier ꝯperee 
⁊ li iert si ceste uile gardee 
Ia pes ne trieue ne len iert demãdee 
s ouuent sera la porte desfermee 
D es brans ferons a son tref tel mellee 
d ont mauice sera del bu seuree teste 
Bien gart la seue quar sele y est trouee 
N e le rauroient touz ceꝰ de sa contree 
Se dor estoit .l. foiz pesee 
G uichart respont sa la chiere leuee 
G rant merciz sire tel parole magree 
⁊ quẽs b̾trau parole mlt' iriez 
Nostre message sera il dont lessiez 
Mandous ma dame qͥi li prẽge pttiez 
Qͥ l li reuiẽbre des bones amistiez 
A ces enseignes li soit par moi nõciez 
Q' de sa bouche fui mai̾ce foiz besiez 
m es diex le sec onc ni ueilla pechiez 
Q̾ proit mõ oncle so̾secours ne soit uie 
A ce mot fu le clerc appareilliez 
Q fist les letres dont fouq̃s fu aidiez 
E t en bataille doutez ⁊ ressdigniez 
La cire ymistrenc qnͣt le bes fuploiez 
G yrart manderẽt acelui su chargiez 
Q a orengenge lemportera heriez 
en gloriece iert le seel brisiez 
Tel iert au lire qͥ ia nẽ sera liez 
L a fus petit dostages encombrez 
Dame guy boure uoꝰ gueri ce sauez 
ꝑ seue amour guerredõ me rendez 
D̾ roit a orẽge. mirez ⁊ salatrez 
D e moie part guill saluez 
Et si li dites amis ne li celez 
De sa fiance est il bien aquitez 
⁊ cout deliures mes ie sui enconprez 
Assis nous ont tiebaut ⁊ desramez 
S i pres de nous a ses chastiaux fermez 
Q̾ ia hors porte niert .i. des noz trouuez 
p᷑ dieu biau frere ne leu asseurez 
T ant y peut estre ses secours demourez 
Q' le doumages nẽ iert mes restorez 
S e cil nẽ pensse qͥ por nous fu penez 
Et salatre la bien en ronmancie 
Dont a la nef bien fu appareillie 
Contre les tres ont la uoile drecie 
D e .M francois fu cele nef seignie 
mis gyrart dist fouq̃s entendez 
a fustec uous de dauemaiche nez 
Dien a bertrau sa reson en chargie 
e n mer sen entrent sont la t̾re ecloigniẽ 
Ml't ont bon uent par la mer les enguie 
A .i. matin laube fu esclarcie 
U irent dorenge la gnͣt tour bateillie 
Au port du rosne ont la nef atachie 
D ame guiboure fu au mur apoie 
Le conte esgarde qͥ ist par la chaucie 
Uait sen ubois na guerec de mesnie 
F ors ses archiers chescun iure ⁊ afie 
Sil tret a beste gart qͥl ne faille mie 
Q uar une hart auroit aucollacie 
Ne li seroit ostee ne trenchie 
Tres quil uendroit en la sale ionchie 
Rendu seroit a brautris lenseignie 
Uue pucele courtoise ⁊ afaicie 
L a penitance seroit par li sugie 
r it sen guill. mes ne sec la haschie 
Qui si prochaine li est appareillie 
ame guiboure garda uers le passage 
Et uit la nef arrestee au riuage 
Bien le ꝯnut tout mua son courage 
D iex reclama ⁊ ne dist autre outrage 
G lorieus sire qͥ ꝯmandas langage 
Nonnande ⁊ .ix. poi est bon clere nel sache 
Bonnes nouueles nous donez du lignage 
Q est passez en la terre sauuage 
Q' fouques ait candie en mariage 
t anfelise a moillier par parage 
⁊ leur donnez maintenir leritage 
D ont sarr̃. aient honte ⁊ donmage 
p ar les degrez auale delestage 
Bueues encontre de comaichis le sage 
O .c. francois chenuz de grant aage 
Bi ot celui nait assez uasselage 
a ou bueue a la royne encontree 
Il la uit taiude ⁊ la couleur mue 
Dame distil ml̾t uous uoi esfreee 
Boire biau sire auques sui trespenssee 
Qua cest port a une nef arriuee 
Dient de candie qͥ est foucon donnee 
Bonne nouuele noꝰ en soit aportee 
A lons encontre iai ma mule mandee 
d astiuement sanz point de demouree 
yueist len bonne gent honnouree 
⁊ maint dest̾er ala crine tuilee 
G uyboure monta si est au port alee 
Au descendre ot mainte lerme plouree 
Queues descent esprez souz la mariue 
Olutre ses braz recueilli la royne 
Bestue estoit aloy de palazine 
Duu osterin qͥ fu fait aualpine 
Bu ses mateaus en uox qͥ li traine 
Lachar or blãche plus qͥ fleur daube espine 
Tiebauc ot mlt en li male uoisine 
Pour dant guill. le cueilli en haine 
Onc puus nama paien ne sa douctrine 
Nes dieu serui ⁊ fu au conte acline 
Same en est sauue le siecle le destine 
u descendre ot mainte lerme ploure 
nuc gyrart. sapela salatre 
Amis distele dites moi uerite 
Q' fet bertrau pour ce lai demande 
Cest cil de tout qͥ ie ai plus ame 
f ors seul guill du gentil parente 
Cil respont dame mes .s. poi apensse 
A candie est sa fouques marie 
N es il na pas sa terre enquitee 
Souuent y sont ses compaignons arme 
T ont souuent les brans ensanglante 
E ntre tiebaut ⁊ le roy desraine 
Les ont assis oleur riche barne 
P rochain del mur ont leur chastiax ferme 
Ne passe iour ni ait assaut donne 
Il ne sont mie dedeni asseure 
Les morz regrerent ⁊ plaignent li naure 
Ot le guyboure lors taint sa souspire 
Leaue des yex queurt aual de son gre 
M oulle les gourlles del ermin engourlle 
Tant afleboie quele sassiet el pre 
D une lieuee outre sa uolente 
Ne pot respondre tant ot le cuer serre 
uant la royne reuuint depasmoisou 
Qluquor demande de b̾tran le baron 
Q̾ fet guichart oyr ueull de guyou 
Seuent enquore paiens ⁊ esclauon 
Q gyrart soit issui de la prison 
C il respont dame mis les a en fricon 
Lautrier le uirent francois ⁊ bourgueignõ 
D euant caudie. estroa maint blason 
D auglante en ot laute ⁊ le gomphanon 
Bour uoir sachiez ni a tel ꝯpaignon 
Diex dist guiboure qui soufri passion 
Talongis en la croiz fist pardon 
Fans les defeuce de mort ⁊ de prison 
Quaient secours de b̾nart ⁊ bueuon 
⁊ del barnage de france au filz challon 
Qͥ acandie. leur metra guerison 
uy boure demande de guichart le grrier 
& fec il dites. p ce laun ⁊ tient chier 
Q̾ ladoubay ⁊ ceins le braue dacier 
C il respont dame nai soig de losengier 
B iẽ se deduient aloy de cheualier 
N es lautre iour fist ml't irier 
Q uar par rãposne li dist .i. reprouuier 
Q' p̾udorn fu por paiens detrenchier 
N es son aage li auoit fet lessier 
S alast en france por son cors aaisier 
P ar ces foret bersser ⁊ archoier 
S amast bons uins ⁊ deduiz demoillr̾ 
L i quens ot ire mes not soĩg derẽcier 
c este parole fu uendue ml̃t chier 
D e .M. francois noꝰ fist a fleboier 
Len uit la darmes qͥ biẽ sen sot aidier 
Dist la royne qͥ en ois proisier 
l e filz bernart. diẽt li messagier 
u ien le ꝯnurent alemãt̃ ⁊ beuier 
Li prisiez darmes yorent recouurier 
C is qͥ fesoient les reus aclaroier 
S a gͣnͣt ualeur leur ot iluec mestier 
uyboure mõta si sen reua penssant 
dus une moule fauuete biẽ amblãt 
l es messagiers li uont audoi contant 
D e leur nouueles de candie la grant 
e le ⁊ bueuon en uont mlt souspirant 
e n orenge entre ꝑla porte balant 
d euant la sale que firent mescreant 
l a descendirent la royne e̾pleurant 
P ar les degrez monteut enhaut errant 
l e brief beillierent au chaupelaĩ morãt 
Au lire pleurent le petit ⁊ le grant 
A ces paroles uint bernart de brubant 
Besa gyrarc si li dist en riant 
Amis biau frere porrõt soi tenir tant 
.I. an ou .ii. sirons sequeurs querant 
En haut parole si trest son destre gant 
Or ne se uoist dant guill feignant 
Bois ⁊ riuiere guerpisse ci auant 
I e ne fui onques tenu aretreant 
B ertran est ioeue ⁊ iai le poil feranc 
Moustrer li ueull a lespee trẽchant 
Qͥ ferra miex du pere ou de lenfant 
ssez deuisent ⁊ folie ⁊ sauoit 
P ris ont .ii. cers en la forest du loir 
A .i. permou de marbre bis ⁊ noir 
Desceut li quẽs a son mestre mauoir 
A inz lanuitier li conta len tel uoir 
Qui ennuia au baron gelespoir 
F u sa gonuole ⁊ sa manche furnie 
T out desfublez tint .i. arc dehõgrie 
Les degrez monte si sapuie qͥl plie 
U pauement uoit sa gent esbahie 
i l sabessa si uet besier samie 
S ire distele gnͣt guerre nous afiẽ 
Li ques bertran pꝰ dieu m̾ci uoꝰ prie 
G yrart ⁊ guy. q̃ nes oubliez mie 
S i mal les mainẽt la puce gent haie 
Tant atendires guisl uit le soir 
escent guill qͥ parole o helye 
ADur burel gris uiers pac deuonnedie 
⁊ sa moillier tristre mourne ⁊ marrie 
f ouque uoꝰ mãde quassis est en cãdie 
De hors la porte not de gaaignerie 
C ou ne couurist dun cẽdal de rousie 
S ouuet̾ descroist la riche ꝯpaigniẽ 
Qi se parti de nouc a grant nauie 
O t le li quẽs na talent qͥl en rie 
He las. distil ꝯmaintien dure uie 
e u si poi deure est ma ioie faillie 
entis roy ue dist guill le ber 
En cest secours ie ne queisse aler 
S il pleust dieu ⁊ ceuls uousist garder 
Q' as brans ueulent. le leur regne aqͥter 
M es lui ne plest si mestuet del pensser 
Qui me deusse des or mos reposer 
Par ces forez archoier ⁊ bersser 
⁊ en mes chambies saignier ⁊ uentouser 
Mon blanc haubere ueoir ⁊ esgarder 
I a pour soufrete nel queisse porter 
⁊ pour deduire en mon cheual monter 
Mes ceste poine nie couuendra passer 
e nfrauce irai aloeys parler 
Au gentil roy que ge fis marier couronuer 
P ar mon esfors lai fet seigneur clanier 
O r le deserue acandie sus mer 
⁊ se ce ueut aeschampe tourner 
P ar ce seigneur cui doi merci crier 
T el plet ferai en uers tiebaut lescler 
Q' len ferai tout uif decheriter 
O t le guyboure si ꝯmence a plourer 
m erci distele ce ne deuez pensser 
M ale chose est de lui desloiauter 
entis toyne ce dist guilł oiẽz 
Acandie ai mes neueuz enuoiez 
N oillier a fouc̾s mlt' fust bien herbergiez 
S e desramez. nes eust assiegiez 
B ertrau me mãde mes secours ne set uiez 
R õiert il uoir sen france truis pitiez 
D emain irai gen sui appareilliez 
Bueues brau frere oguyboure remaigniez 
De ⁊ bernart irons querre nos fiez 
A loeys qͥ iert de nous proiez 
Quil nous secoure contre les renoiez 
⁊ quẽ coutreꝰ soit son hiaume laciez 
⁊ sil men faut q̃ uers moi soit iesez 
Re ma parole ne mes diz abessiez 
P ar ce seigneur qͥ pardonna pechiez 
A ceus qui sont abonne fui iugiez 
M lt' iert greueus de noꝰ .ii.le congiez 
Cil qͥ plus laime en sera courociez 
ien a guilł. A iceus ꝯmandez 
Qͥront olui en estranges regnez 
Q ue par matin soient touz aprestez 
A u matinet alaube sont leuez 
Congie ont pris a ceuls de la titez 
Naint cheualier a de pitie ploure 
G uybour retourne sen a bueues mene 
⁊ cis se metent en leur chemin ferte 
T ant ont li contes leur iournees erre 
Qua paris uiurent si ont le toy trouue 
C e iour estoient tuit si baron mande 
Prince ⁊ demaine qui de lui sont chase 
Q uar de ses contes ierent .iiii. mesle 
P our pledoier sont iluec assemble 
P ar peut pont sen sont outre passe 
I l ierent bien uestuz ⁊ aflube 
C hauciez de poile ⁊ dor esperonne 
Ne furent mie le bert brant oublie 
Si a celui ne lait ceint au coste 
d euant la sale descendent au degre 
Tiex .c. les heent qui sont enꝯtre ale 
As uous les contes ambedeus descenduz 
Qll pales moutent atout les brans aguz 
G rant fu guill. bien fu reconneuz 
l oeps rist sest en contre uenuz 
s esier le uolt mes ainz li rent saluz 
Li queuc lencline si respont irastuz 
D iex uoꝰ scaut sire sequor sui uostre druz 
Iadis le fui bien le sot mes escuz 
Q nt fraucois distrent que estiez failluz 
I a ne fussiez ariche court seuz 
A uuz fust touz iours uostre pris abatuz 
Nes a la feste fis uos anemis muz 
Roy couronne fustec par moi ueuz 
e nquor ne mest le guerredon renduz 
O r le uous qͥer gardez ne soit tenuz 
I a losengier nen doit estre creuz 
Le uostre bouche ueull estre responduz 
e roy respont qͥ ne sen uolt targier 
dire guill mlt' sauez bel pledier 
D enistes uous en france a moi tencier 
C i uous esgardent tiex .uͨ. cheualier 
ki a celui qui uoꝰ ait gueres chier 
n lt auez fet ma terre afleboier 
Mise en mouneur mauice ueue moillier 
D ont les seigueurs auez fet detrenchier 
Q' uous menastes en espaigne ostoier 
Ce sachiez uous mlt' me doit enuoier 
O t le guill̾. ni ot que courocier 
L ors mist la main autrẽchãt brat̃ dacier 
Ia se uousist de loeys uengier 
Quant li remẽbre daymeri le guerrier 
Qͥ onc ne uolt uers son seigueur boisier 
Mes sil li moustre longuemẽt seblant sier 
Au departir len rendra son louier 
roes parole qͥ fu ques damiuois 
Eloeys sire par uous fustes uoꝰ rois 
Ia uous ueismes plus de .xiiii. mois 
Q uẽ uostre route nauoit escuz q̃ trois 
T ouz uoꝰ boisoient uostregẽt ꝯ y rois 
Il les mata au bon brant uiennois 
F urni batailles ⁊ feri demanois 
s us cele teste uous posa ce uoirs 
C ourõne dor dout uoꝰ seruet̾ frãcois 
i a ne deuez faullir lui ne ses hoirs 
u oir auez dit dist erchembaut deblois 
Secourons le ainz q̃ uiegnent les nois 
M oustrous paiẽs .M. gõphanõs toꝰ fiois 
Le mieꝰ despaigne atornous auoz lois 
R a guill̾. gnͣt fiance endroon 
De normẽdie filz le conte galon 
p arent guill̾. ⁊ del antain foucon 
L oeys pͥent doucement ꝑ reson 
Q uar respon sire si seq̾ur ton barou 
Qi aporte .xu. auz con gonfanon 
p ᷑ sa doutance noi tiex en ca mesdir 
Qi or te seruent ⁊ chaucent esperon 
Qi ne pͥsassent ton orgueill .i. bouton 
f estier en a or len rent guerredou 
Mec lost de france en espaigne abãdon 
P assous toulete as porz de garriou 
⁊ se tu oeuures par ꝯsseul de garcon 
par celui dieu qui lougis fist ꝑdon 
Q uatre iournees outre leual guy on 
Ten tournerõs ce taterre en charbon 
Loys lentent. ne respont o: ne non 
S ouz son mantel tret aual sõ mẽcon 
P oit francois mus. ⁊ guill' felon 
Q nͣt fu la court de frãce ⁊ sout li per 
¶Qͥ la oist guill irie parler 
Ders son seigneur tencier ⁊ rãposuer 
⁊ son seruice reprochier ⁊ nonmer 
D e dolent hõme li peust remembrer 
Loeys pensse si prent a escouter 
S ouuent li uoit la couleur remuer 
s e de soi doute nel estuet demander 
M lt' boennement le prist a apeler 
S ire guist assez par estes ber 
M es or me dites ou me uoulez mener 
C il respont sire a candie sus mer 
F ouq̃ y a p̾se gentis moillier aper 
N iesce au gars roy seror tie bt̃ lescer 
A ssis les ont ⁊ font chastiaᷤ fernier 
N es ues uerrai qͥtãt les puis amer 
Se ꝑhataille nes en poous tourner 
l ors ꝯmenca tenrement a piourer 
Seqͦur le sire fet guy de saĩt omer 
C est uostre foy sel deuez aquiter 
C̃ benauchiez sir̃e uos hairs deliurer 
F aites semondre uos olz sani demorer 
ire guist. dist le roy loeys 
Beuez auant. or ai mõ ꝯsseiss pris 
D euant caudie ꝑ escu ⁊ par lance 
S e diex le sueste ⁊ leur foy les auance 
As turs felous ferõt tele esmaiance 
Pot̾ maĩt gent cors fera dame seurãce 
itant fu la nouuele leuee 
Q̾ li rois a. lost defrance afiee 
  ries fet escrire si a sa gent maudee 
⁊ la toyne en fu a ceuls alee 
Qui la nouuele li our toute contee 
Tel duel en fet qua poi ne sest pasmee 
A hũ guill̾. ꝯas france gastee 
Demaĩt p̾udorne lauez acheitiiee 
I a se ie fusse en la sale panee 
Ainssi ne fust ceste aide meree 
Nes nõ porquant sẽ fusse ie blasiee 
i a nen doit estre ma ꝑole estouree 
Qr li quẽs la desseruie o sespee 
U ers loeys toute sa teste armee 
P sa doutance sui ge dame clamee 
La moie amor li doit estre priuee 
⁊ la ꝯpargne mõ seigneur preseritee 
P rrege leseigne autre foit la portee 
Q rͣ iames niers de tel uassal guiee 
e la royue uoꝰ laicons aitant 
Coy auez quel restaiist son tafant 
Quant li remẽbre del seruice si grat̾ 
Q' fist guill̾. le roy petit enfant 
D euaut mes honmes loyaumẽt uꝰ pleuis Q n̾t le boisierent beuier ⁊ alemant 
De cest secours ferai tout ur̃e auis 
Se par essoire de mal ne uoꝰ grpis 
Ou se ne sui afolez ou mal mis 
Q̾ ie ne tiegne royaume . xuidis 
Por uoꝰ irai en estrange pais 
D euant candie secourrai les cheitis 
Li quẽs lencẽt si sest u̾s ses piez mis 
Le toy len dreste si li afet .i. Ris 
Apres lacose delez soi la assis 
R aguill. du roy pͥs la fiance 
CQuẽ lost meura le baruage defnͣce 
Et lecourra ceꝰ qui sont en doucãce 
e ntreꝰ laloent francois escharuissant 
i l les maisti alespee creuchaur 
F urui bacailles qͥ le uirent auquant 
Or le desserue u̾s tieb̾t laufriquant 
Ainssi le loge distele en souspirant 
ꝯ fec damage gen aie a en auant 
D es or dirons dun messag̾ treant 
A florinuile en est uenu errant 
T rouua huon a uns esches iouant 
D un paonnet a made guinemant 
l e messag̾. le salue en riant 
D e ses nouueles li uait mlt̾ acontant 
Et de son filz li dist le couuenant 
Q̾ dautre geu. lapelent li perssant 
Qͥ lont assis a candie la grant 
Li quens se dresce si respont en plourant 
essagier frere dist hue a moi entent 
Qͥ uienz defrance nel me celer noient 
Et cil respont uoir dirai uraiement 
k ar dant guill. a cui orenge apent 
B eruart son frere ⁊ ioces de claruent 
Rois loeys leur a par serement 
L ost afiee. dont francois sont dolent 
⁊ doit chescun lessier son chasement 
A ces parolec cun a lautre content 
S acheler fu ⁊ de ioene iouuent 
hom de sa force not greigneur hardement 
E n la bataille ot pris de nostre gent 
a nuit seiourne huon osa moillier 
Alt galeran. ⁊ dos le filz rogier 
Et le matin quant uirent esclairier 
N onta chescun sus son courant destrier 
Tant ont erte le grant chemin planier 
Q ua paris uindrent au mangier 
Deuant la sale de chauz ⁊ de mortier 
Descendi hue olui maint cheualier 
Doit le guill. si lest alez besier 
⁊ dant b̾nart qui ne sot loseugier 
De lost parolent ni uoudrẽt plus targier 
Par mainte terte en uont li mestagier 
Quor uiegne au roy qͥ dauoir a mestier 
Il les menra en espaigne ostoier 
Cil qui mourra en aura bon louier 
En paradis ou sont li aumosnier 
⁊ cil qui diex en laira reperier 
Or ⁊ argent ⁊ muls acheuauchier 
A sou plesir len fera consseillier 
Le silz chasson. le fist iurer garnier 
e danemarche un des ueueus ogier 
Q la court toute ⁊ loeys oc chier 
este chãcon ne uint pas de menconge 
Ie ne di pas que bons dit ni aponge 
ħ bers le duc qui tient promesie asõge 
e n fist ces uers enquor entien la lõge 
k est pas uilains qͥ lentent ne despo̾ge 
Uilain iougleur qͥ damedieu mal dõge 
Ne seuent tiex cui qui morde ne ronge 
ar dieu seigneur ne fet mie aceler 
Ela fist guill. que gentis ⁊ que ber 
Q' la royne fist deuant soi mander 
De france y furent li demaine ⁊ li per 
Leroy li fet sa terre asseurer 
⁊ as enfauz otroier ⁊ loer 
De lost parolent quil se ueulẽt haster 
Font leur sonmiers saignier ⁊ seiourn̾ 
Nales ⁊ coffres pour leur auoir porter 
ien esploita loys quoi que len die 
Sel mois de map. qnͣt la rose est florie 
U int a boourges osa gͣnͣt ꝯpaignie 
La sont logiez en une praerie 
Q uatre granz lieues ont det̾re sesie 
T tois iourz atendent ayuier de pauie 
P arent guisl̾. pour ce uient en saye 
O .xx. honmes deceuls de lombardie 
P ar matin mo̾tent qnͣt laube est esclarcie 
Li gentil quens qͥ la char ot hardie 
S en uet deuant qui uolẽtiers les guie 
De roy ꝯmande sarriere garderie 
A galeran de mellan. ou se fie 
Ql lui se tienent touz ceus de uormendie 
rancois cheuauchent a ioie ⁊ abaudor 
Acis matinees aiment mlt̾ la froidor 
IIl ne uont mie que .uii. lieues le iour 
p ar temps atendent q̃ il aient seiour 
Qͥ marchie maine na du tolir paour 
D es or dirons du gentill poigneour 
Bertran le conte qͥ est en tel doulour 
Dedenz candie uoit tant maĩt uauassour 
N ort ⁊ naure qͥl en est en freour 
G uy ⁊ guichart q̃ maintienuẽt amour 
A un matin passent de souz latour 
Sien sont armez con filz dempereour 
E n leur ꝯpaigne sont .uͨ. iousteour 
D e .ii. post̾nes font ouurir la menour 
Ancui seront francois en gnͣt ertour 
Se cil nẽ pensse qua pelent pecheour 
Ri a celui nait penon de cender 
Lances leuee prenent agalopper 
S i ꝯil dorent es herberges entrer 
Dune cerchie uenoit pꝰ lost garder 
Ne uous sai mie qͥex gẽt ot deuiser 
Mes .uͨ. hiaumes y peust leu trouuer 
Q' poi en lessent es aicons a iõuster 
C este bataille ne les peust greuer 
Nies une eschiele leur sourst p᷑hobeler 
Des turs de cople q̃ fauburs seut guier 
l a ueist len main chlr naurer 
⁊ maĩt cheual les resgues trainer 
Que soit la perte legiere a recouurer 
e soleisl monte li oisiaus chantent cler 
darmos se ueulẽt guy ⁊ guichart pen̾ 
C hescuui cheuauche .i. deste̾r milsoudour 
en leur compaigue a maĩt bon bacheler 
S i leur couuint roy tiebaut encontrer 
Francois leur lessent les bõs cheuaꝰ aler 
a s fers des lances les uont si coureer 
G e ne croi mie frans sen puissent cͣner 
raut fu la noise le cri lieue ꝑ lost 
  touq̃s lentent qͥ celer ue se pot 
Sest sou haubere ancois qͥl deist mot 
⁊ fraucois mõtent cil qͥ cheual y ot 
Le pont passerent ⁊ le pas ⁊ le trot 
La fist bertrau sanz conssenl ꝯli plot 
Q rͣ la grant porte fist desferner asquot 
Le iour sen tint le plus sage pour sot 
ors de la porte es uous foucon passe 
Lu sa ꝯpaigne maĩt chlr arme 
Le iour y furent les plus quois desree 
Sertran galoppe. le gomphauon leue 
Et uoit paiens qui ont as nos iouste 
Aeus sellesse ni ot plus deuise 
Apres les lances leur sont li brans priue 
G uichart trouuerent abatu ⁊ naure 
⁊ sus lenfant roy tiebaut arreste 
Qui si lauoit osespee estonne 
Q uil auoit tout le defendre oublie 
L ors uint gyrart qͥ de mort la tensse 
Et fiert tiebaut sus son estu liste 
Q uil li estroe ⁊ laubere a fausse 
D e sus la renge li roia le coste 
A lui se hurte si labati el pre 
Les qͥex que perdent es uous lestour melle 
e iour fu mlt' nostre gent desraee 
onques ni ot bataille deuisee 
Toute la porte leur fu abandonnee 
Si que chescun sen ist lance leuee 
⁊ bont iouster a la gent desfaee 
e ntour tiebaut fu boeuure e lerbe ensanglatee 
L a ueist len mainte broigne faussee 
Naint cors sanz ame gesir gueule baee 
i riement ymet fouques lespee 
D e sanc estoit tainte ⁊ en uolumee 
Lors uint mauduiz osa ꝯpaigne armee 
P orte une enseigne de lonc en lonc bendee 
y nde ⁊ uermeille en sa hante fermee 
T ant ot olui de teus de sa contree 
Q uainz quil sen aillent sera chier ꝯperee 
Le amour guichart quot folsiprent donnee 
a ou mauduiz sest as nos ellessiez 
tu au ioust̾. maint gomphanon bessiez 
Les lances brisent si ont les brans sachiez 
Tiebaut resqueuent pꝰ sest entreus dreciez 
Son hiaume cope ⁊ emboiez 
T son hauberc rompu ⁊ desmailliez 
S anglante en fu du bliaut la moitiez 
De francois fu son cheual gaaigniez 
G uichart y monte mes tant estoit bleciez 
Qua ml̾t grant paine est arrier reperiez 
Son estu fu ala terre lesstez 
entre berart ⁊ bauduin de biez 
Len ont mene bertran remest iriez 
⁊ fouques sest a lancaire essaiez 
Sus le heaume le fiert bieu fu cerchiez 
Dusquas espaulles li a les os trenchiez 
Lame sempart le cors est trebuchiez 
T iex .M. paiens a ce cop esmaiez 
Q' puis le miendre ne fu le iour hetiez 
ieue le hu: ⁊ la noise fu grans 
¶Roy desrainez se leua en estant 
A lui armer sont paien entendant 
P uis est montez sus .i. destrier courant 
L a ueist on maint gomphanon pendant 
M aint hiaume a or uert ⁊ reflamboiant 
P lus de .M. grelles uont entour lui sonnant 
f rancois les uirent auques furet doutant 
D iex quel domage quant il uont fremissant 
T iebaut puait sa bataille reniant 
D euant sen uont li nostre tournoiant 
T rop demoureirent ni orent nul garant 
Tui est trouue aterre abatu ne gesant 
L e bilain dit quant gabe ason enfant 
Qͥ la force est si uait le pre pessant 
p luc quẽ diroie la fu apparoissant 
A force darmes par angoisse uergant 
u armi la porte les metent enz ferant 
Uant fu la noise de la paienne gent 
pariui la porte entrerent liement 
C e baille p̾strent par en uaissement 
L i quens bertran deuant latour descent 
Lespee ot traite touz les degrez pporent 
G audin le brun ⁊ guichart enssement 
t tiex soixante qͥ ml̾t ont hardement 
Li autres passent le pont ꝯmunaument 
T rois ars en passe fouq̾s aiuz quil sapenst 
N es lors ot honte si taint de mautalent 
D ers sarraiuis gueuchist iriement 
⁊ Guyeliu. ⁊ des noz dusqua cent 
Espes les teueuent si fierent durement 
Le feu en uole les fers en sont sanglent 
F rancois y uuidrent li uus laucre natent 
h ors les remistrent aleut brãs ledement 
lt fu ce iour nostre gent laidoiee 
¶ Et leur ꝯpaigne dec morz afloiboiee 
T iex .M. en lessent el chãp agnͣt haschiee 
Le pluc halegres asi la char bleciee 
Q ua force darmes en est lame sachiee 
e nz sen entrerent la porte ont uertoulliee 
Uont as ostiex mes acele foiee 
ki ot gas diz. ne parole enuoisiee 
⁊ guichart gist en la chambre ionchiee 
Ml't fu bleciez sa la couleur chaugiee 
C ui que maint ioie folsiprent fu iriee 
p aiens sen uont sont leurgent raloiee 
S onuent ces gresles la bataille ont cerchiee 
Les leur emportent quar il nest qͥleur uiee 
l e toy tiebaut tiut sespee sachiee 
Toute sanglante en pluseurs liex oschiee 
D ist a son oncle ma suer est baptiziee 
Fouque a sonneur mes noꝰ lauons uẽgiee 
L i ⁊ sa terre auons bien chalengiee 
Ci pert as morz la guerre est ꝯmenciẽe 
iaui uies tiebaut dist le roy destainez 
Assez ui ci de mors ⁊ de naurez 
D e ceuls de france des cheiis esgarez 
Q ui de leur terres murent ꝑ pouertez 
p rise ont la nostre outre mes uolentez 
Nes tout le miex en est ahonte alez 
l i remenanz en est emprisonnez 
O r leur iert si ce port de la gardez 
i a en la uile neutrera uin ne blez 
Touz y mourront de fain a gnͣt lastez 
R espont tiebaut oncle trop uouc hastez 
e nquor est bif leur mieudre parentez 
Li quens guill̾. ⁊ bernart li aisnez 
⁊ loeys leur riche couronnez 
Quant men remẽbre gen sui si ẽsfreez 
⁊ deleur fais si parfont trespenssez 
Que mes aferes en ai touz oubliez 
Q uamoisie ot le bliaut dauqueton 
M es le tiebaut estoit dautre facon 
S anglant en furent li pan ⁊ li geron 
Tant ot pris cop de fer ⁊ de baston 
Sours peust estre sa char fust de seson 
Desramez rit si sapuie agarson 
M ahpmet iure que francois sont felon 
P ris y eussent de leur morz uẽĩoison 
Nec dune chose se gabent esclauon 
Q uous ueura a grant ꝯfondison 
Se uous metez souuent en abandon 
D e uostre cors ilerez guerredon 
Et cels qui osent leur lances pecoier 
De tiex paroles uous deussiez targier 
Auous le di or soit sanz courocier 
ist tiebaut sire ge ne soig de tẽcier 
i rois descent deuant son paueillon 
La le desarment si prince ⁊ si baron 
I a hui nous mistrent laidement areson 
Sun poi tariassent uostre autre ꝯpaign̾o 
Qi bien uous fiert tost guerpissiez lairon 
U ostre anemy uous ont tost el sablon 
mec par malpn ce seuent chr̾ 
⁊ en bataille ferir du branc dacier 
Qi biẽ encontre ⁊ les rens ueut cerchier 
A ucune foiz le couuient tre buchier 
en tel maniere qͥl pert tost lon dester 
l a uostre iouste ne peut appareillier 
T ouz iours est seule ꝯmoine saz moise 
m es ie ne autre ne sen doit u̾ueillier 
Q uar eles sont doutans alacointier 
T el la bargaigne ne la set elligier 
D e ce me seuent francois a coustu mier 
Bien sai fuir ⁊ qnͣt lex est chacier 
O uc por bataille ne uoill esmaier 
R e leur alasse tel beidig ꝯmencier 
Ou tout le mieudre pot son cors essaier 
N oy ꝯpaignon tant se seust aidier 
S il me uoult suire ⁊ mõ fes embracier 
Reust prour de la teste atrenchier 
Diau mes tiebant dist desramez li rois 
tant estes preuz ⁊ cages ⁊ courtois 
Q uẽtre nous .ii. naura ire des mois 
M es qnͣt ce dites q̃ tant doutez francois 
e nuoions dont drugaman. ⁊ lyrois 
⁊ escocart ⁊ heuri le greiois 
Oir nouueles achartres ou ablois 
S e leur ost uient ⁊ sil passe aginois 
Pouri. des leur y aura des noz trois 
Desouz belcler es granz chans dechaumois 
i rons ꝯtreꝰ a ml̾t riche hnois 
E n renceuax ou fu grant li esfrois 
Qnͣt toy marssiles qui tãt ama noz lois 
y desconfist challon ⁊ ses fyois 
Tant ni ferirent des brans sarrazinois 
ꝯ noꝰ ferons cui quil place ne plois 
ist tiebt̾ sire ce dient ceus de france 
Q̾ des noz .iii. tia un des leur doutance 
m es fuiez en ni fetes atendance 
M l't sont hardiz ⁊ de fiere puissance 
S e li rois uient naiez en lui fiance 
Ne ne souftez quil ioigne auostre pance 
Q uil ne feroit de uous nule esꝑnance 
Q̃ sil pouoit qͥl ni fichast sa lance 
s i en seroit ur̃e uie en balance 
⁊ apres mort na nule recouurance 
esramez dist biau nies ne mesmaiez 
Quar de bataille sui uers arancois aidiez 
Se ia pour euls sui fuiant .iiii. piez 
G e uous otroi que ma t̾re preigniez 
Ce dist ciebant frans sarrazins oiez 
G rant merciz sire saisi le motroiez 
I l tent sa main ⁊ le gant fu ploiez 
l ors len reuest mes puis en fu iriez 
D el ont parle ⁊ ce dit fu lessiez 
E n douce france ont leur mes enuoiez 
Les .iiii. espies chescun sest afetiez 
Les chars ont taintes ⁊ lee uis empiriez 
E n gascoigne ont leur chemiu adreciez 
Clꝰ encontrerent q̃ lost ot esmaiez 
Dist estotart que auez qui fuiez 
⁊ cil respondent ia nous chace pechiez 
Leroy de france o cent nul haubregiez 
I ec en espaigne mlt' bien appareilliez 
Sus ces ruueres la ius est herbergiez 
Se estiez sus ce puy embuchiez 
Iorc porriez ueoir ses alogiez 
S oixance .M. de paueillons dreciez 
D ist drugamans ci a males daiciez 
C este nouuele ne tiẽge pas a uiez 
Sors se departent touz .iiii. li message 
Et deuiserent enurꝰ en leut laugage 
Q uil ne prẽdroient ensemble herbriage 
T rus quil uendroiẽt en la c̾re sauuage 
a desramne por contet son damage 
I tanc deꝑtent chescun tiit son uoiage 
a laube uinrent en lost sanz guionnage 
e scotars fu biẽ duit de tapinage 
Au tref le roy uint en pelerinage 
Sil apercoiuent qͥl soit hõs alauge 
li laira ses membres en ostage 
euant sa tente fu li rois enlerbage 
ꝰlui auoit maĩt prince de parage 
Uoit le tapin qͥ auoit uis ombrage 
C il sest assis qui fel ot le courage 
l a char ot tauite ⁊ mue le uisage 
S ie̾ sembloit ho̾s qͥ eust gntͣ malage 
e dist lirois biau frere peleriu 
De quel ꝑt uienz ou tẽdras le chemin 
Cil respout sire uers tours a saint martun 
bien de saint iaque ⁊ paste par le rin 
B iẽ sai ro̾mant ⁊ greiõis ⁊ latin 
Ioy conter laut̾er .i. sarrazin 
Qui de candie uenoit le chief enclin 
Qͥ li frãcois lautrier ꝑ .i. matin 
De la ꝯpaigne guichart ⁊guielin 
Lost estournurent deuers la roche arsin 
La mestre porte deuers le port periu 
fu desfermee bertran le palarin 
Et dant foucon un lien germaiu cousin 
S anglant i furent leur gomphauons poͦrn 
D es leur meismes y lessierent train 
.M. chłrs yfurent mor souuua 
M es il occistrent tiebaut le barbarin 
M auduiꝵ de rames. ⁊ durot ⁊ costin 
Leur ost depart le leur siege apris fin 
Le roy de cordes. a ia passe belin 
D ist loeys. escoutez bauduin 
s e des nouueles a uoir dit le tapin 
ꝑ arcemps maura la royne a uoisin 
e roy apele iocerant de paris 
ue de troies.⁊ robert demomibis 
A lez si dites guill̾ le marchis 
Q uil uiegne ca sorra qͥ iai apris 
U nes nouuelec de ses meilleurs amis 
S eles sont uoires en grãt repos est mis 
i l iert dorenge sires ⁊ posteis 
e scotart lot satrec aual son uis 
D e souz ca guinte fet alarron .i. ris 
L orc le ꝯnut .ĩ. chamberlenc maugis 
L atin parole si li dist gars chaitis 
D e fol message uous estes entrenis 
Or uous parra ala court loeys 
Asquocart ot qͥl fu reꝯueus 
Tret soi arrier mlt su ⁊ qͦi ⁊ mus 
⁊ ceuls mõterent espalefroix criuus 
D out pour guill̾ il est au toy uenus 
Au paueillon le roy est descendus 
Il y entra ⁊ guymiar le chenus 
p᷑ les nouueles est taint ⁊ irascuz 
Crient qͣloys ne set le cuer meuz 
U oit le paien biẽ sest aperceuz 
T out en greiois li a donne saluz 
⁊ cil se test qui mlt' fu esperduz 
N e pꝰ ne fu de menconge creuz 
autonnier frere dist guilł le ber 
Le uoir me di quar uai soig de gaber 
Quar par la foy qͥ doi au roy porter 
Le filz challon que ge uoi la ester 
S e ge uous puis de menconge prouuer 
Por uous pouez en uos membres fier 
Qui li donnast la terre iosuer 
D e peust il mot de bouche parler 
Mal la saisi les yex li fet courner 
D el roy de cordes. ⁊ de tiebaut lescler 
A dont li fetes chiereient comperer 
Que fet b̾tran qͥ la char a hardie 
⁊ ne font il souuent cheualerie 
⁊ par le pour a ceus de hors saillie 
Q redit ore tiebaut besclauonnie 
⁊ desraine a la barbe fleurie 
A inz que le uin soit beu sus laliẽ 
Des ces des uignes qͥ ton sire edefie 
Li moustrera si fiere compaignie 
Sil nous atent abaraille furuie 
C il respont sire nel uoꝰ celerai mie 
Aspiez li chiet mlt' bonnemẽt li prie 
Lun apres lautre les uous ferai coper 
Cil ot paour si conmence a trembler 
D ist galeran. trop uous pouez haster 
Mes sil uous dit menconge au teleuer 
i quens guill̾. pͥst par le poĩs lespie 
Garz di moi uoir du siege de candie 
Fouque ⁊ guichart. ⁊ guy qͥ a sa mie 
Il seuent bien que ge nes ayme mie 
Nes par la foy que iai guiboure pleuie 
I ames naura dautrui dõmage enuie 
Qͥ il ne perde les membres ne la uie 
Le roy parole en riant li affie 
ire guill dist le paien entent 
Ie sui espie desramez bonnement 
Couterai uous de lost tout serrement 
L autrier y ot .i. tel tournoiement 
D õt .M. frã cosꝰ remiestrẽt morz canglent 
P ris fu li bailles par enuaissement 
C il recouurent dedenz leur hardement 
horc les remistrent aleur braus ledement 
A u tref royal ot fet un ꝑlement 
D esraniez dist quil uous doute forment 
Ne seront mes a lost seuremient 
C̃ a euuoiereut moi quart ꝑtel couuent 
s e nous ueons nul appareillement 
Q uoutre apassent le roy qͥ france appent 
⁊ selons ce quoiront de uostre gent 
p rendront cousseill ⁊ qtront loement 
e dist guill̾. ou sont ti ꝯpaignon 
lt il respont hui matin alarron 
B enimes nous au passer del gasson 
Mlt ytrouuames le riuage felon 
La departismies par del deuision 
Q̾ li .i. lautre ne netra areson 
D usquẽ la terre aũ filz marssilion 
L a conterons a tiebaut lesclauon 
p. on gnͣt damage. ⁊ca confondison 
Ot le guill̾. si apela guedon 
⁊ pyncernet. ⁊ condrain. ⁊ milon 
A lez monter poigniez tout le troton 
Criez le ban. ꝑlost au filz challon 
Q̾ iani ait ne priũce ne baron 
Qͥ puist trouuer pautõnier ne garcon 
Ne pelerin querant sa guerison 
Qͥ porte escherpe ne guinte ne bourdou 
S il ne la maine au royal paueillon 
Q uil ait ꝑdu. lamistie ⁊ le don 
De loeys ⁊ du frere bueuon 
ost fu cerchie. ⁊ le bau fu criez 
Maĩt pautõnier. fu au tref ameuez 
e scotart moustre ceuls qͥl ot deuisez 
A ceus les liure ques ont desfigurez 
Les langnes tretes ⁊ puis les yex creuez 
I ames par els niert message portez 
⁊ esquotart. fu en buyes Ruez 
D usqua orenge fu asonmier portez 
Nes il fa bien del conte asseurez 
Quan reuenir despaigne iert deliurez 
y auez pris sont li pautonnier 
ELi quens guill. les fist appareillier 
E n tel maniere quil norent puis mestier 
⁊ loeys peussa delesploitier 
D roit engascoigne sauz polnt de decrier 
D e lost enuoie auant un messagier 
Lui a orenge le bet guiboure noncier 
Q' locys. a passe momppellier 
a tel ꝯpaigne qui mont fet aproisier 
⁊ bet secourre bertran le tunonnier 
d euant candie uet tiebaut chalengier 
Q uatort fet mal foucon ka sa moullier 
our les nouueles furent liez li baron 
urant fu la ioie quen orenge fet on 
G uiboure apele a un consseill bueuon 
Bernart dauiou. ⁊ oĩefroy. ⁊ milon 
ele fu quinte cis .iiii. compaignou 
I a uient distele. seigneurs le filz challon 
Li quens guill̾. porte son gomphanon 
Q uar enuoions .i. message alarron 
Qͥ a candie le noncast a foucon 
⁊ daut beriran . ⁊ girart. a guyon 
Q uil sappareillẽt aprendre uenioison 
Del grant damage rendre le guerredon 
Q leur ont fet li sarrazii felon 
ec autres teurent dame guiboit parla 
Seigneurs distele ge uoi salatrez la 
Q uar lapelez sauoit se il ira 
en cest message ⁊ sil le fournira 
G iestoy le nonme osamain lacena 
⁊ cil yuint delez euls sa couta 
Dist la royne amis traiez uous ca 
d or nous failliez malement nous ira 
Cil respont tant se dieu plest nonfera 
Or parlez dame ⁊ uostre ami lorra 
Sueues li conte la reson quil dira 
⁊le message qua foucon noucera 
Les letres fist .i. clerc ses seela 
⁊ cil lesprent apres satapina 
Ist hors dorenge toute la nuit erra 
D il le peut fere dusqua candie ira 
Ne diex le suefre ⁊ il destourbier na 
et sen le mes. apie tout seulement 
Ne furent nie mlt̾ chiers si garnement 
Q ui uousist uenore neu eust par couuent 
Le uaisssant dun esterline dargent 
De ses iournees ne se targe noient 
T ant esploita qua un anuitement 
D uit as h̾berges par la roche garssent 
O utre est passe par un adrecement 
O u quil encontre sarr̃. bel li ment 
Deuant le baille encontre .i. sien parent 
Il le onut par la resne le prent 
A mbedii furent amis par serement 
Quant il lembla de la prison rodent 
D ist salatre. or mescoutez briement 
O ment le font orendroit nostre gent 
⁊ cil respont ml't leur ua malemient 
P oi y a deuls ⁊ si sont entourment 
k i peuent mes demourer longuenient 
N e facent plet aleur grant greuement 
Dout leut meilleues amis setont dolent 
Ie paien est en sa tente uenuz 
de son cheual est apie descenduz 
S alatre conte il lentent irascuz 
Si com li bailles fu pris ⁊ retenuz 
Li quens bertran sus le pont abatuz 
Mes il y fu des siens tost secouruz 
T aut enforcierent la tour as piex aguz 
Q̾ le pales de sus leur fu reuduz 
⁊ dune chose les a leur dieu ueuz 
Q uẽcor nont nul de leur amis perduz 
Qͥ les estours mai̾tenuent as brãs nuz 
I er nous tolirẽt aronflant demoniurz 
Fausset de branchre ⁊ darlin de barruz 
Tout le pluc poure auoit .i. escuz 
En lost le roy par armes ꝯneuz 
ist salatre cousin ce nous maniez 
Or yparra la dedenz me mecez 
m lt uolentiers fet cil se uous uoulez 
Mes seiournez hui mes ⁊ demourez 
Tres qua demain q̃ soleilliert leuez 
Q' soiez bieu uestuz ⁊ aflubez 
U n desfer ai ferant si monterez 
Demains courant auez ueu assez 
Q' ia des noz ne serez destourbez 
M es se gen sui de noient encoulpez 
p ce lai dit garde uous emprenez 
Sil mest mestier dedene me receuez 
alatrez uit ce soir oson cousin 
M lt su p̾u darmec ⁊ tint chastel perin 
S ẽ ot .iii. autres en la forest darbrin 
Nlt̾ le douterent si plus prochain uoisin 
Il seiornerent le soir dusquau matin 
Salatre uest .i. pelicon ermin 
t̾ fu chauciez dun uermeil osterin 
⁊ aflubez du uert mantel pourprin 
F erant li trait ꝑle fraui a orfin 
Lasele fu dyuoire marmorin 
Li ploiz du feutre du poile alexandrin 
N e sembla pas ne uilain ne tapin 
Mes riche prince ou conte palaziu 
Des or orrez de son conduit lafin 
T resqua la terre en uont li cor batant 
⁊ le dester bet le frain enforcant 
BBien a flubez duu mãtel drainant 
D epar tiebaut le teuois defendant 
⁊ sainssi est que fraignes son ꝯmant 
ꝑ mahomet ia nen auras garanc 
n es tant que dõme qͥ ua terre perdant 
O u tost la teste si tourne a mal talant 
ist rubasset corbon lai moi ester 
Opnie que soit ne de porroie amer 
Au roy de cordes. me uousis ia meller 
e nquor nagueres por mor desheriter 
sit es par mahon que ge doi aourer 
Se ge ce uoi qͥl soit liex de parser 
i ce seruice uoꝰ qͥer guerredonner 
A salatre adit or delaler 
Q uar nul de ceus ne uous peut destorber 
C il poĩt ferrãt. ne uolt plus arrester 
s iquec au baille li let le frain aler 
l ors la sachie el pas le fec entrer 
D euant la porce bie quẽs bertran ester 
e nuiron lui maint uaillant bacheler 
l ait sont ⁊ maigre. ⁊ taint de geuner 
⁊ traueilliez de seur armes porter 
E ntreus descent si conmence a plourer 
Des or uoudra son message conter 
extran li dist bieu soies tu uenus 
Si sui ge sire loez en soit ihesus 
⁊ afoncon ⁊ asses auires orus 
L i quens guill̾. ⁊ bernart li chenus 
Furent enfrance norẽt que .xx. escus 
mes diex les a sitres bien pourueus 
De .cꝰ. honmes est leur esfors creus 
⁊ loeys nostre sire est uenus 
De saint denis uers paiens irascus 
Le roy de cordes defie ses brans nus 
Sen lost le trueue mort est ⁊ ꝯfondus 
Des siens sera li estour maindenus 
Cil qͥ fuira son pris sera chaus 
Dertran li dist uient por uoir loeys 
OOũ uoir sire liez ⁊ pouesteis 
En ca ꝯpaigne maint chlr depris 
Onc tel barnage nissi mes de paris 
Deuant orenge ont touz les plains pourpris 
Assez y a ⁊ du uair ⁊ du gris 
De bonnes armes ⁊ de chruaus depris 
Li quens guill. ⁊ bernart le marchis 
S aluz uous mandent ꝯaleur chiers amis 
Se com il dient ⁊ ge lai bien enquis 
Il moustreront desci a .xu. dis 
Au roy de cordes ce quil li ont pramis 
A ces parolec uint fouques ce mest uis 
Guichart son oncle ⁊ guy de ꝯmarchis 
Salarre uoient mes lors ni ot nul ris 
Quar chescun iert de son uiure penssis 
i latre frere dist fouques qͥex nouueles 
de ceuls dorenge quar me dites chaeles 
B olentiers sire quar il uous seront beles 
Loeys uient francois ont mis les seles 
De leur espiez trenchent les alemeles 
Mlt' leur afichent les cuers souz les fourceles 
S e tiebaut trueuent es plains demarteeles 
S e tant atent les siens auront pusteles 
Q uensemble uiegnẽt les fers ⁊ les asteles 
Nẽ porteroient .xxx. chars les boueles 
Qͥ de paiens gerront parles graueles 
uichart parole par gnͣt orguell iouspire 
Obouquec apele si li ꝯmence arire 
Biau sire nies une riens uous ueull dire 
Nest pas francois qͥ pour moullier empire 
Ce dist la uostre recreuz est ses sire 
u ostre dester nesefforce ne tire 
Uo brant se dort pieca ne fist martire 
Plus estes sain que dame qui se mire 
Le roy de cordes en a tenu concile 
T ant uous redoute ses duels le met en ire 
P artemps prendra par paour baptestire 
ouques respont qui ne se haste uie 
onde guichart ne lairai ne uouc die 
Mlt anonciez uostre cheualerie 
Auiz quele soit est de pluseurs oye 
Ces dit uous tournent fre̾cois a uilauie 
s en y a nul. ne uous emport enuie 
O r sauons bien uous ferez assaillie 
M es yer matin ne uous penssiez mie 
Ainz uous iert mlt la parole faillie 
Mes loeys la uous a resbaudie 
⁊ lost de france qui uient deuat̾ candie 
Des orra nouueles uostre amie 
Mes dune chose uous dirat ge folie 
Mont brant sesueill se cest brai nesoublie 
Aiuz que guill̾. uiegne a lachar hardie 
Uoudrai emprendre tel fes par estoutie 
Qi uous dourroit lonneur de normendie 
Ne tendriez .iii. iourz ma compaignie 
Q uar uo courage ne le souferroit mie 
lt contralient li doi meillor lombart 
Qr iames issent du liguage ermẽiart 
A ces ꝑoles es uous uenu gyrart 
D e maucalent esprent son cors ⁊ art 
Tort en auez sire cousin guichart 
l es uos paroles font sage home nuisart 
a u repentir uenroiz hui mes trop tart 
Mõtez el brunqrͣ ge uois alyart 
Tie baut seiourne droiz est ꝯ len regart 
O r uoꝰ enuy deuant son estandart 
S auplus grant fes nẽ prẽt mõ brãt saꝑt 
C e nous otroi que me clamez couart 
eignͤs dist fouques la folie est mõcee 
Cui que labaist ie uois ceindre mespee 
A utref tiebt̾. sera renouuelee 
La mort mon oncle ne lai pas oubliee 
a tanc departent sanz pluc dedemouree 
As ostiex ont mai̾te broigne endossee 
D e uieille loy ola maille saffree 
En petit deure fu leur gent biẽ arnee 
Es desters moutent la porte est desfermee 
Ni a fraucois uait laresne nouee 
Lenarue prise la targe en chantelee 
.uii. cenz sen issent chescuui lance leuee 
O r orrez ia saillie abandonnee 
Nuit qͥl reperent iert leur ite moustree 
S apres euls nest la terre ensanglantee 
Dont nient qui dic sa reson a faussee 
Bon uassal fu ⁊ sot bien guerroier 
S es anemis greuer ⁊ donmagier 
Le ponc sen passe armez sus son destrier 
A lui sarrestent pres de .M. cheualier 
Dehors le baisse ala porte au lorier 
Baula senseigne giefroy le fuz rogier 
Sec parenz fu. de la serour gelier 
p ce si fie qͥl sot bien bataillier 
Li ques ot lance de fresne dun quarcier 
.I. gomphanon afet en son lacier 
pꝰ sonne .i. grecle pour sa gent raloier 
Il ot ce iour ses ꝯpaignons mestier 
Au tref tiebaut orent tel enobreer 
Q une tente leur couuint trebuchier 
Rel dormast mie pour broiefort logier 
Il le uit tout de souz lui detrenchier 
Se ne fust fouques qͥ li ala aidier 
Gaudin le brun. ⁊ guy de mompaucier 
Qu lautre siecle lesteust cheuauchier 
Iames samie ne li leust besier 
lt fu tiebt̃.soupris au paueillon 
Si pres de lui passerent li penon 
iquens bertran. uot soig de foloier 
Le briui darrabbe. que guichart ot si chier 
QQnͣt guyelin ymist son gomphauon 
Couuert en ot le piz ⁊ le mencon 
Le roy guẽchist sou cors pour guerison 
Cil fant alui si feri baraton 
l utre les goules del ermiu pelicon 
Li atrenchie le foie ⁊ le pommon 
D e lautre part fiert le fer el sablon 
La lance froisse sen uolent li troucon 
Lors mec la main au brat qͥ fu challon 
I rienient fiert les turs abandon 
Uoit le gyrart si la moustre foucon 
Sire cousiu or ueez de guyon 
ꝯor le trueuẽt cil sarrazui felon 
Sachiez deuoir nauous cel ꝯpaignon 
Fors uous biau sire ⁊ bertran ⁊ bueuon 
Qua uos esfors nont li nostre foison 
yrart cheuauche qͥ mlt ot hardement 
Pariii .i. turc mist sa lance en p̾sent 
puis tret lespee dont le pont fu dargent 
e ntre paiens se met iriement 
Bien peut le croire qͥi les fiert durement 
Les filz bueuon. uendront leur mautaleut 
⁊ le domage dont ire les esprent 
t̃ guichart passe le paueillon rodent 
Cui quil encontre ne le tient aparent 
L a teste emprent au brant isuelement 
Sarrazins crient trestouz ꝯmunaument 
A inz quil semparte en yueissiez cent 
T iex .xx. le fierent qͥ ne laiment noient 
łt fu guichart le iour estoutoiez 
Qnͣt souz lui fu son cheual detrenchiez 
⁊ il meismes greue ⁊ donmagiez 
parmi ses armes en pluseurs liex bleciez 
M es nõ porquant. bien fu le sour uengiez 
Del roy daulis. dõt tiebant fu iriez 
G uichart le fiert si cõ uint ellessiez 
.I. copsi gnͣt que son brant est froissiez 
M es du roy fist amont toruer les piez 
A larescousse ot .uii. brans sachiez 
L a saida fouq̃s com chlr proisiez 
Gaudin le bruun ⁊ bauduin de biez 
Le p̾uz guichart ne fu pas esmaiez 
G uy sist el bay. de biẽ ferir hetiez 
Son destre braz ⁊ le poig fu moulliez 
Du sanc as turs ou il siert acointiez 
Apres li fu. li rene a claroiez 
ples ramposues saida bien ce sachiez 
rent fu la presse la ou guichart chai 
EDe ceꝰ cespaigne qͥ damedieu hai 
Et la souuint afouques daymeri 
⁊ du lignage qͥ si grant fes soufri 
Il tint sespee tiex .c. cops en feri 
Dont .M. paiens plorerent au tierz di 
Entour son oncle la presse departi 
Encour son oncle la presse departi 
Lez lui descent ioceraus de berri 
Iue dorchoise. ⁊ salygot ⁊ guy 
Guichart monterent sus .i. amoraui 
Tant iert bleciez q̃ la resne guerpi 
⁊ si greuez quentre leur braz flati 
Lors sourst bertran lez la roche alori 
Franz sont les rens ⁊ tiebaut les choisi 
Il seregarde sapela sauart 
Ueez quel gent ni auons nul ami 
N en irons mes sanz perce gel uous di 
ertran cheuauche sabataille rengiee 
Li quens galope. ⁊ sa gent fu iriiee 
Au iouster ot mainte lance brisiee 
⁊ au guenchir mainte espee sachiee 
Cil sempasse outre qui not sele uuudiee 
Des abatuz fu la terre iorchiee 
L es naurez braient qui suestet gnͣt haschiee 
Lesturs braulerent la hataille ont lessiee 
bien fu ferue mes poi fu enchauciee 
Or peut len croire que bien fu chalengiee 
laresqueusse de gyrart ostagiee 
Par tel couuent fu as brans fianciee 
s ainte ame en fu de son uessel chaciee 
lt yperdirent francois de leur amis 
Ade ceꝰ de france del honneur de paris 
Mes des tiebaut y ot plus de mal mis 
A .i. des noz ilessa dessiens dis 
⁊ il meismes fu pres de mort aquis 
Lez une tente fu guy de ꝯmarchis 
Trueue trebant desus .i. escu bio 
.i. fer de glaiue auoit el coste mis 
De sout la renge si quẽ lachar fu pris 
N el ꝯnut mie tant fu bleciez el uis 
Le chief li dresce cuida qͥ fust occis 
Outre sempasse ne sai que plus deuis 
E t guichart monte froniont ⁊ ausseis 
Les grelles sonnet̃ au retour se sont mis 
Si com il distrent ⁊ ge bien lai enquis 
De ces besoig porta fouquos le pris 
ont seu fraucois le passet uers candie 
Mes touz les morz nẽ porterent il mie 
N e les naurez qui tournassent a uie 
Ainz q̃ li sieges de lost fust estourmie 
Ne desramez qui la teste a fleurie 
Se fust armez ne sa cheualerse 
Furent li nostre dedenz leur garandie 
l ors se dreca tiebaut desclauonuie 
d e son cors tret la graut hante burnie 
Ouuri les y ex ca lenseigne choisie 
Le roy de cordes qͥ fu faite a cubie 
Lors sent son cuer bien sot nẽ uorra mie 
Poignat y uindret li prince de clarie 
⁊ tiex .M. turs ui a celui qui rie 
Au tref son oncle enfont gnͣt seigueurie 
T out nu le couchent or a mestier daie 
De sus .i. poile de loeuure de roussie 
p̃ auez que tiebaut fu naurez 
EMlt' ot bons ooires. en .uiii. iors fu sanez 
Mes une chose uint as francois agrez 
O uc acandie. nen fu assaut donnez 
Rois loeys cheuauche ⁊ ses barner 
Diut aorenge pas ni est arrestez 
B esa guyboure puis est outre passez 
T ant cheuaucha cun matin uint esprez 
s us leaue brune cui ot larges les guez 
u ne riens sache tiebaut ⁊ desramnez 
Q ua .iiii. lieues pres de lost sest ioustez 
l ors prent ꝯsseisl guill fu mandez 
⁊ ses .ii. freres ⁊ des autres assez 
ost fu serie. ni ot noise ne bal 
Locy gist. enz en son tref royal 
D e sus un feutre de poile emperial 
e ntour lui furent si pruice natural 
Li quens guill̾. fu uestui diui cendal 
⁊ aflube dun mantel de soal 
La penne ermiue blãche ꝯuois en ual 
E ntre francois se dresce en son estal 
Ses aresõne aloy de bon uassal 
f rans chlrs. taut pouez contre mal 
Uous traueillier apie ⁊ a cheual 
Or uoꝰ semon a demain dun iournal 
Toꝰ yceurout parage conmunal 
e dist guill̾. seigueurs bon chlr 
¶Ne uoꝰ reull pas de bouche losengier 
D e grant essoine. uous uoudrai acoĩtier 
u ous nestes mie uenuz por dosnoier 
Le pour riuiere ne por oeseaus cerchier 
De por aler bersser. ne engibier 
Mes pour no loy q̃ uoꝰ esfaucier 
⁊ loeys: nostre seigneur aidier 
⁊ sarrazins occire ⁊ decrenchier 
Demain uerres les eschieles rengier 
Ie ne croi mie que hom les seust prisier 
N e uoꝰ chaut ia por tant gent esmaier 
Q ͣnt uoꝰ uentoiz as gomphauõs bessier 
Leur grauz batailles uerres aclaroier 
⁊ euls guenchit ⁊ glatit ⁊ noisier 
⁊ uous peussez de uous aespoissier 
Quil ne uous puissent estroer ne ꝑcier 
Soufrez .iii. rours le trere ⁊ le lancier 
p leur uerrez la fuite ꝯmencier 
Le champguerpir ⁊ oes kanes lessier 
Lors porrez uoꝰ par esfors cheuauchier 
di uous aront les espees mestier 
ire guill. dist loeys le ber 
Ces nos eschieles deussons deuiser 
L es qͥex ironc premierement iouster 
R espont li quens de ce doit len parler 
D rues damiens. ⁊ renauc debelcler 
Guy de bourgoigne . ⁊ richart dauiler 
e n leur ꝯpaigne .xx. bacheler 
T oꝰ ioenes homes qui se ueulet pener 
p los du siecle ⁊ darmes acheter 
C is iront bien les escuz estroer 
⁊ sarrazius. occire ⁊ decoper 
Biau nies bertran tant uoꝰ puis desirer 
Q uar seussiez. ⁊ fouq̃s nostre errer 
Q' uous peusse demain el chãp trouuer 
De iouste moi touz armez assembler 
T ouz noz amis. si porroient fier 
Ie dist guill̾. or auons la ꝑmiere 
  Ln lautre cra dant Gales de beuiere 
⁊ guynemer ala chenue chiere 
Cil alessie pontis sa terre arriere 
Dos de maience. ⁊ aussiaus de bruiere 
.x. espees porteront par prislere 
Di a celui tant ait la seue chiere 
Se paiens trueue q̃ duremẽt ni fiere 
D e maint uassal uuideront lestruiere 
Ls greigneurs presses ferõt large chariere 
e sanc uermeill iert tainte la pouorieit 
e dist guill. site frere bernart 
Et uous mẽrrez dant bueuõ ⁊ guymart 
E t aymer non cousui le lombart 
La nostre eschiele nira mie trop tart 
C e est la tierce gardez ni ait couart 
M es cheuauchiez tout droit a lestandart 
⁊ soient point li briui ⁊ li lyart 
⁊ ferez si sarr̃. sant regart 
Q̾ uos espees ne sarrestent au lart 
Q ua pres uos morz sẽpl aignẽt aqͦpart 
ist loeys: entendez nu baton 
Pla qrͣte eschiele furmirõt li brecon 
soel de natites.dyros ⁊ salemon 
a pres bernars. ⁊ son frere bueuou 
Iert leur bataille ou aura maĩt penõ 
⁊ souz le hiaume maint chl̾r felon 
Fier ⁊ hardi uassal sanz traison 
Quar de leur terre ne na hũs raencon 
L ors apela guiss. neuelon 
⁊ de bourgoigne. le riche due milon 
La uostre eschiele deuiserai par non 
C le est la quinte por ce uous en semoꝰ 
Ma gut᷑ enseigne u̾mneille au blãc lyon 
f aices port̾. fouchier de besercon 
Mieudre uassal ne chauca esperon 
e dist guill̾. entendez sire rois 
En la sixte iert otes le champeuois 
Benaut de troiẽs. ⁊ cyrri lardenois 
De non laon. guillebert li englois 
e t en la sepme. iert erchembaut de blois 
N obles de chartres. ⁊ Pons de landmois 
  nssemble o euls. iert li quens dagenois 
C ist sont p̾udomes si hauceront nos loys 
E ntre paiens se ferront demanois 
S angleut seront li bons brans uienuois 
Ioeys tent u̾s guill̾. son gant 
AQuẽs ueuz oyr eschiele ꝯbatant 
M ĩt sont preudome pour ce uous endi tant 
e nssemble iront. angeuin ⁊ formant 
⁊ hainuier. auoec ceus de brebant 
S e ue sai gent quẽ estour prise tant 
⁊cis de flandres. alorgueilleus semblant 
Tout le plus poure est richemẽt manãt 
I a de bataille nẽ uerres .i. taisant 
f ier mi puis ꝯpere en son enfant 
ꝑ mii les mors iront lec uis querant 
I lla nueuisme. est droiz que ge ꝯmant 
Daus la ferez ⁊ li quens ge brubant 
De florinuile. huon au poil ferrant 
C este prouuee nira pas couardant 
S e tant atendent. li paien mestreant 
Qua euls uiengiez ne sen itout gabant 
Quil ui recoiuent .i. donmage si grant 
Q ua touz iours mes sen iront doulousant 
Iꝓres ie pere en iert le filz plourant 
ist loeys: or naions esmaiance 
Bons chlr̾s. en dieu aiez fiance 
Sus coute gent ont pooir ceus de frauce 
C il quesmaĩtient doit auoir gnͣt poissance 
Ca sui meus aforce sant errance 
riement pour prendre la uẽiance 
De cele gent qui nout en dieu creance 
S il noꝰ atendent il feront grant enfance 
mẽt quil aut sus els iert la perdance 
Aiuz demain nuis en uerrez la ꝓuance 
Sanglent en iert le coutel de ma lance 
roiz ẽperieres dist quẽs guill oiez 
uostre baniere porcerai ce sachiez 
G aucier de termes .i. chl̾r proisiez 
O sespee a maint paien detrenchiez 
E n uostre eschiele aura biẽ de hetiez 
P lus de .xxm. de uassaus essaiez 
Entre les autres as cuers desafaitiez 
Se nous uoulez .i. Mes soit ensioiez 
Au roy de cordes. sestre ueut baptiziez 
⁊ croire en dieu ⁊ es seues pitiez 
De uous sera amez ⁊ essauciez 
⁊ sil ne ueut dont soit appareilliez 
De la bataille ou le champ soit lessiez 
⁊ sil uous plest donnez nous soit congiez 
U usqua demain q̃ iour soit escleriez 
C hescun se face confes de ses pechiez 
Q ui puis mourra en gnͣt ioie iert iugiez 
Lors cheuaucons contre les renoiez 
cele nuit prent lost le roy seiour 
qu matinet se lieuent li plusour 
e onfes se firent li prince ⁊ li contour 
Li chastelain ⁊ li bon uauassour 
L es .x. eschieles rengierent li meillour 
Li quẽs guill̾. sist el brun coureour 
b uit tout arme deuant lempereour 
Lors a parle ꝯ hõs de graut ualour 
Loeys sire ge uous tien a seignour 
Doune mauez gnͣt paine ⁊ riche honnour 
Perdu en ai le filz de ma serour 
De ma mesnie le barnage ⁊ la flour 
S ouuent mont mis paien en gnͣt doulour 
Mes se dieu plest le pere creatour 
Hui en cest iour les metrons entristour 
roiz emperiere ce dist giull oiez 
siostre message sire iert il oubliez 
Li rois li dist nenil quar ti ueez 
Garnier le preuz qui fu aparis nez 
Poi est langage dont il ne sache assez 
Li rois meismes li a les moz contez 
Q̾ il dira ques orra deframez 
Sien les entent nest pas asseurez 
Congie apris sest el cheual montez 
R ichement fu de ses armes parez 
Touz lec galor sest de lost desseurez 
T ant cheuaucha que ni fu destourbez 
Ques tentes est as sarrazins entrez 
R ubasset trueue qͥ des frans fu amez 
Sus une mule aloit deduire esprez 
Trois ꝯpaignons auoit ꝯsoi menez 
Boit le message si est encontre alez 
Il li demande biaus amis dont uenez 
e stes de france gardez nel me celez 
Hõs loeys, qui ca outre est passez 
C il respont sire .i. petit mentendez 
Et a son oncle de cui estes chasez 
Sorrez tiex die sen tendre les uoulez 
Dont maint paien iert de mort receez 
Ie mis lautrier calatre en candie 
Enquor me het le roy desclauonnie 
Moi nen est gueres quar maior le defie 
p arlant trespassent maĩ̾ce h̾bergerie 
Destaine trueuent entre sa baronnie 
T iex .uii. turs ot en sa compaignie 
De mil escuz ot chescun seigneurie 
P roier uous ueuls qua tiebaut me meuez 
ist le paien tou dieu te beneie 
Par moi auras ⁊ ꝯduit ⁊ aie 
Q uar fouques maĩme ⁊ anfelis samie 
C il uet uers lui ⁊ nel meschoisist mie 
N ot auant autre a sa reson furnie 
M ien escient que mot nen i oublie 
A u parur dist rois ne te targe mie 
Ou tu croiz dieu le filz saince marie 
O u ta gent iert coute morte ⁊ honnie 
⁊ tu meismes y perderas la uie 
Loy desramnez dist garuier or oez 
Uous ⁊ tiebaut uostre nies escoutez 
Loeys uient ⁊ ses riches barnez 
l e pris de france des uassaus adurez 
De leaue debre. ont ia les guez passez 
P ar moi uous mande que le seign᷑ creez 
Qͥ en la sainte uirge fu aombrez 
A pres soiez baptiziez ⁊ leuez 
S ainssi le feces com deuiser loez 
De lui serez ⁊ chieriz ⁊ amez 
⁊ se ce non de ci uous en alez 
Lessiez foucon tenir ses heritez 
⁊ sa moullier de cui il est priuez 
p reuez consseill ne uous asseurez 
Q uar ie uous di se ci nous atendez 
e n tout le temps qͥ durra uostre aez 
Naurez mes duel se uous hui ne lauez 
Nle a cis diz le paien effrrez 
iebant se dresce com chlr proisiez 
Messagier frere entendez si moiez 
R i aurez garde asseurez soiez 
Ie ue fui onquez por bacaille esmaiez 
D es que de frans fu sanglent mes espiez 
Ie ne di mie naie este ledoiez 
⁊ en bataille descoufis ⁊ chaciez 
T out par guill̾. qui mlt noꝰ a plessiez 
M es uos fraucois rai ge mlt' donmagiez 
D e uiuien. est son pris abessiez 
⁊ de .xx. que tour ui detreuchiez 
Ouc pour auoir nen fu un ostagiez 
De loeys sai que sui aprouchiez 
De lui ueoir sui ge bien aiesiez 
Le mien pensser li iert appareilliez 
e ncontre lui iert maĩt bon fer dreciez 
Maint gomphanon de cendal desploiez 
Del mien seruice li ferai tiex daintiez 
Dout maĩt des siens en sera herbergiez 
e n ceste terre tendra chescun ses fiez 
Trop en aura le greigneur de .x. piez 
Or en alez ⁊ pluc ne uous targiez 
Quer ꝑmahon cui gehis mec pechiez 
Aiuz quil soit uespre en yaura diriez 
este parole a paiens esbaudis 
Le roy de cordes. en engroisse ses dis 
Par malxmet nest pas fouques gueris 
P our anfelise mamiẽte la miautris̃ 
Iert son lignage essilliez ⁊ malmis 
Et loeys uaincu ⁊ mal baillis 
⁊ li fraucois qui mourront aenuis 
mar acoincierent les couars les hardis 
e̾ bre ont passee sanglenc aront les pis 
Nousterrai leur de quel gent sui garnis 
Dist le message uous estes assotis 
p is uaut tes diex que ne fet aucecris 
hom qui le croit doit bien estre escharnis 
O ua touz iours ⁊ honteus ⁊ honnis 
A tant sen est dilueques de partis 
⁊ son conduit par la resne lapris 
P uis li demande com auez non amis 
I ai non garnier ⁊ fui net a paris 
Aiussi mapelent ala court loeys 
⁊ uoꝰ ꝯment qui si lauez enquis 
R ubasset frere ⁊ sui hors aufelis 
Ne li faudrai dant que ge serai uis 
S e horc des tentes le roy tauoie mis 
G irai ali armez ⁊ fer uestis 
O uii. turs quai par armes coriquis 
l lengeta puis est el retour mis 
int a sa tente si manda ce mest uis 
cele gent dont il iert poestis 
  ce iour ot tiebaut plus anemis 
ar toure lost est la nouuele alee 
Q fra̾cois uiẽnent la bataille est nõmee 
De toutes pars est leur gent aunee 
N es malement fu le iour ordenee 
O nques ni ot bataille deuisee 
A ubasset monte quant sa gent fu armee 
Uint acaudie sa baniere fermee 
B ien le quurẽt la porte ont desfermee 
D es uous gnͣt toie en la cite entree 
Qͥ fu b̾trau. ⁊ aforicon contee 
a mont as estres. fu anfelis montee 
G audin le brun. ⁊ dos de la rẽmee 
d irent les hiaumes de la gent honoree 
⁊ la poudriere espoissier com fumee 
Li bns a lautre la oson doi moustree 
e peut mes estre tel compaigne celes 
Feru nen soit cop de lance ⁊ despee 
inz que la gent tiebauc soit remeue 
une ꝯpaigne de turs sen est issue 
Q ua enuoiez esgardes de mombrue 
Pyniaus les guie par une uoie erbue 
p luc de .M. sont ni ont broigne uestue 
⁊ portent ars dont lacorde est tendue 
l i puy monterent nostre gent ont ueue 
D esrainez monce qͥ la teste ot chenue 
b oit lost de france bien la reconneue 
Dist ases homes penssez bien soit ferue 
O r est mestier que chescun sesuertue 
C euls de caudie issirent de leur nue 
N ont cune eschiele de bonne gent crenuie 
C il sont hecie uers bataille atendue 
p lus q̃ gyrfaus quant il uole ap̾s grue 
⁊ guichart porte une mauche sa drue 
r ot point de lance si tuit sespee nue 
m auite colee en fu le iour rendue 
l irenc aprochent sest la noise creue 
p res sont de iouidre sainte marie auie 
Deuãt ton filz por noꝰ ne soies mue 
t uiẽnent biẽ. les eschieles le roy 
Qune auant lautre toutes .x. sant destoy 
D e souz les armes furẽt li uassal quoy 
C outre uent braullent li gouphanõ desploi 
⁊ paiens sont es plains de bruenoi 
Li un alautre moustre nos gẽz au doi 
⁊ dist cieb̾t. a desrainez ges uoi 
O r uogardez q̃ ne mentez uofoi 
U ous mo troiastes plus loirent de troi 
Louneur despaigne ⁊ le puy darrabloi 
Se uous fuiez de bataille sanz moi 
Ries dist li oncles ge sui en gͣnͣt esfroy 
Ml't uoi esparsse la gent de nostre loy 
m auuesement se sont mis en conrroy 
R ẽ pent el estre or penst chescun de soi 
rancois cheuauchẽt orgueaĩeꝰ ⁊ pͥsant 
Dus quau ferit sont li mienedre dontant 
M es puis y orent li couart mautalant 
Droes daiiens. oseschiele deuant 
S euour flatir en la gent mescreant 
D esree uindrens li brun ⁊ li ferrant 
L es turs reusent ceꝰ as ars sont traiant 
i e ne cuit mie quil sen partent ataut 
L es qͥex que soient ne sen uoisent fiuant 
des sarrazins entendent le hus bas 
G uichart en iure la uerui saĩt thomas 
Nous auons sines ⁊ tiebaut ambesas 
A uqui beuront paiens atiex heuas 
Q' souz les broignes aront sanglet les dras 
Francois ifierent ⁊ si nest mie agas 
B ien entent on des espees les glas 
L a ne trouuerẽt ne fraite ne mal pas 
I suelemet̃ se uont ferir el cas 
M lt doumagierent de maigres ⁊ de gras 
il de ponti. furent bon chlr 
Lez lestandart ou les uoient tengier 
L a ueist len dur estour ꝯmentier 
M aint sart̾. uersser ⁊ trebuchier 
Dusqua tiebaut font les rens formiier 
i cele chose le fet ml̾t esmaier 
Ler lestaudart . en la presse plus grant 
P armi les targes passẽt li fer trẽchãt 
C lauain. ⁊ broigue ⁊ haub̾e uõt fauxãt 
euls de caudie sen issirent le pas 
Auoec els furent asemblez li beuier 
e n desramnez nauoit que courocier 
L ors uousist estre acordes el uergier 
E ntre les braz magalant sa moullier 
U ne riens pensse sil le peut esploitier 
Q̾ sil reuient en son pais arrier 
I ames candie ne uendra asiegier 
os.iii.eschieles ⁊cele de candie 
Toutes uindrent aune ꝯpaignie 
Lun quut lautre a mon ioie quil trie 
s ouque ⁊ guichart ⁊ b̾tran les enuie 
Li ꝯpaignon ne saseurent mie 
Qui leur ueist querre cheualerie 
Et uoidier seles des cheuaus de hongrie 
Paiens mourir a duel ⁊ ahaschie 
Dusqua tiebaut est leur ost estourmie 
U oit le li rois na talent quil en rie 
D e lost issi en uue praerie 
.beͫ. a sen saigne en alie 
D e ceus degypte uue terre haie 
Qui dieu ne croienc le filz cainte marie 
k onques eglyse ne fu par eus seruie 
l ier si puet quen a la seigneurie 
Ne la lerront en bataille furnie 
Q̾ un sen fuie por garantir ca uie 
iebaut garda sus destͤ en .i. pendant 
  lt uit lẽseigne dant b̾n art de brebãt 
E t la son frere bueues le combatant 
Il ne uont mie leur cheuaus ellessant 
s errez cheuauchent ni a nul desroiant 
Bien les ꝯuut ⁊ uit a leur semblant 
Q' sont cis qui traueillie lont tant 
S aisi lenarme ⁊ trest lescu auant 
Uers eus guẽchist le gõphanon pẽdanc 
e ntre les autres uet ferir guinemant 
C ousin guill̾. filz richart le normant 
Toutes ses armes ne li ualent .i. gant 
b uide en remait la sele du ferrant 
Ses ꝯpaignons uont iouster aitant 
Du frois des lances ont paour li auquant 
ez la bataille dant bernart ⁊ hueuon 
Lances leuees passeret li breton 
T oume la gent qͥsont en grant fricon 
T ouz afeuirez uõt iouster li baron 
A la ꝯpaigne au filz marsi lion 
i rienient les fierent abandon 
Les escur pertent ⁊ troent li blason 
Les broignes faussẽt si passẽt li penon 
Les fers des lances ⁊ des fus li troncon 
Tiex .M. en gisent mehaigniez el sablon 
Quont mestier se denseuelir non 
Apres iceuls uiẽnent li bourgueignon 
L ei euls sempassenc hetiez ꝯme faucon 
De souz lec hiaumes. sont fierꝯme lyon 
Le ne desirent se la bataille non 
ieremẽt uint leschiele as bourgueignõs 
Deuant iousta auberi de mastous 
I chłr pecit niert gueres lons 
Fort ⁊ legier hardi conme lyons 
Amez de dames ⁊ sages de raisons 
Lance leuee grant fu ses gomphanons 
P as ne se tarde si uint as esclauons 
Q auduiz de rames ist de ses ꝯpaignons 
Le deste̾t broche des trenchanz esꝑons 
i riez se fierent sus les tainz des blasous 
l es fers sarrestent as derreniers arcõ̾s 
l e quel q̃ chie receua tiex puisons 
Bou mire aura sil uient a guerisous 
lt fu la iouste dauberi esgardee 
Qͣrͣ ferrãt ot la resne abandonnee 
s i com il uet plus tost larandonnee 
Aun paien sa lance a presentee 
Quil a sa targe ⁊ sa broigne faussee 
De souz la reuge sa blauche char nauree 
  ors chiec mauduiz qͥ la teste ot armee 
S i lons qͥl fu la terre a mesuree 
a la resq̃usse. est sa gent aune 
R emonte lont sus la sele doree 
⁊ bourgueiguõs ont moroie escriee 
L a ot feru plus de .M. cops despee 
euãt mauduiz passẽt li champenois 
Olude de rains ⁊ cil deuermendois 
De moulaon Gerebiers li englois 
M lt pres deuls uet dant erchebaut deblois 
N obles de chartres. ⁊ pons de landinois 
e nssemble o els fu li quens dagenois 
Ces .ii. eschieles hurtent as uiẽnnois 
Iriemẽt les uont ferir mauois 
A ioust̾ chient tiex .M. ⁊ cent irois 
e plus. halegre ne remonta del mois 
os .uii. eschieles estoient en balance 
Quascal fu. poi li dura sa lance 
A s braus recueurẽt. ou il orent fiance 
Et uont ferĩr sarrapius sant doutance 
e nlon neur dieu ⁊ par uraie creauce 
C uichart dist fouq̃s or uaions esmaiãce 
Denez omoi salons querre ueĩance 
D e uiuien dont nous ont fet seurãce 
Dist saparole ⁊ sou poindre enauãce 
L et lestandarc ou paies out fiance 
Q uil atendront lẽpereor de france 
l a geta mort achilet de briauce 
D eframez sist sus trespasse pesance 
.i. bay dester qͥ fu broz de comance 
Le iour li fist de guerison prouuace 
Q nt le passa par leaue de durance 
Dien a b̾nart ⁊ dãt bueues uaĩcue 
ẽ il de brubãt.a la teste chenue 
L a gent tie baut esparste ⁊ derõpue 
a lestandart sen est fiuant uenue 
l i rois sesmaie qui tuit sespee nue 
Francois sescrient saĩte marie aiue 
L a ueist leu bataille bieu ferue 
⁊ maince targe estioe ⁊ fendue 
D u sanc u̾meill est la t̾re ẽpalue 
M l't eussons de nostre gẽt perdue 
Qnͣt une eschiele la ml̾t biẽ secourue 
T rop dut targier mes pꝰ fu ch̾uẽdue 
e bone gent fu leschiele garnie 
Des alemans de ceꝰ de rõmanie 
Biches hõs fu se seigneur qͥ les guie 
G uy auoit nõ. ⁊ escrioit ualye 
Cele ꝯpaigne ne fu par ecbahiẽ 
M es touz ensẽble herent cheualerie 
B iẽ ont la presse au iouster deꝑtie 
Le gnͣt esfors de sarrazĩs fourmie 
i a eussent loriflamn be guerpie 
Q ualestaudart ne sarrestassẽt mie 
Q uãt il encontrent le roy depĩternie 
T iex. trente .M. ot eu sa ꝯpaignie 
Ni a celui qͥ nait targe uergie 
Fauxart. ou lãce ou espee fourbie 
A inz nuic toudrõt .uruo . ooo 
A maint francois la uie cos 
Et brebencon flamenc. ⁊ angeuin 
La ueist len de cheualiers train 
De sanc uermeill sont tuit taint li chemin 
L a gent tiebaut touruerent a declin 
Quant les seqͥurt .i. nies au palazin 
De pyucenars une gent de put lin 
Fu roy ⁊ sire apres son pere auquin 
Cil les maudie qui confondi cayn 
e n douce france firent maĩt orphelin 
A u plus seur firent estal guerpir 
D ist guichart fouques iai au cuer gnͣt air 
D e ce que uoi les nostres resortir 
Ci ueull proeste ⁊ honneur maintenir 
⁊ uilanie ⁊ mauuestie fouir 
Demain saurons qui pourra fes soufrir 
Cele parole fist son neueu rougier 
Le cuer li monte si geta un souspir 
La ou il uit paiens mieulz contenir 
S ellesse a euls ses est alez ferir 
A tiex .xx. turs fist sespee sentir 
Le plus halegre ot paour de mourir 
e cele gent qͥ sont du bon lignage 
A plus de .M. nen dirai mie outrage 
lt leur estoient normant felon uoisin 
ele ꝯpaigne fist paiẽs esbaudir 
Quar touz iriez uont francois enuair 
es pyucenars nous firẽt gnͣt dõmage 
F irent guerpir les glaiues ⁊ lestage 
G uichart dist fouqͥs ci a mal treuage 
U ilment noꝰ traitent la pute gẽt sauuage 
C i uoi de france lorguell ⁊ le barnage 
O r doit chescuu moustrer son uasselage 
L orc point ⁊ la resne li lasche rufin 
L ez lorifiambe qui est par seigneurage 
Bint murgalaus .ẽ. roy de t̾re ombrage 
il fu estrait dun estrange lignage 
O r entendez sorrez de son parage 
n cele t̾re ou ourgalãs fu nez 
Onques ni crut ne fruit neuin. neblez 
Ne du soleill ni parut la clartez 
Ne ui fu enfes par amour engendrez 
S orrez por quoi sentendre me uoulez 
Suus hons prent fame ce est la ueritez 
i l gist ali outre ses uolentez 
M es quant auient que de lui est priuez 
Andoi se pasment si ont douleur asfez 
Ne plus halegres nest de .iii. mois leuez 
Mes au quart mois re sont en leur santez 
⁊ sont hetiez plus q̃ faucons muez 
Dest̾ers ont bons courauz ⁊ abrieuez 
⁊ portent kanes. ⁊ grant dars empennez 
T ouz sont couuerz par desus les costez 
Dun drap de soie plus u̾meill que cendez 
e s granz batailles est chestun mlt doutez 
N donc afolent plus cheualiers armez 
Q' .iiii. eschieles de curs des plus loez 
Cil iert leur sire uers cui fouque est alez 
A u deparcir demoura mort esprez 
ntre ces .ii. not moutaigne ne ual 
riement se fierent li uassal 
A leur espees se sont neuez si mal 
Q̃' luu ne lautre ne remest acheual 
Fouques se dresce premier en son estal 
S aisi ruffin par lairon a cristal 
s or puet mout̾. ml't afet bon iournal 
⁊ le paien iut el pendant du ual 
La grosse uaine ot copre orguenal 
A laresqueusse uint bruiant le filz kal 
Les rens espoissent couz furent ꝯmunal 
F rancois escrient mõioie le royal 
Ce fu len seigne leur seigneur natural 
Le filz challon au maine emperial 
ntre guichart ⁊ guyon sou cousin 
Rõpent la presse de la gent deput lin 
Tant que foucon. fu mõtez sus ruffin 
B iẽ fu semblant as armes du meschin 
t a la lance dont ot fet tel traiu 
Dont maint paien gesoient mort souuin 
C es .ii. le moustrent bertran le palazin 
Touz quacre cussemble apelerent gauoin 
Lors sourst guillauine. des plains deual orfin 
La ueist len maint gomphanon pour prin 
Mainc cheualier irie souz lyaume enclin 
Le pas cheuauchent uers la gent apolin 
Cest la ꝯpaigue qui fera du champ fin 
¶iebaut resgarde u̾s les chans debel cler 
Et uit leschiele qui tant fist adouter 
Cil quen fu sires not soig de hobeler 
l e greigneur fes uolt en lestour porter 
T ant com il puist .ii. compaignous trouuer 
Qui olui osent en bataille arrester 
Ne fuira il pour paien doutre mer 
Uoit le li rois si conmence apensser 
U et ason oncle alestandart parler 
O son braut nu li conmence amoustrer 
Uez uous guill̾. qui uient a nous iouster 
S ien le ꝯnois onc ne le poi amer 
e nseschiele a. mauit penon de ceuder 
C i te poons louguement arrester 
ou uoris ou li couuient du chãp tourner 
ist desrainez ciebaut or ai paour 
Auoec guill. a maint bon iousteour 
Nlt respleudissent leur armes contre iour 
Or esgardez quel compaigne des lour 
D ient apres lui le passet sanz seiour 
C il tourneront nostre gent a doulour 
Se gi sui mort naront mes tel seignour 
Nes tant me fi en cest bon coureour 
Ie ne cuit mie en espaigne ait meillour 
Bien men irai se iai bon guieour 
D ist tiebaut oncle iames naurez honnour 
Sel champlessiez le filz uostre serour 
Mes ferez y del branc par tel uigour 
Q̾ le sanc toille alacier la coulour 
Quar tel doit estre esfors dempereour 
Qua lui se tiegnent li gnͣt ⁊ li menourꝰ 
Si com tiebaut uers son oncle ꝯtent 
Uint la ꝯpaigne guill̾ iriement 
Li quẽs sauance qui compaignõ natent 
B armi un turc mist sa lauce en present 
Puis tret lespee dout le pont fu dargent 
Lez desramez. occist un sien parent 
⁊ puis un autre ⁊ le tierz enssement 
Les turs reusent trestouz ꝯmunaument 
l a le fist bien galeran de mellent 
Apres la lance fist au brauc tel present 
Dont mains paiens moururẽt atourmẽt 
rant fu lestour ni ot geu ne reuel 
Rostres francois y ont fet tel maisel 
D ont maint dester uait ꝑle chãp poutrel 
l i quens guill̾ tint lescu en chantel 
Desus sa targe uet ferir kanuel 
Par mi ses armes li a percie lapel 
Si q̃ del cors li chient li bouel 
Ius des arcons labat en un moncel 
⁊ galeran sist de sus le faunel 
Quil ne donast por lonor dun chastel 
il tint lespee cui ot dore pomel 
Un sarrazin fendi dusquau fourcel 
⁊ a .i. autre trencha le haterel 
Uoit le b̾tran sachiez ml̾t li fu bel 
Coucon le moustre. ⁊ gyrart le dansel 
b ez cel uassal ꝯderront cel cembel 
S arr̾.trueuent en lui felon chael 
Certran apele ⁊ guichart ⁊ guyou 
  huet dorqueise. salygot. ⁊ hugon 
R ompent lapresse si leur brans li baron 
G aleran uoient si lont mis areson 
G uichart demande uassal com auer non 
Q uel herite tenez du filz charllon 
C il sarresta si dresca le menta 
G aleran frere ainnssi mapele on 
⁊ tien du roy mellent ⁊ alencon 
⁊ trois chastiaus de ca leual guyon 
Quens fu mon pere ⁊ ge cousin foucon 
Pour lui aidier me sui mis abandon 
S e diex me gart de mort ⁊ de prison 
D e .c. escuz me deura guerredon 
Mes onc ne ui ne lui ne sa facon 
Re ne ꝯnois cui il est ne cui non 
A mis dist guy cest cil a cel lyon 
M ieudre uassal ne chauca esperon 
Iluec sacoirtent ⁊ sont fait compaignori 
Lors se raloient francois ⁊ bourgueignon 
S i font brauller les granz rens enuiron 
Q lestandart guerpissent esclauon 
Et lestandart as sarrazins lessier 
Et tiex .xx. la fuie conmencier 
Q̾ ni regardent mal pas ne encomb̾er 
O t les fus croistre tentissent li acier 
Les naurez braire ⁊ les pasmez couchier 
t̾ uoit leschiele loeys cheuauchier 
L a grant baniere contreuent desploier 
Li rois les maine aloy de bon guerrier 
E n sa bataille nauoit nul cheualier 
P rince ne duc tant feist aproisier 
Qͥ outre droit sen osast pas coitier 
Cele compaigne fist mlt' aressoignier 
Pour uoir y orent li nostre recourier 
Les abatuz quen auoient mestier 
rebaut ꝯnut le roy de saint denis 
Et le barnage de lonneur de paris 
Tui diex donna sus toute autͤ gent pris 
⁊ dautre part guill' le marchis 
Uoit les fuianz par mons ⁊ par lairris 
Grant paour a si se claime cheitis 
iebaut darrabbe uoit sa gent esmaier 
Leaue des yeulz li queurt aual le uis 
U et ason oncle si sest es galor mis 
Lez la bataille iert mornes ⁊ penssis 
Q̾ turs q̃ coples. que pyucenars. que gris 
lꝰ entre ceuls deualbris 
Ot entour lui li rois des plus hardis 
Il laresonne ꝯme ses chiers amis 
A mirant sire princes ⁊ poestis 
S e moi ueuz croire de tonueur te garnis 
Iai ꝯneue lenseigne loeys 
Siẽ loinz des aucres lez la roche as pledis 
A lons y sire il est tes anemis 
Et se cauient quil y soit mort ou pris 
Ia le lignage quengendra aymeris 
Raurapooir a ceuls de ton pais 
Ainz leur sera reprouchie atouz dis 
S es teurra len en lonc tẽps pour faillis 
Q que leur roy sera par euls occis 
iau nies tiebaut dist le roy descainez 
Or sai ge biẽ que morc desirez 
Q̃ uant uous ce dites ⁊ si le creãtez 
Q' ge la noise ou ie serai greuez 
Q uar loeys est prince couronnez 
U ers lui acliue toute crestientez 
Si sauez bien ⁊ si est ueritez 
O ue roy de france ne fu de champ tournez 
Ne en bataille honni ne uergondez 
U eez quel gent a entour lui armez 
Cest de sat̾re le pris ⁊ li barnez 
M es par mahom qͥ est mes auouez 
Iames le blasme nẽ iert sus moi getez 
Sus lui ne uoise pꝰ que nous le uoulez 
S e gi sui mort tu es decheritez 
Le nies guill̾. sest de mouuoir tesez 
E n mõ lignage sest par fame ioustez 
Seue est candie . ⁊ trois autres citez 
se roy de cordes.cheuauche a grant doutance 
Qui ⁊ sagent enuers le roy de france 
Tres qua lui uiurrẽt de ce firent en fance 
⁊ ceꝰ les fierent cui en dieu ont creance 
Les bons espiez norent gueres durance 
As brans tecueurent la nostre gent sauance 
L a mistrent bien .M. paiens en errance 
⁊ desramez point par sa grant puissance 
Le uair dest̾er qui fu broz de comance 
Ne iousta mie aiuz guẽchi sus sa lauce 
enfuue tourne paour ot de sapance 
T ieb̾t. i lesse remes est en balance 
Quar ce sour pͥstrent paiẽs male acointance 
et sen li rois le uair esperonuant 
O lui sen uont de ca gent ne sai quant 
G rant .iiii. lieues q̃ derrier que deuant 
Dura la route de ceuls que sont suiant 
⁊ ciebaut tint parnu le heut son brant 
S on escu prist uet la presse rompant 
Courociez est sa gent uait decheant 
I sa compaigne des morz afloiboiant 
I francois sont orgueilleus ⁊ puissant 
Leur armes trenchent ⁊ leur cops sont doutãt 
p aiens sesmaient cil les uõt si cerchant 
Q uẽ labataille les remetent ferant 
Nouioie escrient leur grelles uont sonnant 
Des noz sairent li petit ⁊ li grant 
Leplus couart p̾moustre bel semblant 
Lors seu uont cople. ⁊ la gent mescreant 
C euls les acueillent qͥ desire lont tant 
terre pprenuent li bay ⁊ li ferrant 
i cele fuie leur dura dun renant 
xb. grant lieues. touz les plains daguylant 
Ancois qͥl iuegnent au chastel du la gant 
S il si arrestent mlt̾ aront mais garant 
T iex .uͨ. nul sen fierent enz briuant 
Qͥ puis ne uirent ne fanie ne enfant 
Raucois cheuauchet. si lieue lapoudriere 
Paiẽs sen fuient. tiebt̃ sen uet derriere 
ltint sespee ne la mie si chiere 
Q mlt souuent a nostre gent nen fiere 
Au chief dun bois. en mi une bruiere 
G uenchist mauduiz u̾s galon de beuiere 
d el braut le fiert uuidie a lestruire 
Tout plat labat en mi la sablonniere 
fouque esponne les prez lonc la riuiere 
ꝯssut le turc en une mareschiere 
n ien escient ne li uant riens proiere 
inz qͥl past leaue aura mestier de biere 
uffin uet tost ⁊ fouques fu iriez 
Il fiert mauduiz.si ꝯuint ellessiez 
Parmi le hiaume li a les os trenchiez 
Eu la ceruele fu tout sou brant soulliez 
Cnuers le ciel en fist tourner les piez 
utre sempasse de biẽ ferir haitiez 
Lorc dist guichart a bauduin de biez 
Iuez ueu com cil est donmagiez 
Lame sempart qrͣ le cors est bleciez 
Qi tel cop donne doit bien estre proisiez 
⁊ en bataille doutez ⁊ resoigniez 
S il uit .ii. ant uiuien iert uengiez 
Le roy de cordes ⁊ tiebaut essilliez 
lt̾ auint bien fouques quoi q̃lendie 
¶Quant a un copdesespee fourbie 
A si mauduiz. lame del cors partie 
Q' sarr̃. en orent puis enuie 
L es gloutons ont la bataille guerpie 
⁊ tiebaut sist sus le brun dephanie 
Bon cheual fu pour lui sauuer lauie 
P orte une enseigne lanfart fu de lerye 
u lanche ꝯnoif de soie de roussie 
Ouc ne fu plus en besoigne choisie 
C e cuit uoirs est ne ne demoura mie 
Quele iert desanc tainte ⁊ descoulourie 
P leure des yex. apoi merci ne prie 
Au roy de gloire au filz sainte marie 
l ors sarresta lez le bruell de ualtrie 
O u ͨ. turs de sa cheualerie 
s e cil nen pensse qui tout a en baillie 
Tel queurt deuant qͥ cheuauche a folie 
raucois cheuauchet̃ iriez ꝯme lyon 
Seurement poiguent aesperon 
Tiebaut sarreste lui ⁊ si ꝯpaignon 
l ez le bruellet que ualtrie apelon 
ꝯtre les noz guẽchist son gonphauon 
Iouste afouchier qͥ fu de besencon 
E scu ne broigne ne li uaut .i. bouton 
Q uapres le fer ni passe le penon 
p arni lentraille li cope le pommon 
L e uassal chiet sẽ a uoidie lairon 
P uis tret lespee ⁊ uet ferir guyon 
D e ꝯmarchis cil estoit filz bueuon 
Ce li uendra agrant confondison 
Quar les .ii. freres li feront tel tencon 
Se mieulz ne seit escremir q̃ breton 
I a li sien hõme tant en y ait foison 
Ne li feront aide en cest beson 
Q uil nait paour de mort ⁊ de prison 
iebaut feri guyon de ꝯmarchis 
¶ De sus son hiaume quot este loeys 
Mlt' lestouna mes ne la pas maumis 
Il sest au col de son cheual bay pris 
Lors uiuo gyrart sus ferrãt ademis 
Q uant uoit tiebaut aleuꝯtre sest mis 
G raut cop li donne deuant e'mi le uis 
Sus sou escu qui fu a or fleuris 
Le roy chãcele quar il fu estourdis 
Ml't ledemẽt fu de frans assailles 
Q uar desouz lui fu son dester occis 
⁊ abatirent des siens ou .ix. ori dis 
Le roy sescrie mahon mahpn dongis 
Seq̃ur moi sire en gnͣt perill sui mis 
L ors lentendirent kamalos. ⁊ malquis 
Morrez dorieme . ⁊ beduin le gris 
P lui guẽchissent ciex .c. de leur pais 
N e ot celui qͥ fust darmes empris 
S e cil nẽ peusse qͥ pardon fist lougis 
R estier aront les .ii. freres damis 
gnͣt iu̾ueille le firet̃ biẽ li tur 
M ort nous il essent godefroi denamur 
Robert dorliens : ⁊ bauduin du mur 
G yrart abatent ⁊ richart le tasur 
I. chl̾r quil ne trueuent pas dur 
Le roy remontẽt qͥ uiert mie asseur 
P rustrent les destes lec cors out maleur 
A tesmoignage entrai guerin de bur 
Se paien nuert saine uet en oscur 
e roy tiebaut fait sa gẽt remonter 
Moult damagierẽt les nres aiouster 
De plus de .xx. si ꝯ toi conter 
E n font ses ames en paradis aler 
A pie estoient gyrart ⁊ guynener 
⁊ tiex .l. qͥ nont soig de gaber 
P aour auoient de mort ou dafoler 
Q uant foucon uoient dun ttre deual̾ 
O lui auoit maint legier bacheler 
Crie senseigne let le cheual aler 
.I. arrabbi uet la teste coper 
P lus dune toise la fist el chãp uoler 
G uichart en rist de souz so' yaume cler 
U ist a bertran tiex cops fonc aamer 
e ntel uassal nouc deuons biẽ fier 
M lt' le par doiuẽt li sarr. douter 
D esconfit sont nes u̾res mes tournen 
L a oist on bien mõioie escrier 
Des paiens firenc tiex .iiii. uerser 
Q ui onques puis ne porent releuer 
La ueist ou maint sarrazin pasuier 
F uit sen tiebaut ni a riens par ester 
Tiex .M. lenchaucent sil le peuent coubrer 
Qui li feront lame del cors seurer 
ien out francois la bataille a quitee 
Le champ fu leur ⁊ loeys agree 
Qlu iut la nuit dusqua la matinee 
Li autres chacent siques a lauespree 
La gent tiebaut est ahonte tournee 
En sa toute ot mainte teste copee 
Le roy sen fuit la couleur ot muee 
Sa blanche char fu bleciee ⁊ quassee 
En pluseurs liex sa broigne ensanglantee 
Si ot perdue ⁊ sen seigne ⁊ sespee 
⁊ son escu lessie en la mellee 
Deuant lui uint mandras de pierrelee 
Tint une espee qui fu dor enheudee 
Brune ⁊ trenchant plus que faus aceree 
Le roy diebant li a despoinz ostee 
G uenchist arrier sa sa resne uiree 
Fiert sus le hiaume droon de la ramee 
Desour li a la uentaille copee 
Que la ceruele est sus larcon coulee 
Lors chai mort lame sen est alee 
A tanc sentourne uers une grant ualee 
Se sa proesce ne fust le iour moustree 
De seue parͬ fust la guerre finee 
Il trueue roches ⁊ terre desfaee 
Son cheual chiet el fonz dune ramee 
Les arcons brisent de la sele afeutree 
Sus son cors lut plus dune granc luee 
Iors niert il pas en chambre encourtinee 
Nes demesese itraist male iournee 
Mlt' pres de lui fu mon ioie estriee 
Frans se h̾bergent qui ont eaue trouuee 
Ceuls y mengierent qui uiande ont portee 
Le plus geune sel ne leur fu donuee 
Le uilain dit ⁊ cest chose prouuee 
D e cousierrer fet leu ml̾t grant deurree 
ostre francois tendeut au ħ̾bergier 
¶Si se des arment pour leur cors aaiesier 
E t roy tiebaut iut de souz son destrier 
T ira sa resne mes ne sosa drecier 
D us quil oy nostre gent aquoisier 
Lors est monte par son senestre estrier 
s a bonne espee ne uout mie lessier 
Dont se pourpensse dun gnͣt fes embracier 
S il li pleust bien le deust lessier 
Mahomet iure ⁊ tret le brant dacier 
Reu tournera ainz ferra cheualier 
Uient as herberges si encontra renier 
Parent guill̾ nies guyon fil garnier 
I n lombardie ot grant terre abaillier 
Des armez fu not hiaume ne espier 
T iebaut le fiert grant cop sauz menacier 
fiert len ladeste . puis naura engelier 
Sor ne se garde pres est de destourbier 
Les tensse la deable ⁊ auerssier 
a uuit fu clere ⁊ le ciel estelez 
Grant fu la uoise li rois sen est tournez 
t apres lui mainz des francois armez 
Son cheual fu en .ii. liex ml̾t naurez 
Deuant les autres fu salygot monte 
u ien le ꝯnut sest apres lui alez 
n lt loig lacaint alissue dun guez 
Puis la resonne com ia oyr pourrez 
Q ui estes uassal quar nous monmez 
T rebt̾ respont qͥ sest entrauersez 
I e sui tiebaut ꝯnoistre me deuez 
Mn embre toi frere quaut fus deshericez 
Mort fu ton oncle con pere emprisonuez 
Amoi uenis as pors de balesguez 
Ie te retinc ⁊ donuai .ii. citez 
Bendi ta terre bieu fua de moi chasez 
Ml't men hay mon oucle desramez 
Le tien seruice me uint forment agrez 
Bien fet doit estre au besoig reprouuez 
Or oy mestier moi le guerredonnez 
entour moi a de uoz francois assez 
Sil mapercouuent ie sui a mort liurez 
C il dist basset sire ne uous mouuez 
Deuous guerir sui ge ml't esgarez 
Mes mon pooir uous iert abandonnez 
ist salygot rois ne tesmaier mie 
Se diex le sueffre ge te garre la uie 
Mes autre foiz ne ti fiasses mie 
Le cri passe outre uers la roche burnie 
sious retourrous par leur herbergerie 
Puis uous metrai par le bruell deualtrie 
l airons a destre la cite de candie 
p asserai nous as guez de sour tabrie 
Mar douterez frans ne leurꝯpaignie 
Dusqua la gent de nostre seigneurie 
Au plus couart qui terre ait en baillie 
C est desramez qͥ ne uaut une alye 
Ber quar li tol fouques iert entaie 
⁊ li francois ⁊ cils de normendie 
Li quens guill̾. qui la char a hardie 
Ie sui tes hons droiz est qͥ le te die 
Mlt fet aplaindre ca grant cheualerie 
Sus toute loys. est la uostre honnie 
Se tu croiz dieu le filz sainte marie 
T ame en iert sauue ⁊ es ciex festoie 
T iebant li dist. dautre chose me prie 
A lons nous en lai ester ta folie 
D e crestiens estre. nai talent ne enuie 
ndoi sen uont salygot ⁊ li rois 
Lor le barnage le trau̾s duu chamois 
Proit aualtrie. lez un brueillet espois 
Tabrie passent lez la roche as yrois 
O utre descendent esprez de ioenois 
C e dist tiebaut mes oucles est courtois 
C heualerie ne prise il .ii. pois 
O r gabera les bricons de noz lois 
Qͥ crop esturent en lestour des frãcois 
Si que morz gisent par les plaĩs dedimois 
T oute sa uie en gabera leur hoir 
Mes une chose sai bien ⁊ si est uoirs 
Guerroier puic .i. an ou .ii. ou trois 
Iauers les fraus naura par lui defois 
une riens sache ⁊ si est ueritez 
P our ce es tu par frans desericez 
⁊ de ta fame honni ⁊ uergondez 
Q' uaisnes dieu ne de lui nes amez 
Ne ce ne croiz qͥl fust de uirge nez 
⁊ en sainz fons baptizie ⁊ leuez 
⁊ puis en croit traueillie ⁊ penez 
⁊ del sepulcre resurrex ⁊ posez 
⁊ pour ce ies perdu cor ⁊ tes parentez 
⁊ si es au deable otroiez ⁊ donnez 
R oy quar me croi si lai tes foux penssez 
⁊ gueris tame ⁊ te part des maufez 
Ou en enfer gerras es granz noirtez 
S espont tiebaut dautre chose parlez 
Q uar tel sermon ne me uiẽt pas agrez 
M lt' sui iriez q̃ du chãp sui tournez 
ist salygot dant rois or mentendez 
T out mest failli mon oncle desrainez 
M es dune chose me sui ge pr᷑enssez 
p ar .i. seul home serai regenerez 
C est estamars qͥ de Galye est nez 
P rendrai sa fille qͥ assez a biautez 
⁊ iert ma fame ainz q̃ past li estez 
D e toutes pars iert mes pooirs mandez 
⁊ acaudie uenuz ⁊ assemblez 
P lus p aura .cc . nul armez 
D e moi nest pas fouques asseurez 
e li faut guerre tant ꝯdurt mes aez 
alygot frere ni arrestera mie 
R oy loeys: ne sa gnͣt cõpaignie 
Q uil ne sen aut en france la garnie 
Noꝰ remaindronc a mesnie escherie 
R ichec hõs est estamart de galye 
S a en sa terre bonne cheualerie 
Il men donrra toute la seigneurie 
B ien ẽpuet estre ma besoigne furnie 
p rendrai sa fille labele lescheuie 
Blanche a la char ⁊ clere ⁊ coulourie 
Mlt' est plus bele de ce ai garantie 
C onques ne fu Guibourc la ꝯuertie 
ferai mes noces au siege de candie 
u sa biaute la tendrai aamie 
D ist salygot nous ferez gͣnͣt folie 
Ouc nacointastes si male druerie 
C ar cil est fol qui en famne se fie 
⁊ tu sez bien quele netaime mie 
Q r tu es uiex sas la barbe fleurie 
⁊ cele est ioẽne saura dautrui enuie 
Ia ne laras .ii. auz entabaillie 
p les frãcois iert tost de toi partie 
Ot le li rois natalent quil en rie 
f erir le uout delespee fourbie 
Q nͣt se ppensse quil feroit uilanie 
Quar gueri la ⁊ alongie sa uie 
iebaut li dist amis alez uoꝰ ent 
bostre semousse ne monte ne descent 
N e uoꝰ os croire qͣr maloy le defent 
Q' uous auez guerpie folement 
C ay ten confec ami ⁊ ten repent 
Plus te dourai q̃ nout touz ti parent 
R auras ta terre ⁊ moullier enssement 
Q r cu nas mie la teue loiaument 
One ton lignage not mes bautizement 
Fay droit mahon gueris es sil le prent 
D ist salygot nous parlez de noient 
i a uostre dieu ne me soient garant 
Quar tout le miendre not. ne uoit. ne nẽten 
T out est perdu cil qͥ aeuls satent 
C ui donras terre tu nẽ as .i. arpent 
m ec iai la moie ⁊ tout mon chasement 
Et enquor plus qͥ uaut .M. Mars dargent 
N oie est barote. ⁊ lonneur qui apent 
De par foucon qui moi en fist present 
G etai gueri sant son ꝯmandement 
F irai alui en sa merci men rent 
A tant departent tiebaut pleure forment 
p our le damage quot eu de sa gent 
et sen tiebaut salygot retourna 
passe le gue. oiez com il erra 
buut as h̾berges ainssi quil aiourna 
Descent esprez apres se des arma 
Le soleul lieue ⁊ le iour estlera 
Uient a foucon queutre francois trouua 
As piet li chiet traitour sa pela 
O nc pechrour pluc nesumelia 
Sire distil sil te plest entent ca 
Ie sui tes hõs len le seit bien pieca 
⁊ hõs ma dame mes quãt ele saura 
Q̃ tai mesfet tant len ennuiera 
S e tu moccis ia ne len pesera 
ber fay iustice donme qui forfet la 
es autres teurent li quẽs bertrã parla 
r dites dont qͥl ⁊ autre lorra 
Selonc le fec guerredon uous rendra 
Au iugement que sa court en fera 
Ne saura gueres qui respit en prendra 
ist salygot or entendez baron 
Olt le forfet ⁊ la grant mesprison 
Pour sui mis en la merci foucon 
S es hõs sui liges en foy sanz achoison 
e nuuit gueri de mort sant reancon 
Sõ auemy roy tiebaut lesclauon 
f tere est ma dame fillastre lucion 
Ses hõs fui ia par fole entencion 
⁊ le serui .ii. anz en sa meson 
D eserite fuy atort sanz reson 
e ge nauoie ne chastel ne dau ion 
l me retint ⁊ me donna bel don 
lme rendi ual nuble ⁊ arragon 
E t deliura mon frere de pri son 
Pour ce leu ai rendu tel guerredon 
Dites men droit sai mort forfete ou nou 
Ou son men doit iugier ꝯme larron 
ꝯ me celui qui afet traison 
Fraucois se tesent nus ne dit o: ne nou 
roon damiens de parler sen auance 
Bacheler fu ⁊ de noble sciance 
Dist qua ce droit afiert grãt̾ esgardãce 
Riert hui iũgiez qͣrͣ de .ii. ꝑs balance 
Ml't a mesfet si ra bele enteudance 
d euant le roy soit coute sãz doutance 
⁊ dant guill. en orra la prouuance 
m es de son cors p̾nez bonne fiance 
Q' l ne sen fuie par mauuese creance 
S alygot dist nen soiez en errance 
Miex uoudroie estre acourez dune lance 
q̃ ge natende le iugement de france 
erespit prẽnent dusquec deuãt le roy 
pour le droit dire qͥl eslirõt li troy 
f ilz aymeri ⁊ ermẽiart ge croi 
Touz loiroierẽt fors bauduin darbroi 
D ist salygot. seign᷑s ⁊ ge lotroi 
I a ne ferez faus iugemet pour moi 
A tant le lessent si iura ꝑsa foy 
F rancois sen tournẽt chescun uet auꝯroy 
⁊ fouq̃s sarme si monte el palestoy 
R u fin fet trere en destre deuãt soi 
D e souz les hiaumes furẽt li uassal quot 
C bescun apele les esciuers asoi 
Ce iour ꝯmẽce guichart .i. tel desroi 
Lez le lagant. enz es plaĩs de chaumoi 
Deuant laporte du chastel darrabloi 
Dont il remest .uͨ. cheualiers quoi 
Mlt yperdirent la gent de nostre loy 
rrien enuoient loeys .i. mesrage 
Q̾ ap̾s els cheuauche oson barnage 
Q̾ uar asseoir uourot la gẽt sauuage 
s us le lagant el chastel defenssage 
G uichart sarma sus ferrãt de kartage 
f. aic tire endestre lebrunraimiõ laufage 
Il uient as guez. si passe le riuage 
M il chl̾rs le sieuent en flocage 
Tour lec galos afichiez de courage 
Se ne fust fouques. il ilessast sõ gage 
⁊ dant bertran qͥ tant ot uasselage 
B ien yparut qͥl ne furẽt pas sage 
Q uar il trouuerent dedẽz cieb't laufage 
⁊ cent .M. homes dun estrãge lãgage 
S un poi cariassẽt uenirles uaꝰ de b̾ge 
D e leur aius eussent tel donmage 
i ames neusrẽt grãt ioie en leur aagr 
Q r tant estoiẽt alez agrant folage 
Tout leur esforz ne ualoit .i. fiomage 
EDesreez sest ne se uolt plus cargᷤ 
d esiraut est de uiuien uengier 
p lus que nest dame de son ami besier 
e n sa compaigne ot maĩt bon chlr 
L i champ sont large ⁊ li uassal sot fier 
C ontre uent fout ces gomphanõs derec̾ 
De .iiii. lieues ou plus au mien qͥdier 
P eut ou ueoir les armes flamboier 
I l ui uont mie por proie chalẽgier 
S e paiẽs trueuẽt il uourõt ꝯmẽcier 
T ele euuaie se diex leur ueut aidier 
Q' plus couuoitent q̃ boire ne me̾gier 
Ia leur lairont ueoir alacointier 
yrart galope armez sus sõ dest̾er 
Ap̾s les la̾ces ferrõt des brãs dacier 
Gyrart ⁊guy. ⁊ heus de mondier 
⁊ Galerau ⁊ dos le filz rogier 
u out ap̾s els sauz conte destcuier 
O cel ꝯpaigne qͥ leur aura mestier 
rancois cheuauchẽt armez demaĩte 
uoulez oir. du chastel la deuise: guise 
Cest arrabloi. dõt la tour est assist 
⁊ tout le boure sus uue roche bise 
Clos est de i. dõt haute est la falise 
Le lagan q̾urt desouz ⁊ leue dyse 
Ianiert ꝑ ost qͥ dune ꝑt pprise 
Ne ne ꝑdrõt ꝑ els la porte grise 
Saine est la uile souẽt iuente byse 
i ssent ⁊ entrent la gẽt qͥ oieu ne prise 
N e criẽment ost. nassaut une cersse 
Ge quen diroie ia nierc ꝑ force prise 
Ne doutent poĩt le roy ce saĩt denise 
Nes se dieu plest qͥ toude riẽs iustise 
Se fouq̃̾s puet le seigneur anfelise 
G yrart ⁊ guy. I la paine ont ẽprise 
Ainz qͥl sen tournẽt larõt si ẽtreprise 
Q' crestiens en aurout le seruise 
iebant darrabe descẽdi el pales 
Uesarme lont les .iii. filz gilades 
T out desflubez remest eu .i. lambes 
Paiss se quoisẽt ni fot̾ ne cri ne bres 
Uoit le sou oncle ouc si liez ne fu mes 
Ploraut li bese ⁊ bouche ⁊ yex ⁊ ues 
⁊ francois uindrent ous quau m᷑ a ela 
De iouste fere desiraus ⁊ engres 
ꝯ tre paiens sont felon ⁊ yres 
Mes ainz qͥl uoiet foucon lefant depre 
u cran le conte. ne baudiun lauches 
Leux couuẽdra des turs soufrir tel fes 
Ou li couart se tendrot amauues 
As. fers des lauces en ferõt mai̾c ꝯffes 
iebt̾ oy. qͥ francois sont uenu 
enhant ꝑole. aloy donme irastu 
P ar mahoner or mout il pres siegu 
Ni aĩceuant ai mõ haubere desuescu 
S i nai encor ne mengie ne beu 
Ne resgardez les cops qͥl mont feru 
Ne plaĩs mes homes quẽ baraille ai ꝑdu 
ꝑleur orguest sont sus moi embatu 
Uet a son oncle plus de .M. lout ueu 
As piez li chiet delez .i. arc uolu 
Eu haut parole q̃ douz lont entendu 
Quar secour sire tou ami ⁊ tou dru 
Uenge la honte de ce qͥl tout uaincu 
Bien taiderai amon braue esmoulu 
Quar encor ai cuer ⁊ force ⁊ uertu 
Le toy se dresce si li a respondu 
Os ueull ueoir ma moullier malagu 
Nou deduit fere del que porter escu 
A mort me duel de ce quo yer uestu 
Nõ blauc hauberc ⁊ mõ uert yaume agu 
Tien or totroi par cest gant dor batu 
Moi ⁊ ma terre si laies entendu 
Q' touz te seruent li ioene ⁊ li chenu 
Or ne te plaing quar ge tai cout rendu 
Li arraboi. la engre receu 
En haut sestrie mes sires ma cre 
P lus ma donne .c. tant que nai perdu 
Or sout francois en grant paine cheu 
i a bele dame ne sente nu a nu 
Qui ne se paure quil soient confondu 
uant dant tiebaut ot receu le gant 
QQ̾ de la terre son oncle lamirant 
E t de ses homes peut fere son talent 
Lors ot tel ioie conques mes not si grant 
En haut sestrie. or nont francois garaut 
a s armes qͦurent trestuit de maintenant 
I l rest lauberc ⁊ ceint le brant trenchant 
Sus la ueucaille lace .i. hiaume luisant 
Len li amaine un bon destrier ferrant 
Le roy i monte plain fu de maudalant 
A u col li pendent un escu dolifant 
Fort ⁊ legier nul ne uit mieulz seant 
Lance ot de fresne agomphanon pendanc 
Le pas seu ist par la porte abygant 
La rue iert plaine ce la gent mescreant 
Dehors ppreunent le plain lei le lagant 
S or ne sont fort li hauberc iararant 
N il chlrs y mourtont en plourant 
nͣt li turc furẽt. hors de la porte issu 
Terre pprenuent de glatir ne sont mu 
G uichart les uoit onques si liez ne fu 
Il a entreus dant tiebaut conneu 
Tant ꝯferrant peut randonuer menu 
I riement li est seure couru 
L alance ploie tant lempaint par uertu 
Del col li tolt le hiaume atout lescu 
Ius a la terre la enuers abatu 
⁊ son destrier il ue sot ou il fu 
par lui seu uient si sache le brant nu 
e nuers le trueue el uis leust feru 
Mes sa mesme la mlt bien secouru 
Grant fu la uoise que font li mescreu 
L a ot maint cop donne ⁊ receu 
⁊ salygot iousta au filz frambu 
Si lonc com fu la aterre estendu 
A pres occist .i. des filz makahu 
Lec rens espoissent ⁊ li hu sont creu 
sie furent mie aaise li chau 
Qui ne si garde tosta le chief perdu 
la resqueusse ciebaut le harbarin 
Ly ot des uoz ⁊ des leur granc train 
l es fers tentissent ⁊ croissent li fresuin 
F rancois si traient chescun le hiaume ẽclin 
A une part plus sainment que cousin 
C e dist gerbers le duc dedanmarcin 
L a sesmaierent li petit orphelin 
Tel uuit ioiant a desroy hui matin 
Lors uousist estre entre muese ⁊ le rin 
m es ne peut estre ni ot mestier destin 
G uichart tint nu le brãt au põt dor fui 
Le brun coutel a lacier poiteuin 
Fist tout baignier el sane duu sarrazin 
Diex com saide a loy de palazin 
A mort le doutent li felon deput lin 
One nacointierent entreuls plus fel uoisin 
nͣt guichart uit les cent ⁊ les milliers 
De ceꝰ despaigne as cuers uains ⁊ legiers 
E t par deuãt uoit uenir les archiers 
P lus de .x. touz de trere maniers 
Contre les leur onc poi de cheualiers 
L a not mestier couart ne losengiers 
Guichart sa cointe as felons pautõniers 
D e tel seruice qͥl ne leur fust mestiers 
F rãcois se tienuet olui qͣr mlt̾ lõt chiers 
D es turs occire se firent charpentiers 
Quer de tel oeure les seruent uolentiers 
e roy tiebauc ne pot si tost leuer 
Sou estu prendre ne sa resue tirer 
Si lot guichart estonne aiouster 
L a li uit on son hardement prouuer 
Nõioie estrie iriez el hiaume cer 
B ien le ꝯnurent li francois au parler 
B ers lui se traient ceus qͥ porẽt aler 
N e salygot ne si uoult oublier 
Mlt' pres de lui le peust len trouuer 
Tint son escu ⁊ el poigle branc cler 
L a ueist len ⁊ ferir ⁊ bourer 
p ar mi maint cors a fet sõ brãt passer 
L i renc espoissent des paiens doutre mer 
T el y uint liez qui puis ne pot aler 
i luẽc sesiuaient li ioene bacheler 
sul seigneurage ne li feist ester 
lt damagierẽt noz frãcois arrabbi 
Enuiron ierent les turs ⁊ frãs ẽmi 
E strauge geu leur auoient parti 
A s ars les berssent si demainẽt gnͣt cri 
I luec estoient li couart esbahi 
⁊ guichart cerche les rẽs au brãc fourbi 
M aint sarrazin ilesse demort fi 
Ml't se tenoit le ber pour escharni 
Q uant au secours uiuorẽt gyrart ⁊ guy 
⁊ galeran ⁊ bruns le filz tyerri 
S en saigne porte aymer de berri 
D ur cheualier cortre son anemy 
L a ueist on tant maĩt uassal hardi 
a s turs se meslẽt chescun biẽ yferi 
p lus de .ii. mil en ont lestour guerpi 
D e ceꝰ despaigne q̃ damedieu hai 
D iex gart les nostres qͥ onq̾s ne menti 
Q uar acourt tm̾ie atout mestier dami 
uqͣs hors baille qͥ qͣ plese ne pois 
S ide ceꝰ orde̾t ne ni remestrent trois 
D euãt̾ la porte les uont ferir manosz 
L a ot canglant maĩt ut brãc uiẽnois 
L es uos yrerdent auberi le tpois 
B eruart dorliens ⁊ bauduin de blois 
D iex de guichart si gnͣt paine li croist 
ꝑ une lande de ꝯbles de dimois 
U iut .i. deable qui iert noit ꝯme pois 
Lykalifers. qͥ sire iert de leur loys 
.M. amoraues ot olui ⁊ cent tois 
ml't pres de lui uint .i. sien nies debois 
A .xx. nul homes de ceus deualtibois 
C hyscun cheuauche dest̾e̾r arragonnois 
T outes leurarmes sont blãches ꝯme nois 
.i. sarrazin leur aconte en greiois 
U ues nouueles qͣu chastel sont frãcois 
A esꝑons passent le pont turquois 
T out p̾merain les uit guy de doiois 
Gyrart les moustre ⁊ droon daminois 
ele nouuele ne pot estre celee 
Duit a guichart gyrart li a contee 
T iex .c. lentendent aqͥ de riens nagree 
C̃ hescun el hiaume tint la teste enclinei 
A u plus seur est la couleur muee 
Droon damiens dist parole membree 
⁊ fu des contes otroie ⁊ loee 
S eign᷑s iai bien ceste uile esgardee 
ꝑ deu̾s nous ne uoions cune entree 
Metons les enz leur get̾ est esfreee 
D euant la porte maũeuons la mellee 
s i fierement ⁊de lance ⁊ despee 
Q' nul nẽ isse uait la teste copee 
kar sil pprennẽt uers noꝰ ceste ualee 
De nostre ꝑt. ierc la guerre finee 
Tart y uendra nostre gent honnouree 
O r gart sa teste qui li a aportee 
Q̃ plus ni a penst quele soit tenssee 
Quar ia leur iert la moie presentee 
Mes ainz qͥl laient laront chier ꝯperee 
Ap̾s ce mot. fu monioie escriee 
.u̾. sellessent uers euls lance leuee 
Arant fu la noise as lances pecoier 
DLes fers tentissent ⁊ si croist li acier 
Le iour yfurẽt francois bons cheualier 
a leur espees font maint paien quoisier 
I ssez en lessent lei le mur estraier 
tiebaut darrabbe. arme sus son destrier 
entre en la porte not soig de dosnoier 
ors uint debois auoec lui maint archier 
Deuant les autres seoit sus un courssier 
Q uant uoit tiebt̾. not en lui quairier 
Des or couuient les francois bien ardier 
estour soufrir ⁊ les leur donmagier 
a barkane. tenir ⁊ chalengier 
a li couart ne leur aront mestier 
elez tiebaut sen passe aesperon 
idebois de chebes: ne la mis areson 
Bien fu armez sus un destrier gasdon 
D auberc ⁊ dyaume ot mãche ⁊ chapeton 
scu ⁊ lance apendant gomphanon 
D euant la porre uet iouster adroon 
Let fu damiens si com li sant trouuon 
a ndoi se fierent sanz aurre deuison 
pas ne se tuidrent li taint ne li blason 
Neles haubers ne leur font gueridn 
Sil se blecierent ne nous en merueillon 
es .ii. cheuaus furent uoit li arcon 
A la resqueuste uindrent nostre baron 
Guichart let courre entre lui ⁊ guyon 
i .iiii.cent iriez corme lyon 
Dedeuz la porte le tret a un bouzon 
L es ont menez dusqua larour garsou 
a ot dec noz ⁊ des leur grant tencon 
P aiens recueurẽt qͣr deuls y ot foison 
A u noz sellessent le cours ⁊ le troton 
hors les remistrent cui quil pesast ou non 
rant fu la noise de turs ⁊ darrabbiz 
Oreuãt laporte fu grant labateiz 
a ot sanglente mauice teste ⁊ mait piz 
es couars trẽblent si abessent leur diz 
d ist lun alautre guichart noꝰ a trahiz 
e sien derroi soit hui de dieu maudiz 
r ce nest mie des noz hobeleiz 
nqui sera nostre ioie feniz 
N e nies guill̾. ot leur nuirmeleiz 
I suelement est as paiens guenchiz 
O lui fu guy ⁊ fromont de senliz 
⁊ bien .uii. cenz ont les escuz saisiz 
C uz en la presse ot grant marteleiz 
Lestour fu grant ⁊ la noise ⁊ li criz 
Q uar barbakane . ne fosse geteiz 
R e uaut as turs quil nẽ aient le piz 
p ar mi la porte les metent desconfiz 
C il qͥ chiet deuls est auq̾s escharniz 
T ost est le cors de lame departiz 
la porte ot. dur enuaissement 
Dambes .ii. ꝑs ot grant airement 
l a ueist len maint chl̾r sanglent 
⁊ mainnt uassal espris cemautalent 
l es brans tentissent ⁊ uot̾ ꝯmua̾umẽt 
D om des arme ni dure longuement 
l es turs rassaillent ꝑleur gnͣt hardemẽt 
l e baille esq̾ustrent as noz si laidement 
k i ot couart de fouir ne sapenst 
Les plaius pp᷑rennẽt tres qua la roche atssẽt 
l es turs couurirẽt de t̾re maĩt arpeut 
I luec saide guichart seurement 
G uy son cousin ⁊ gyrart eussement 
B ien uoit chescun son gnͣt enꝯbrement 
O r les gart diex qͣr il sont entourmẽt 
L ors uuit b̾tran. ⁊ fouques son parent 
Gaudin le brun. ⁊ ioces de claruent 
e n leur eschiele or cier .M. ⁊ .uii. cent 
P oi y a cel ne die ⁊ nait talent 
D e fere as turs dont il soient dolent 
i a ne uerront tie br̃ osi gͣnt gent 
T oꝰ nes occient se murs ne leur defeut 
Dien amena fouq̃s oles francois 
Balec armez. sus baucen dagenois 
L es uax ce harce de souz cobodonois 
Pres del mur sourstiẽt le tret ouu arc t̾qͦis 
L a ueist len maĩt go̾fanon tout frois 
L es galor uindrẽt p᷑louster demanois 
Le champ guerpissent la gẽt deualtibois 
Enfuie touruent let la roche genois 
T el y chai ne releua del mois 
C il de la porte rentrerent si espois 
Q̾ tant ipert la compaigne de bois 
D e xxꝰ. houes nẽ uet agaraut trois 
La fist tiebaut qͥ preuz ⁊ que courtois 
Car onc nissi despaigne si bon rois 
Arrestez est lez le baille au defois 
O lui .o9. turs de ceꝰ demont yrois 
I riez el hiaume cinc le brãt uiennois 
A poi de terme en ferra cui que pois 
D esus oton. le uassal champenois 
Le iour y ot bonne cheualerie 
Et le liguage quens aymert les guie 
L a ueist len mainte ẽspee fourbie 
⁊ mainte sele de seigneur des garnie 
L i ture se quoisent nꝰ nẽ glatist ne crie 
Le roy tiebaut de noient ne soublie 
l e cuer li mõte ⁊ la char li fremie 
A s noz lait courre le baucen de fanie 
⁊ fiert du branc sus lyaume de pauie 
O con le bar. qͥ fu filz genemie 
Mort labati cui quẽ pleurt ou qͥrie 
Francois reusent la gent debois sestrie 
Fouq̃s le uoit sa lenarme saisie 
e ceꝰ de frãce resplent la praerie 
Dedenz le baille uoit sa gẽt maubaissie 
G uichart enꝯtre ne lera ne li oie 
U ostre desroy. est dourne a folie 
A poi nauez uostre gent mal baislie 
P arlez amoi ge uouc di estoutie 
D ostre poig lasche ⁊ le mieu uoꝰ enuie 
O r ferons ci en ceste gent haie 
Q' les nouueles en uoisent a candie 
Ie pein por fame uoꝰ penez por amie 
r ostre peusser ne sentresemblẽt mie 
Damez ioie ⁊ ie crieni uilanie 
C est íugemẽt iert fet sãt felonnie 
S i q̃ li rois de saint denis en rie 
Et daut guilr̾. qͥ la char a hardie 
Qͥ de nous touz porte la seigneurie 
A p̾s ce mot fu monioie esbaudie 
pꝰ les rãposnes parti maĩt cors de uie 
D õt maite dame fu de cors a seruie 
Duichart entent lec rãposues foucon 
Qͥ destoucie ꝑ orgueil le semon 
T ant fu iriez quil ne dist or ne nou 
M es euz el hiaume fu fier plus q̃ lyon 
L ors li reuiẽbre des besiers alarron 
S e diex le garde de mort ⁊ de prison 
N e fera chose dõt il ait recraicou 
Q r en tout lost na meillor ꝯpaignou 
I l uoit tiebt̃ qui leur a mort ocon 
e n la gnͣt presse mist son cors abãdon 
f iert rabaste .i. ture de sarrascon 
O uqs le hiaume ne li fist guerison 
M ort labati enu̾s enz el sablonꝰ 
⁊ fouq̃s muet uers le rouge lyon 
I arrabbi: orgueilleus ⁊ felon 
l y kalifers nauoit meilleur baron 
l e cors sanz lame en mist hors delaion 
L a feuiteure remest el brun gascon 
I ce cop uirent frãcois ⁊ bourgueignou 
⁊ tiex .uii. cent qͥ reclaimẽt mahon 
L e plus seur ot p᷑ la mort fricon 
lt fu p̾ue fouq̾s p̃ paiens decreuchier 
Il les sot biẽ greuer ⁊ damagier 
E t gͣnͣt besoig finer ⁊ conuiencier 
e stours soufrir ⁊ aenuis lessier 
Q nt sen parti ni ot nul recouurier 
B iaus fu armez ⁊ gent por dosuoier 
T arges dõneres sage de guerroier 
u ssez pot paiue ⁊ souuẽt̃ cheuauchier 
⁊ geuuer ⁊ les granz nuiz ueillier 
⁊ dune chose fistil mlt' aproisier 
D e dieu seruir ne se uolt pas targier 
D e fere au mosues ⁊ daler au moustier 
I l uot uoir dire ⁊ menconge lessier 
l ui ne guichart ne sorent losengier 
Q̃ les ueist as paiens acointier 
Dusqua la porte font les rens formoier 
Bien peust prendre qui la fust .i. destrier 
N es al nont cure de cheuauls gaaignier 
Li quẽs bertran ne uoit pluc enchaucier 
D ehors le baille fet francois raloier 
⁊ balerau . ⁊ ios. le filz rogier 
⁊ tiex .uii. qui yorent mestier 
A ui por martire sont as brans charpemier 
u lonuor dieu por no loy essancier 
Iauez fouques fu gent armez 
Edur chłr ⁊ uassal ⁊ membrez 
tiex auentures li auindrent assez 
D ont en espaigne fu cremus ⁊ doutez 
⁊ prist par force ⁊ chastiaus ⁊ citez 
Coppa les chies a .iii. uois couron nez 
Par lui fu mort en estour desramnez 
Iroy tiebaut en sa prison getez 
Nes poi yfu quar tost fu deliurez 
L auila mie ꝑ lui ses parentez 
pres guill. fu le miendre nonmez 
a fu son brant taint ⁊ ensanglantez 
utour guichart iut maint paien pasmez 
les rens espoissent ⁊ debois fu montez 
pkalifers. est en la uile entrez 
es rues emplent ⁊ le hu fu leuez 
Au baille buidrent as murs ⁊ as fossez 
Traient qͣrriaus lancent dars ẽpennez 
fine force en ont francois getez 
e fust bertran perte y eust assez 
edent le baille ot mlt' des frans occis 
Par droite force les ont les turs horc mis 
d euant les autres uint aramons .i. gris 
O la mesnie kalyfers. fu nourris 
Leture fu preux courageus ⁊ hardis 
T iut le branc nu dont fu mort ausseis 
l utre .ii. rens li a el ceruel mis 
Damage fu fouq̾s iert ses amis 
G uenchist sus destre si a bertran requis 
Sa bone espee li mest en nu le uis 
Le ber sembrõche auques se sent mal mis 
La grant enseigne u̾meille au lyon bis 
U enist a terre qnͣt le resqueust brandis 
L ors sourst lechiele bueues deꝯmarchis 
U oit le glouton qͥ iert ses anemis 
P rist en la teste ne sai que plus deuis 
A pres lui muet .i uassal de paris 
C iefroy ot nõ. si fu ml̾t engramis 
Q nͣt il uoit ceus qui les frans ont le dis 
S esse la lance qͥ le fer ot burnis 
⁊ fiert pyuel si com uint ademis 
Parmi le cors li a son espye mis 
l a fu de france ⁊ lorguell ⁊ le pris 
Qͥ essaucierent lensaigne loeys 
euls qͥ la furẽt as colees partir 
C Porent ueoir maĩt chlr mourir 
e t maĩte sele de seigneur des garnir 
Li couars quoisent les bons se font oyr 
As mestreanz font leur brãs nuz seutir 
⁊ font les ames de leur corc departir 
l e toy tiebaut ne pot lestour soufrir 
n e sa ꝯpsigne aidier ne maintenir 
ꝑmi la porte les couuint enz fuir 
F rancois hbergent qͥ se feront seruir 
D es garnisons qͥl orent a plesir 
el ost de roy doit biẽ terre gaster 
Cerces seigas por uoir peut len conter 
En toutes courz otroier ⁊ loer 
Suns hõs est prĩces de gnͣt terre garder 
t il est tiex q̃ il nose encontrer 
s õ auemy bien le doit on reter 
p our droit couart ⁊ tenir ⁊ clamer 
Puis quainssi est qͥl le puet amender 
Q rͣ par bataille doit len guerre finer 
T erre pourprendre ⁊ tolir ⁊ donner 
De cele chose fist loeys que ber 
Q' lost de frãce fist gascorgue passer 
⁊ dant guill chier tenir ⁊ amer 
d euanc candie en fist fuiant aler 
L eroy de cordes ⁊ roy tiebaut lescler 
Grant fu la perte quil firet̃ au tourner 
Fraus cheuauchierent si ques alauesprer 
C ele nuit iurenc as roches guinenier 
D usquau demain q̃ le tour parut cler 
s a grant proesce fist richart desteer 
M il chlrs ifist olui armer 
A arrabloi. se fist .i. ture mener 
P aies trouuerent qͥ nout soĩg daourer 
I hu de gloire ne ses nons reclaier 
S oixaute .M. les peust len esmer 
C hescun y puet son hardemẽt prouuer 
P lus oreut qͥ de leaue alauer 
A uderrenier uirent bertran naurez 
C ui il uouloient seruir ⁊ honorer 
p armi la porte firent les turs entrer 
Frans se h̾bergent puis se uõt desarmer 
p ar maĩtes t̾res font les mires mãder 
U a plaie au conte les fera seiourner 
¶ En arrabloi furent li aufriquan 
L e roy tiebaut ⁊ li popeliquan 
Li amoraue . ture ⁊ ualerian 
L ẽ demain uint loeys abertran 
L es fourriers gastent de la t̾re gnͣt pan 
Sales enuoient qͥrre blos de plutan 
.i. sage mire du chastel boydan 
Nes ainz qͥl uiegne aura li ques ahan 
l ors fu la feste mõ seignꝰ saint iehan 
ele nuit iurent frãcois sus lelagan 
Aille mauious le filz au roy ferquan 
D iut omil turs deuers saint abrahan 
D e borc la porte fist tendre son brehan 
D iex le destruiẽ lil feraa de son bran 
A s noz damage duu leur ami certan 
Frãcois seiouruent aleur h̾bergeman 
C ele nuit firẽt lescherguere flaman 
Dusquau matui au soleill apparan 
alesmamons. sest armez o sa gent 
passe le pout ⁊ la porte enssement 
O ne assaillie fera iriement 
D ont remaĩdront .M. chlrs sanglent 
Et loeys ⁊ si baron dolent 
A pres lui mondent trestouz ꝯmunaument 
Dedens le baille roy tiebaut les atent 
ensemble o lui en ot mil ⁊ .uii. cent 
Iriez el hiaume de biẽ fere ataienc 
s e dieu creist ⁊ son auenement 
De fu tel prince des le temps moysent 
C els del cembel ne furent mie lent 
b indrẽt as tentes galeran de mellent 
L es normans gisent touz nuz seurement 
⁊ cis les fierent tost ⁊ hastiuement 
L ost sestourmist guill̾ les atent 
C euls qͥ ainz peuent sarmẽt isuelement 
l e iour y ot mlt' bel tournoiement 
G audinle brun ꝑ lus y iousta souuent 
⁊ o sespee fist as turs tel present 
D ont maint paien moururẽt acorment 
ilesmamons. fu de cheualerie 
Biẽ afeciez apoi de uilanre 
S acheler fu ⁊ de gnͣt seigneuriẽ 
Sus touz ses pers ot sens ⁊ courtoisie 
B iẽ saida darmes sot bone ꝯpaignie 
M łt damagierent. la ceus de normendie 
Lost sestourmist leur gent est resortie 
⁊ galeran. ne sa seure mie 
T ost fu armez qrͣ assez ot aye 
m es dune chose fistil ml̾t grant folie 
Sõ hiaume lace ⁊ sa uentaille oublie 
Saut el cheual sa len arme saisie 
u ne ensaigne ot en sa lance la cie 
Duu osterui qͥ fu fet aual trie 
uprent le plain sa moioie esbaudie 
C boisist le ture qͥ sa compaigne guie 
Ders lui lait courre ꝑuu la praerie 
Fiert len lescu ou li or reflambie 
l a teste cmprist entel point le chastiẽ 
Qui qͥ sem plaigne lame sen est partie 
y auez q̃ mort fu galeraus 
del sanc de lui fu arouse li chans 
Tout en fu taint son haubere iaz arans 
Loiuz fu del bu la ceste .xu. espans 
Dolent enfurent ⁊ guill ⁊ bertraus 
Fuichart. ⁊ fouq̃s. ⁊ seuarins li mans 
Pour ce fu plaint ⁊ de sers ⁊ de frans 
Quil iert courdois sages ⁊ entendaus 
⁊ sus paiens hardiz ⁊ combatans 
nlt' iert amez de petiz ⁊ de grans 
e p̾merain qͥ galeran crouua 
Lẽe fu Gaudin le brun qͥ ml̾t lama 
Outre sen passe que point ni arresta 
Lire qͥl ot uers les turs moustrera 
A euls sellesse garssion encontra 
ykalyfers de baudas la mena 
Par tel couuent sus la loy li iura 
Quancois un au del fame li doura 
Dont .x. bomes en ost mener porra 
Le ture lait courre sa lance paumoia 
G audin li uint qͥ petit le douta 
Lu departir li un deuls perdera 
cele iouste que gaudui le brun fist 
Le roy de france ⁊ guill la uit 
t tiex .uͨ. si com len trueue estript 
iot celui neust chastel ou cist 
epaien faut ⁊ le francois ferit 
Farge ue broigne ne clauain uel guerit 
⁊ fer ⁊ fust par mi le cors li mist 
Si labat mort que le cuer li parci 
A la resq̾usse miles mamons guenchit 
D ebois de mekzes le filz au toy matit 
C ordꝰ de suques ⁊ mahomet daugit 
A iussi ꝯ distrent li grant ⁊ li petit 
Decest besoig fu ⁊ plore ⁊ rit 
la resqusse du paren garssion 
Luuẽchist de boic auoee milesiuamon 
Cordus desuqͣs. ⁊ tiex coil compaignon 
Li ot celui ne portast gomphauon 
Ou are turquois ou saiete ou penon 
O ule brant nu p̾prendre uenioison 
Dautre part uiidrent frãcois ⁊ bourgueignou 
loherene. ⁊ Rormans. ⁊ Brecon 
iement met lun lautre a reson 
La ot de fer ⁊ de fust grant tencon 
⁊ fu biẽ preur qͥ ne guerpi larcon 
⁊ roy tiebaut fu armez sus uairon 
.Ii. bon dest̾er ⁊ de bele facon 
A poi de terme sera donne guion 
S i ꝯcil distrent du lignage bueuon 
Poi ualu mains de morel le siaymon 
L e toy lot fet couurir dun syglaton 
De souz son hiaume ot semblat̃ de lyon 
Andoi les yex u̾maus ꝯme charbon 
i l se ꝯuurent entre lui ⁊ foucon 
D iex gait le nostre de mort ⁊ deprison 
Q uẽ auenture sont andoi li baron 
nͣt fu la tourbe de la paienne gent 
.xͫ. furent horc du baille ⁊ .uii. cent 
O n clerc lescrist mal ait il sil nous ment 
p res de lost tuidrent as frans tournoiemẽt 
l e roy ne fouques ne sameret noient 
a ndoi se fierent si aireement 
l es escuz percent ⁊ les boucles dargent 
h aubers ont fors qͥ des cors les defent 
T iebaut fiert fouques qͥ florinuile apet̾ 
F ouq̃s fu preuz qͥ greign᷑ cop li rent 
f ausse la broignͤ ⁊ la maille sestent 
D amibec .ii. pars li fet le cors sanglent 
T iebt̾ darrabbe. dont touz furet̾ dolent 
T urs ⁊ paiens qͥ lamoient forment 
Ler lui sarreste Giefroy le cheual prent 
.i. flamẽe dyppre. quẽ fist guyon present 
Q uar le sien iert naure mlt' durement 
D e souz le feutre si q̃ le põmon pent 
il monte el brun ⁊ de celui descent 
L ors lot uassal plain de gnͣt hardement 
ẽ e iour fist darmes en cel asemblement 
Dont pꝰ plorereut a mekres li parent 
n la gnͣt p̾sse su guyclin mondez 
Mlt' li aida sos plus pres parentez 
G yrart son frere qͥ ainz de lui fu nez 
D iex tant par uant bou chlt' armez 
Q uant plus se paine tãt est il plus greuez 
Es granz batailles ⁊ cremuz ⁊ soutez 
⁊ ces couarz seruit ⁊ honnourez 
Iouste ciebaut fu fouques arrestez 
La ot despees pluc de .M. cops donnez 
sn lt y gesoit de morz ⁊ de naurez 
Li aufriquant dot bien estre effreez 
forz auemis ot entour ses costez 
Son uic redouce si est adent tournez 
Bien porra dire de gnͣt est eschapez 
Saler en puet quil ne soit afolez 
A u des armer fu le geu mal partis 
ꝯtre lacier dura por li hardis 
L a greignꝰ perce eu fu as arrabis 
Q ͣrͣ dant guill̾. au court nez le marchis 
Bueues son frere ⁊ bernart le fleuris 
i out ce iour maĩt sart̾. mal mis 
M ien escient nẽ eschapast nul uis 
l e fust debois . ⁊ maudras le petis 
M ilesmamõs. ⁊ blans le filz matis 
Le cors du roy fu delame partis 
Nes lapoudriere a fuͣcois esbleuis 
l es turs len trestrẽt qͥ onc ne fu choisis 
M o̾ter le firent. butrans . ⁊ plahasis 
M lt' fu bleciez si cheuaucha enuis 
De mlt' gnͣt piece apres ne fu gueris 
Les brans tentissent sus lec hiauAdan fu mis el premier eschauiel 
ntour uiebaut fu grant le fereis 
Mes puis en fu fouqͥ en estour saisis 
B iẽ sen uẽiast se il ne fust trais 
p ar tel qͥ fu en orenge nourris 
n laporte entre plahasis. ⁊ butrans 
Derrier leur dos lessent les tͦuoians 
Le roy enuiauuent bleciez fu ⁊ dolans 
Bic̃ le doc estre pris ot maĩt coppesãs 
De trons de lauces ⁊ despees trechans 
u ien ẽpeust mourir uns alemans 
A u des armer ot assez de plourans 
D esramnez fu paoures ⁊ doutans 
Quant soleul couche si est laube apparans 
⁊ uoieut cler plus que faucon uolans 
P euide est auoulte mes mecines agrans 
A uc hõs ni entre tant naure soit parlans 
⁊ ait passe son aage ⁊ ses aus 
Quil ne guerisse par mires mecinans 
Sil a este hardiz ⁊ combatans 
⁊ de ses armes penis ⁊ traueillans 
B on chlr ⁊ seur guerroians 
one est la chãbre ⁊ li piler iumel 
Toute lentree achiere oeuure a nouel 
⁊ le pechie deuain ⁊ cil dabel 
S i com cayn loccist a un coutel 
l estat du siecle le uieill ⁊ le nouuel 
⁊ les prophetez des le temps samuel 
⁊ les maries dont damedieu fu bel 
T outes les loys ⁊ les filz israel 
il nest maniere de beste ne doisel 
Ri fust sa uie adestre en .i. pomel 
La fu lymage mahon ⁊ lordeuel 
en une uoulte plus grosse dun touuel 
T oute tooude sant marbre ⁊ sane qͣrrel 
De chieres pierres assi ses amarcel 
En or despaigne fuellies a clauel 
.I. bent y entre de hors par un tuel 
R ote abrecon gyge ne chalemel 
S on de uiele ne dorgues en chancel 
En uers celui semble abay de chael 
Trois foiz le iour y uienuent damoisel 
G entis puceles demouranz el chastel 
T umbent ⁊ balent ⁊ maiuent leur merel 
R oy tiebaut iut aflubez du mantel 
T rois gẽtes dames le seruent o flauel 
Le roy leur ⁊it ⁊ frouche du reuel 
De lost li poise mec dei geu li fu bel 
k e seut douleur ne plaie ne maisel 
Bien peut atendre le mire ⁊ enyadel 
Tout nu le couchẽt en la chãbre as dormãs Qͥ a baudas gueri le roy dynel 
De nuit la fist un macon agoulans 
Il yenuoie eschiuet le muel 
Qui porte bries ⁊ letres en seel 
n lost quiderent que tiebaut fust occis 
¶Doie en ont cil quen gendra aymeris 
B el leur dot estre quil iert leur auemis 
P at mauite foiz les ot en estour mis 
Et leur lignage essillie ⁊ mal mis 
C ui quen maint ioie pesa en loeys 
Mande guill̾. ⁊ bernart le marchis 
Bueues leur frere. ⁊ giefroy de paris 
O iez seigneurs une riens uous deuis 
Mort est le miendre de touz nos anemis 
P ar lui estoit cheualerie empris 
Riert mes auoir ne donnez ne promis 
N e garnement ne mantel uair ne gris 
Sil creist dieu le roy de paradis 
Onc miendre prince ne fu de terre assis 
Or uoist chescun de nous en sori pais 
N aint bon uassal iert por sa mort cheitis 
A tant sembronche ne fist ne geu ne Ris 
eaue des yeux li queurt aual le uis 
ire guillaume.dist loeys le ber 
Mort est tiebant. nel puec on plus celer 
ar maince foir ma fet auous meller 
⁊ de nos armes traueillier ⁊ pener 
Q ue feront ore li poure bacheler 
Qui les ermines souloient trainer 
⁊ dras de soie uestir ⁊ afluber 
Leur blans haubers uestir ⁊ endosser 
⁊ les bataillec ꝯmenciẽr ⁊ finer 
k alons noꝰ en. bien poon seiourner 
T outes uos uies uous sai bien deniser 
D e poi prametre ⁊ de noient donner 
⁊plaidoier lun alautre a son per 
es fors les floibes noudront des heriier 
d ouuent iront aichoier ⁊ bersser 
Cerchier riuieres ⁊ uos oi seaus porter 
Bien ꝯnoistrous les meilleurs au uoler 
A hi tiebant tant feis a douter 
De dien creisses quil te noussist amer 
nques tiex princes ne cint terre outrener 
A tant ꝯmence tendreuient aplourer 
a tiex .M. fist larraboi regreter 
Touz la haioient de la teste acoper 
y auez q̃ naurez fu tiebaus 
Emlt̾ iut blecie en la chãb ͤ a esmaus 
Ou tesplendist li or ⁊ li cristaus 
e ntre les uenz en la uoulte ⁊ es baus 
Q' celes firent qͥ furent ec bliaus 
Ce fu le mieudre des geus emperiaus 
M l't poi len fu ainz pensse as batistaus 
Q uar francois furẽt as mͦs ⁊ as terraus 
e ntent le hu lors sot q̃ fu assaus 
E mpiez se dresce dire u̾meill ⁊ chaus 
a rmer se uot qnͣt butori de duraus 
Le re coucha. ⁊ sou dru escorfaus 
e: anfelise. ce dist tiebaut li rois 
Mlt' tenis uilz mahomet ⁊ ses loys 
T rop noꝰ destruiz nostre gent ⁊ descrois 
D es qua candie amenastes francois 
f oucon ma tret du cors le sãc tout frois 
Si suy bleciez ne quit leuer des mois 
en ceste chambre uoi ge geus plus detrois 
d e gentis dames baus ⁊ tumbes greiois 
Letrez ymages de fin or espaignois 
C i aroit siecle biaus hõs couart courtois 
N oi nẽ est gueres qnͣt pens as noit bõnois 
T rop ml't fet mal ⁊ guerre sus mo̾pois 
Or sen ira cil qui tient heruppois 
I l naront mie mõ alueu sanz deffois 
Noꝰ partirons olec braus uiennois 
As grauz estours en ferrai demanois 
iebaut parole dolent ⁊ amourniz 
Nahi: orable ce dist lamorauiz 
M auuese famne renoie miautriz 
Par uous fui ge p̾mieremẽt traiz 
T olu mauez orẽge as murs uoultiz 
Qnz aquellistes guill̾ ⁊ ses nouriz 
M alemet̾ ma departi de mes filz 
Prist en les testes sus .i. perrou massiz 
Faine est deable ⁊ en fer ⁊ en diz 
P ar .ii. en sui ledement escharuiz 
k ai de ma terre ne cume ne rais 
F rancois la tiennẽt pieca nẽ fui saisiz 
p ce les ai pluseurs foit mal bailliz 
D e leur lignage des miex des plus elliz 
e n ai lec cors des ames departiz 
C est guerredon ront biẽ as nos merez 
a leur espees nous rendent les merciz 
E nquor na guerec qͥ ie fui deus sentiz 
Amort men duell mes sestoie gueriz 
sous reuenrous au chaple as brãs fourbiz 
O nq̾s ni ot nul greigneur fereiz 
E stouremeut iert le champ departiz 
d ue riens sache li quens en soit fiz 
Beruart son frere ⁊ le roy loeys 
Taut ꝯ de moe soit mes haubers uestiz 
Q ua ce lignage quegendra aymeriz 
L esserai ge mes alueus aenuiz 
Souuet iert fou ques acandie estourmiz 
Que̾ lost qͥderent qͦ feni fust le roy 
Q uar ceꝰ dedene furent ⁊ mui ⁊ quoi 
G uichart apele guyon en un chaumoi 
G yrart son frere a celui furent troi 
S eigneurs distil qͥert deuoꝰ ⁊ de moi 
m ort est le miendre qͥ fust onc de sa loy 
T ouz sont li autre cõ oisel p̾ͥs aubroy 
our dant lessierent lassaut ⁊ letournoi 
i a de bataille ne prẽront mes ꝯroy 
H ui ou demain nous reudront arrabloi 
A uo .ii. di et uous pleuis ma foy 
i ames despaigne ne prenderai .i. doi 
Q rͣ aler ueull ꝑmer amon nauoi 
Fouques iert prĩces qͣr nul meillor niboi 
l ost ꝯdiura or len fesous lotroi 
Qr cest le miendre de poꝰsi ꝯge croi 
D es barges ierent li gͣnͣz uoile desploi 
e n babiloyne. metons turs en esfroi 
l a tendrai t̾re se ꝑdieu mi auoi 
D yrart respõt tost ⁊ mlt' sagement 
¶ Cousui guichars ce ne ctoige noient 
Q' cil soit mort acui prouesce aꝑent 
i e ne di mie ne ueisse sanglent 
e nuiron lui ot des nos plus de cent 
k i ot celui qui ne feist present 
Ou lui ou autre ne ferist durement 
u leciez dot estre cropi uit longuement 
m es ꝑ ce dieu qui par anoncement 
u uit en la uirge por sauu̾ bone gent 
e ncor sarons son estout hardement 
p sa proesce noꝰ armerons souuent 
e s granz batailles en u̾rez maĩt dolent 
d eus ⁊ des noz sauz auire apaiement 
C e tienge auoir se mõ songe ne ment 
m es ne los dire tant dout uostre iouuent 
Q r uoꝰ tenez noz granz fez a noient 
u ostre rãposne uous auiue ⁊ esprent 
C es fouls sen rient mes ie mẽ espouent 
T oꝰ .iii. sen moquent entreus cele ement 
yrart ꝑole souz sou hiaume hecie 
Epꝰ quãt il iert cope ⁊ tout soulliez 
⁊ son uis taint ⁊ quassez ⁊ bleciez 
i l tint sespee dont le brat̃ fu oschiez 
Ses espons sont dor bien iert chauciez 
A ssez fu gent sus larcon apoiez 
L ors fu guichart rãposnant a resniez 
Sire cousui entendez si moiez 
⁊ respõdez mes ne uous courociez 
p ar cele loy dont estes baptiziez 
D e qnͣz estours auez este proisiez 
Cuu uostre per ne si soit si aidiez 
Q' pour no pris soit le sien abessiez 
n omeni dame trop uous outre quidiez 
Pourpenssez uous amis ⁊ uous seigniez 
e nquor nest mie arrabloy gaaigniez 
k alyfers pris qͥ dedenz est chaciez 
Baudas ꝯquise ne mahon pecoiez 
Q uat ceus arons ou pris ou essilliez 
Q' noꝰ uoions deuat̃ nous herbergier 
Lorc en yrous ou uoꝰ nous auoiez 
En babiloyne. iert uiuien uengiez 
T rop auez dit se honte connoissiez 
A tant sempart es estriers afichiez 
Sire dist guy le champnous est lessiez 
N es ia pour ce niert cis diz esperniez 
Ie soit deuant lempereor nonciez 
Qui quen ait ire mes oncles en iert liez 
es .ii. remaignent gyrart sen est tournez 
¶Deuant sa tente est descenduz es prez 
Biaus fu ⁊ gent quant il fu desarmez 
⁊ fu mlt' bien dun mantel aflubez 
Penue ot dermine coruert dun lustabez 
O nques ne fu ne tissuz ne filez 
Dor ⁊ de sore amerueilles ouurez 
Nlt fu bien fet mes chier fu achetez 
Puis fu guyboure en orenge dõnez 
C il lot au col qui fu prenz ⁊ osez 
D et ala court sot ꝯpaignons assez 
T iex .c. francois de chamois tresuez 
P lus souef flerent quencens o feu mellez 
e semblent pas chl̾rs seiournez 
e plus halegrec fu bleciez ⁊ naurez 
u paueillon le roy en est alez 
Locys iut entour lui ses baruez 
A ses piez sist li gentil parentez 
Qͥ touz iours tindrent sarrazins en uiltez 
Lors fu le nies de son oncle apelez 
C e dist guill̾.amis auant uenez 
D olẽtiers sire mes .i. poi nientendez 
L ors leur conta dont il ristrent assez 
ment guichart siert deuant euls uantez 
  uen babiloyne seroit sire clamez 
L e fu folie conques en fu gabez 
Q uar li gas fu chierement comperez 
Pour fol se tint deuls touz le plus senez 
uquor niert mie son cuer amesurez 
õ hardement abessiez ne temprez 
Quil fu del pere uiuien engendrez 
uant loeys. a la nouuele oye 
Giull apele ne laira ne li die 
uichart ferai. semblant de couar die 
Sembabiloyne me quiert la seigneurie 
Q uil laist espaigne qͥ tant nous ꝯtralie 
Ia nẽ aura par moi foy ne ape 
Bernart respont qͥ la barbe ot fleurie 
C il de breban qui la char ot hardie 
R ois fay prouesce ⁊ sens ⁊ courtoisie 
S e tu li ures ce iert recreandie 
Mes donne li sainssi est quil ten prie 
e n lonneur dieu le filz sainte marie 
Le roy sen rit ia respondist folie 
Quant deuant lui sagenoulle .i. espie 
h õs fu esclas le bis desclauonnie 
Uu cuic proisie ⁊ de grant baronnie 
a kalyfer yert uenu en saie 
Ihesu reut croire ⁊ sa loy aguerpie 
a s frans tenir amour ⁊ druerie 
Li mes leur conte de la chambre iõchie 
ꝯ uent est fete ⁊ de gens establie 
e nz gist tiebaut tout est tournez a bie 
M lt garra bien du guerroier safiẽ 
l oeps lot damedieu en mercie 
G lorieus sire ma complaĩce as oye 
Ot porra fere guichart cheualerie 
a tort querra les turs en la berrie 
Quar arrabloi ne nous rẽdronc il mie 
oeys rit si parole au message 
Di moi uoir frere du toy cibt̾ laufage 
D el gentil prince au m̾ueilleus courage 
S il bee a fere a noz francois donmage 
l i mes respont gen bailleroie ostage 
Se uers paris tenez uostre uoiage 
⁊ ci lessiez guill ⁊ son parage 
Q uil asserra candie oson barnage 
N lt̾ riche dame prendra a mariage 
fille est amoz de galye sus lage 
Cest une terre qͥ touz iors est ombrage 
Tent mile turs y prendra en fouage 
Q uen ost porra mener par seignorage 
G uill lot soi dresce en son estage 
Iriez respout ⁊ orguell ⁊ outrage 
Dout il pesa au miex de son lignage 
Mes il ne pot couurit son uasselage 
i quens guill̾ leua en son estant 
Le uis ot tauit dire ⁊ de mautalant 
A u toy parla que loirent auquant 
De son lignage trestout le pluc poissant 
Locys sire ge uous ui la enfant 
Mlt' uous alerent li uostre escharnissant 
⁊ lors nauiez uous de toutes terres tant 
D out auous fussent .x. chlrs seruant 
A pentecouste une feste uaillant 
O t court a ais onc puis ni ot si grant 
f rancois i futent ⁊ brecons ⁊ fiormant 
⁊ ceus de flandres beuier ⁊ alemant 
⁊ bourgueigno ⁊ lombart ⁊ poillant 
A u moustier ot gent de pluseurs sẽblant 
S eigneur nouloient eslire aleur talant 
A utre q̃ uous y aloient querant 
L a uous ui ge foriurer en pleurant 
G en oi le cuer courociez ⁊ dolant 
R ompi lapresse si uous menai auant 
Pres la coutonne dor fui reflamboiant 
S us cele teste la uous mis en uiaut 
d os anemis furent mut ⁊ taisant 
ki el ꝯtre distrent ne nẽ firent semblant 
l e iour portai uostre espee trenchant 
A .u̾. croces. yfis leuer le chaut 
L orguell de france nis en ur̃e ꝯmant 
As pier uoꝰ uindrẽt li plus outre cuidant 
D ous me donuastes legier don ⁊ pesant 
T oute la terre roy tie baut lau friquant 
Ge lai saisie quil nẽ a plain son gant 
e n cest chastel lauons chatie fuiant 
k es par lapostele que quierent peneant 
s e de cest slege ne feces mon greant 
T aut ꝯme uous ⁊ moi soions uiuaut 
f e serons aous amis ne bieu ueussant 
Se deparis ne uoi larriere bant 
ist loeys qui ne se uolt plus taire 
¶dire gult sui ge dont uostre maire 
De douce france mauez fet cest ost traire 
D euant caudie en ai oy maint braire 
C ombatu sui ala gent de puraire 
U aincuz les ai nẽ sai mes plus que faire 
R aler men ueull qͣr loiuz est mõ repaire 
us dant bueuon sest li rois acordez 
fier ot le uis. cler ⁊ encoulourez 
Ne semblot mie que granz fust ses aez 
Riant parole ⁊ bien fu escoutez 
S ire guill'. ml't grant tort en auez 
C e set len bien serui mauez assez 
Mes non pourquãt mes hõs estec chasez 
Or ot len bien que sourfet me querez 
Onq̃s mes roy de france couronuez 
ke mena ost de aforce outre ses grez 
S e ce auient ⁊ uoꝰ tant me menei 
Q ua paris soit larriereban mandez 
D ela royne en serai ml't' blasmez 
M es par le pere pour cui sui honnourez 
Se ceste chose aussi na coustumez 
Mieulz uoudroie estre a cheuaus desmẽbiez 
De tiex aferes uous feisse uoz sez 
Li rois saire mes li ques fu membrez 
Il sagenoille as piez li est alez 
Or en soit sire si com uous ꝯmandez 
Iai dit folie nous men asseurez 
Roit li rois qͥ li ques sumelie 
CUoiant francois reꝯnoist sestoutie 
D roit len presente ⁊ doucement li prie 
Droiz emperierec ne uoꝰ m̾ueilliez mie 
S e cie baut he. lui ⁊ sa compaignie 
M l̃t mont colu bele cheualerie 
Freres. neueuz. ⁊ riche baronnie 
⁊ uous meismes entrai a garaudie 
Q uassez amasse miex sa mort qͥ sa uie 
Ot sui ci pres feces en tant con die 
Qua moi ne faut seignorage naie 
ire guill̾. dist li rois de paris 
Boꝰ estes sages qnͣt sus mot lauez mis 
O s remaindrons un mois ou .xu. dis 
Dedenz ce terme aurai mon consseill pris 
⁊ tendrai lost au chastel quai assis 
Ou men irai en france el douz pais 
⁊ prendrai trieues ꝯtre mes auemis 
⁊ si ferai as couarz leur auis 
Qui ueoit ueulent le moustier saint denis 
D e ce mot rist gyrart de conmarchis 
Tire sa chauce dun drap de soie bis 
e n son cuer pensse tois en tel geu tes mis 
Quancois en ierent .uͨ. escuz mal mis 
Q' mes reuoies lonneur de biau uoisins 
leir fu le iour qͣr miedis iert passez 
Au tref royal ot bonne gent assez 
D eutre les autres est salygot leuez 
Loeys uoit as piez li est alez 
Droiz emperieres oiez ⁊ mentendez 
D e felonnie sui en ta court retez 
Dit est le claim. ⁊ le forfet nonmez 
ge lai dit si men sui acusez 
i udroit men met le iour men asseez 
Luar nẽ sui mie de uor francois amez 
ist lẽperiere seigueur quar en parlez 
edenz tierz di. le droit en enquerez 
Dist bauduin dar broy qui sest hastez 
Si iert il sire cui que il uiegne agrez 
es ne croi pas quil soit de mere nez 
Qui iugier ose que il en soit greuez 
Sr salygot sest meisme encusez 
Le dist bernart de brebau or seez 
De gnͣt folie uous estes esthaufez 
T rop est cis diz deuant le roy alez 
Le uilain dit ⁊ ce est ueritez 
Sataille afere nest mie atouz santez 
Dit iert li droiz mes si iert esgardez 
L ia nẽ iert hõs a tort encoupez 
Au mardi fu le iour acreantez 
e diex nẽ pensse dot' gnͣt iert meslez 
e Roy quande le iour atende lon 
Ses barons ot rammposuer enuiron 
Empiez se dresce si leur fet brief sermon 
Par cel apostele com quiert apres uoiron 
I a en ma court nen aura traison 
Dit iert le droit cui qͥl poist ne qui non 
Or en parlez si lorront mi baron 
⁊ dant guichart qͥ a cuer de lyon 
Q' dist iahui gyrart oiant guion 
Q uil maiitendroit babiloyne en son non 
S ire dist bueues bessiez nostre reson 
Dusqua orenge na meilleur ꝯpaignon 
T ost noꝰ porroit por lui uenir tencon 
⁊ tel damage ne le restorrion 
p᷑ le tresor au roy marssilion 
our le damage lessierent cel parler 
¶Le roy afet ꝑlost son ban crier 
Li ait francois qui ne se uoist armer 
Q uar fors iront por les fourriers garder 
M ardi uentont li demaine ⁊ li per 
Au tref royal por le droit esgarder 
De salygot guerir ou encombrer 
Quant ce iert fet ceus qui uoutõt iouster 
p ourtont assez auentures trouuer 
Q set nouueles bien les peut raconter 
⁊ de bons gas ramposner ⁊ iouer 
a ussi peut len bone uie meuer 
D ist gyrart sire dont irous nous souper 
Nes babiloyne. nout couuient oublier 
⁊ la berrie qͥ frans doiuent pasfer 
N ies dist guill. lessiez guichart ester 
T el chlr ne doit leu pac gaber 
De ses paroles afolie tourner 
Q uar ne puet mie son cuer amesurer 
S on hardement abessier ne temprer 
Par cele foy que ie uous doi porter 
Del empuet rire quen uendra au plorer 
inssi se turdrent en lost dus qͣu mardi 
Erans ne paiens ni fureut estourmi 
Et li dui mire. sont uenuz autressi 
L ui a bertran. ⁊ lauite alarrabbi 
C hescun se paine. quil ait le sieu gueri 
A ussi le fout conme charuel ami 
P ar ces .ii. ierent .uͨ. estuz croissi 
Le tref le roy ont li baron garni 
L oeys ot lamesse apres miedi 
P uis uint entreuls quois furent ⁊ seri 
D ist lẽperiere barons quauez oy 
Liez deuons estre bien auons dieu serue 
Pris la engre biẽ le nous a meri 
Par lui auons maint estour esbaudi 
Or parlons del. une chose uous pri 
D e cest droit dire ne soiez es bahi 
Le uoir en dices q̃ pouit ni ait menti 
Quar seu ai honte uoris laroiz autresi 
oeys iut sus son conte apoiez 
Sus uu bleu poile qͥ iert aflors siguiez 
B arons distil fetes pes si oyez 
I e pri chescun quil soit si consseilliez 
l e droit soit dit ⁊ le mesfet iugiez 
S i loiaument reproche nen aiez 
Il ne a plus mes le claim ꝯnoissiez 
Dist lẽperiere seigneurs or entendez 
Li ques guill̾. ne doit estre blasmez 
B ueues son frere ne b̾nart li aisuez 
Q uar roy tiebaut leur afet mal assez 
⁊ moi ⁊ euls traueilliez ⁊ penez 
Mes nõ p᷑qnͣt gen uoi tiex cent alez 
euant le roy fu le claim racontez 
Et le hontage ⁊ tout le fec noumez 
Prĩces ⁊ dux chastelains ⁊ fieuez 
M ieꝰ uoudroit estre chescun des heritez 
Q' par euls fust faus uigement portez 
L ors fust li droiz ⁊ dit ⁊ greantez 
D ont gͣnͣt mal fust uenuz ⁊ aleuez 
Qr salygot en fust des honorez 
Q nͣt aymer de pauie est leuez 
D ist tel parole ꝯia oir porrez 
S eigneurs distil se croire me uoulez 
g e loeroie q̃ b̾tran fust mandez 
⁊ que par lui fust cest ꝯsseill fisiez 
E lt tort ⁊ droit iugiez ⁊ deuisez 
Antre a ymer. ⁊ bauduin darbroi 
Et dant bueuon qui onc nama derroi 
De sus un poile se sont assis tuit troi 
B ertran manderent ⁊ il y uint ce croi 
Le petit pas sus un blanc palefroi 
A son descendre coururent plus de troi 
Li emperiere se leua contre soi 
Bel le salue puis la pris par le doi 
Q uens or uous pri qua ma court porcez foy 
C est iugement met sus dieu ⁊ sus toi 
Nies dist guisl. en traitour na loy 
Bien le troi sire mes deuant arrabloi 
R ot plus loial au iugement de moi 
Fors uous biau sire que ie metre ni doi 
F ien uoit bertran son oncle fu iriez 
Dit li a sire pour quoi uous coutociez 
Lidroiz iert dit ⁊le forfet iugiez 
S i q̃ thescun sen tendra apaiez 
Deritez est saligot fu chaciez 
⁊ ot perdues ses terres ⁊ ses fiez 
P ris fũ son frere ses oncles detrenchiez 
A balesguez sen uint tout ellessiez 
Au roy tiebaut au ciuel emprist pitiez 
Ses hons deuint touz liges otroiez 
i l le retint de gnt ioie hetiez 
⁊ li rendi ce dont il iert chaciez 
T ant dautre terre quil en dot estre liez 
⁊ le sien frere su de prison sachiez 
E n la gnͣt fuie fu trebaut en chauciez 
La nuit oscure fu olui hbergiez 
La le gueri de mort sanz nos congiez 
Rel cela mie ainz fu par lui nonciez 
Foucon le dist ⁊ len chai as piez 
Cour ses pariurs dist quil luert boisier 
Quẽ est afere entre uous le iugiez z 
Touz lentendirẽt mes chescunsest quoisis 
Si quens bertran: 
Aparole hautement 
D iez seigneurs qͥ saura si maiient 
pꝰ droit le di si mensuiront .u. cent 
Que salygot. a erre loraument 
Dois iert tie baut a son conmandement 
S uerpi ne lot ainssi ne autrement 
S il le gueri na mesfet de noient 
P uis quil la dit foucon p̾mierement 
Nes aille auant a son seigneur lament 
Toute sa terre li en mece en present 
I u li rende par itel couuenant 
Q̾ de la seue li croisse un chasement 
⁊ sil uient mes atel assenement 
Del arrabbi sil ne le coubre ou prent 
Dont soit honni qͥ nen prent uengement 
Francois sestrient entreuls connuinaumẽt 
D oir dit: uoit ditꝰ si que li rois lentent 
Rist sen guill: non porquant poise lent 
Nes touz li distrent uez ci bon iugement 
inssi le lessent par agreantement 
lt fu preudons tiebaut: 
Et sot bien guerroier 
Son anemy greuer ⁊ son ami aidier 
ourner sot ⁊guenchir ⁊ fuir ⁊ chacier 
bel iouster delance quant sist sus son destrier 
ferir de lespee gͣnͣt cop sanz menacier 
Demourer en bataille seur tresquau derrier 
⁊ se il sen tourna ni ot nul recouurier 
Large fu de donner ⁊ sage de plaidier 
S ien sot un gentill hõme amer ⁊ tenir chier 
⁊ sot tres bien son cors. gent uestir ⁊ chaucier 
e onc ne uolt atort poure hõme foriugier 
Dec esches ⁊ des tables fu mestre sanz irier 
Deboes ⁊ de riuiere dostoit ⁊ despeurier 
De il uoult bele dame biẽ sẽ sot acointier 
Se il li qͥst samor ne lot pas par tencier 
Nes par sou bel parler ⁊ ꝑ bel deresnier 
Nauoit en toute espaigne nul meillor chlr 
Q uoꝰ enconteroie not en lui quafaitier 
Se il creist en dieu qͥ le mont doit iugier 
ieudre prĩce de lui not terre aiusticier 
i lairous de tiebaut: 
Siert autre amenteus 
est del filz faussecain. qͥ del frãc fu issus 
Niourriz fut abaudart ⁊ li porra kahus 
Au roy dynel son oncle qͥ lamirãt fu drus 
.xu. anz auoit daage. le t̾me fu uenus 
Q̾ chlr enfont en la sale alambrus 
Dun chierdrap de palerne fu chaucie ⁊ uestꝰ 
Biau fu ⁊ gẽt de uis ⁊ de cors fu mẽbrus 
Biẽ resẽble ala geste p qͥ diex fec uͥtus 
Le mãtel de son col. fu nul besãz uẽdus 
p ce qͥl iert sanz t̾re. ot nõ poureueus 
Sõhauberc firẽt feies. mieudre ne fu seus 
Nel fauxera qͣrrel ne fort espie moulus 
Sõ hiaume haut coigniez ⁊ sõ brãc refo̾dus 
B ic̃ip .xl. fout esterez ⁊ batus 
S õ deste̾r fu darralbe .i. noir baucẽt cuerꝰ 
Touu̾t dun blanc dyapre ⁊ u̾meill ses estꝰ 
Leloraine ne la sele nesluast malagus 
Cil iert a arrabloi des francois ꝯneus 
Aeuls sacointera ꝑ estranges salus 
Dont iert grant duel as noz ⁊ li uns si ferus 
S ãglante en iert lẽsaigue ⁊ le fer ⁊ li fus 
P aumes en ierẽt torsses ⁊ cheueꝰ derõpus 
Ainz qͥl soit crestien leur rendra tiex salus 
Tent en gerront ꝑt̾re de morz ⁊ dabatus 
lt fu grant le barnage 
¶en la sale a baudart 
S onuẽt tabours ⁊ tymbres ⁊ notent a quoꝑt 
p̾ celui maĩnent ioie ou diex ot pꝰgnͣt part 
Q̃ fu de la lignie ⁊ del hoir au lombart 
Lamirãt en apele bruiant ⁊ espaullart 
⁊ .iiii. rois daufriq᷑. ⁊ le quint de damart 
M lt est fier cil uallet ꝯme ge plus lesgart 
S e ia faut aproesce pẽdez ma une hart 
Ne len enuoions ne soi quint ne soi quart 
Au siege a arrablo ꝯtre le filz bernart 
A loeys de frãce. ne as hoirs ermẽiart 
Q ͣr mlt ai gnͣt paour sil de nr̃e loy part 
ke sen uoist aguill. qͥ le chief alyart 
Il nẽ yaura nul plus fel ne plus gangnart 
pqrre nodamage par enging ⁊ par art 
Nel maint osoi .uͨ. dõt iꝰ ni ait couart 
Cils portẽt entresaignes ⁊ penonc de cẽdez 
⁊ els ⁊ leur enseignes sont u̾max deleur grez 
A ce sentre ꝯnoissẽt qnͣt stous ont enꝯtrez 
C hescun lescuide auoir destreuz ⁊ greuez 
Tant uõt ꝑleur iournees ⁊ passẽt põr ⁊ guez 
Q̃ desouz arrabloi sont hbergiez es prez 
H astiuemẽt le sorẽt tie baut ⁊ desramez 
Grãt ioie en demenerẽt euls ⁊ leur pentez 
Qͥ plus tost puet si mõte enꝯtre est ale 
Assez li õt ꝑmis biaus dons ⁊ presencez 
or le poure neu fu leur gẽt esbaudie 
Biaus p̾senz li ont fez il nes refuse mie 
Biau nies dist desraiez ie tien agnͣt folie 
Dõme de nostre loy qͥ en la leur se fie 
Cil uassal est ml't fier ⁊ plain de felonnie 
s iẽ resẽble ala geste qͥ ne nous aume mie 
b iax onclec dist tiebant tout est cheualerie 
Sun en y a meilleur mahonet me maudie 
Quel pait q̃ il se tourt dele iert sa ꝯpaignie 
e s plus espez des rens iert la presse ẽuaie 
A u trenchãt des espees iert la gr̾re fenie 
Quẽ puet auor sẽ prẽgne cest nr̃e mieud ͤ uie 
L ors prẽnent .i. ꝯsseul a mesnie escherie 
Q̾ le matin au iour ferdt̾ une assaillie 
S e nẽ pensse ihesu le filz saince marie 
b. cent amoraues conneus ⁊ noumez 
dest le poure ueu. de lamirãt tournez 
Pres sont frãcois de ꝑte cil leur port garãtie 
Qͥ les pechiez pardõne a cil qͥ uierci crie 
a nuit iurent sus lerbe paien a lafroidor 
t dormirẽt tuit qͦi dus qͣu macin au iour 
Et le poure ueu sarma ⁊ mil des lour 
Le noir baucẽ despaigne . li ap̾stent plusour 
f rain y ot nis ⁊ sele bien sist aiousteour 
C ouu̾t duu blãc dyapre onq̃s ne ui meillour 
Ses armes sont uermeilles couces duue coulor 
O nq̃s nes ot meillors nul filz dempereour 
Si ot mãche ⁊ penõ. dun osterin aflour 
Q li tramist ganite la fille alaumacour 
Por li se peua darmes pꝰ en ot gnͣt hõnour 
Trente nul amoraue. leu tinorent a seignour 
Qͥ touz crurent pour lui ihesu le creatour 
Par els uindrẽt paiens aperte ⁊ a doulour 
Onques la ou il porent norẽt pes ne seiour 
De ce restrest il bien a la geste francour 
Uout plorerent en lost li grant ⁊ li menour 
Ie toy tiebauc daufrique se hasta del amer 
Er p̾merain uoudra les frãcois encontrer 
Mes dont le conuendra mlt' tost esperonner 
Qrͣ se le noir despaigne puet plus tost rãdonner 
Lẽfant poureueu . fera de lui parler 
Il ferra ainz du roy cui quẽ doie peser 
D el chastel sont issuz audoi ont .i. pensser 
Q̾ la p̾miere iouste uoudra lun lautre embler 
l utre lost ⁊ la uile font leur fresnes leuer 
⁊ desploier ensaignes ⁊ penons uenteler 
L apeust lẽ ueoit maĩt escu estroer 
Tance lance brisier ⁊ tant haubere fauxet 
S ouuẽt y couuendra ferir ⁊ encontrer 
⁊ le sanc de lortell au uisage monter 
C elui qͥ par ꝑesce uoudra pris conquester 
f racois issent des tentes ne si ueulent celer 
pancois issent des loges 
Lrestouz conmunaument 
O n ⁊ un .ii. ⁊ .ii. que liui lautre natent 
⁊ desploient enseignes ⁊ gophanonc au uent 
L a clarte de leur armes ꝯtre soleill resplent 
Orgueilleꝰᷤ souz les hiaumes u̾s lapaiẽne gent 
l es plaignes furet ⁊ li cheual courant 
⁊ mautalent ⁊ ire ⁊ orguell les esprent 
⁊ le poureueu. ⁊ tiebaut les arent 
M es le filz faussetain fu deuat .i. arpent 
⁊ fouques el chief destre ruffui ne ua pas lent 
Le un cousin uers lautre guenchist iriiement 
Se les lances ne brisent. ou le fer nesesfent 
Ou les escuz ne percent ou lauberr ne desmet 
O u cors de chlr ni remaigne sanglent 
i a niert si loiuz la terre q̃ lun deus ne la sent 
D ont iert grant duel as nostres: 
S e lestoire ne ment. ent ent 
nques plus tost ne porẽt audoi espetonner 
Li un cousin uerc lautre lait le cheual aler 
i ouques brise sa lance sen fet les trous uoler 
⁊ le poure ueu le fiert si au iouster 
Sout lescu au lyon fist le haubere fauxer 
en la destre maiiele ⁊ fer ⁊ fust passer 
Q' outre en peust len bien plain pie mesurer 
⁊ hiaumes ⁊ estuz font ensemble hurter 
Q resnes ⁊ enarmes. se fõt des poiis oster 
Li a cel ne couuiegne les yeul estinceler 
L i fresties au paien. fist le franc eucombrer 
f aut en ot ent el cors qͥl ne se pot touruer 
N es bertran ⁊ guichart ond fec les turs brauller 
a u trenchant des espees les font si remuer 
Q' une arbalestee uont les chaut outrer 
e filz huon desferent les .iii. filz guynemer 
I u trere hors la lance ueissiez duel mener 
⁊ maint bon chlr piteusement plourer 
batre leur uentailles ⁊ leur cheueus tirer 
⁊ iebaut sonne .i. gresle por sa gent rasembler 
Ien croit mort y ait prince qͥ doie honor garder 
& poindra si quas rens cui quen doie peser 
łt demainent grant duel: 
Francois entour foucon. 
Lil cors li trestrẽt lante atout le gõphauon 
e ntre leur braz se pasme a cheual sus larcon 
ss uns qͥl muiert li autres dient non 
ture uit salygot. si le mist a reson 
Di moi qͥ a cis mors. ca fet le fil guyor 
uil fist en la paienne Uuergier a larron 
el douz besier sa mere li rent le guerredon 
ez le la tout arme sus ce dest̾e̾r gascon 
luendra ia si pres cui qͥl poist ne qͥ non 
Q uil fera mai̾t dec uor trere male seson 
le poureueu let courre a esperon 
mont au chief des rens uet iouster adroon 
udoi brisent leur lances sẽ uolet li troncon 
nebant se ralie il ⁊ si compaignon 
Q frãcois le recoieuẽt iriez ꝯme lyon 
Bertran crie monioie ia trouueront felon 
Ceuls as chies desarmez se tuidrent a bricon 
ses paiens sescrierent. tour. 
¶Las lances bessier baissier 
f ieremiẽt les requistrẽt ml̾t si uẽdirent chier 
T iebaut noꝰ y a mort auberi le pouhier 
R abati a sa lance Renaut demoudidier 
⁊ le poure ueu giestoy le filz rogier 
⁊ de huon de bourges. fist la sele uoidier 
l a uẽtaille abatue a encontre garnier 
k ez fu de danemarche .i. des neueuz ogier 
Cl plain de la ceruele li fist le brãt baignier 
b uide en remest la sele ⁊ andoi li estrier 
D ist bertran a guichart gen uoi .i. biẽ aidier 
Mlt damage les nos diex li doĩt encombrier 
l oucon noꝰ a naure ml̃t nous doit ennoier 
Il est si p̾s de noꝰ quel deuõs bien uengier 
S ire dist salygod.ge uoͦ uerill acomtier 
Quil est filz faussetain. ⁊ guyon le grrier 
S eigneurs ce dist li quẽs or penssõs desploitier 
Q' fra̾cois ne loccient. alemas ne beuier 
Se noꝰ le poons fere leuer ⁊ baptizier 
C iert le mieudre de noꝰ p᷑paiẽs detrenchier 
e la plaie foucon: 
futent francois desuez. 
e n sa tente lẽportent iluec fu desarnez 
O lui sen uet guill. ⁊ bernart li aisnez 
⁊ le roy loeys. ⁊ saymes le barbez 
⁊ .iiii. ceuz frãcois qͥ orent granz aez 
⁊ bertrau est remes en lestour adurez 
Souuẽt est paiẽs son duel renouuelez 
Q uil fiert del brac̃ dacier. mire ni soit mandez 
p la plaie guerir nẽ soit denier donnez 
⁊ li fraucois y uindret᷑ qnͣt il furet armez 
⁊ escriẽt mõioie. lestandart est braullez 
Touz desconfis les mainnent : 
Siquos as mauls fossez 
Qnͣt le poureueu sest premier arrestez 
E t tiebaut laustiquãt le mieudre couronnez 
Que fust onc de sa loy nourriz ne engendrez 
O .uii. turs de cople uassans ⁊ adurez 
Qͥ t̾ient olec ars turqͦis a or bendez 
C is maĩtendront lestour as brãs dacier letrez 
ꝑ euls sera maint cop teceu ⁊ donnez 
e la plaie foucon ⁊ ⁊ ccror 
Dut as francois peser. 
S i fistil qͣr bertran nel pooit oublier 
S ouẽt le uet as turs au brãt renouueler 
Qͥ la ueist guichart demantalẽt crẽbler 
Ole branc uienois. as sarr̃. meller 
l es pesces guy on . ne uoꝰ sai aconter 
S ouuẽt se paine as rẽs de sõ filz enꝯtrer 
⁊ le poure ueu se ueut darmes pener 
l ors enꝯtra .i. frac̃ q̃ mlt' deust amer 
C e fu gyrart sõ oncle qͥ not soig degaber 
Le pouueueu fiert .Sꝰ̾ lyaume qͥ luist cler 
S le col dest̾er fet son neueu cliner 
L es esters ⁊ la sele li a fet oublier 
Si qͥl chai acerre qnͣt il uĩt aloutrer 
I a estoiẽt cil p̾s quel deuoiẽt greuer 
Q ͣnt ciebt̃. le resqͥust osagẽt doucͤmer 
⁊ les .uiiͨ. y poignẽt qͥ le doiuẽt garder 
t res quau ꝯte b̾tran ot fec fucois brallr 
O u frãs ueussẽt ou nõ. il lõt fet remõter 
Et y bindrent graut gent : 
lt des nos et des lour 
Lors iousteret francois ala gẽt paiẽnor 
L e roy daufriq̃ sist. desus .i. mꝯil soudour 
A rmez fu de haubere ⁊ dyaume peĩt afloꝰ 
D et ferir enle scu engelier de ualtour 
Q̾ trestout li trẽcha le hiaume de coulor 
A t̾re labat mort q̃le uirẽt plusour 
⁊ qnͣt guy laꝑcoit sen ot aucuer dolour 
⁊ a dit aguichart ci a młt fier estour 
E n tiebt̃ larrabbi: a mlt' bon poigneour 
d oire ce dist guichart mlt' sui en gnͣt freor 
N es ꝑ celui a cui sadendent pecheour 
Gẽueroie trop mieꝰ a mourĩt en cest iour 
Q̾ tant ni fiere a mõ brãt de coulour 
Q̾ roy tiebaut. aura de mort paour 
Cousui dist guy. mlt' es de grãt ualour 
C elui le ueulle ꝯclainme treatour 
Q' si le puissiez fere q̃ uostͤ ensoit lonnour 
oult par furent francois 
Ucouroceus et dolent 
Por foucõ q̃ il uirent naure ml̾t duremẽt 
Il le fõt desarmer ses dras furet̾ sanglent 
Bertran li dec la ca son hiaume belement 
L i quẽs guill . y fu. nauoit meislor ꝑent 
C ousin ce dist bertrã ie uoꝰ fez do̾ mlt gent 
Q rͣ par celui seigneur aqͥ maine satent 
C e ne beullmes tenir honor ne chasemient 
Se uoꝰ nestes uegiez o mespee trenchant 
l ors saisli u dest̾er tost ⁊ isnelement 
⁊ uet lance leuee droit au tournoiement 
Auoeq̃s lui sen nont mien esciẽt tiex cor 
Qi onc namerent sarrazins de noient 
⁊ le pouͤ ueu iert plain de hardement 
s i uet les ens cerchãt ⁊ nenu ⁊ souuẽt 
L a ou guichart le uoit si se met enp̾sent 
N ueilleus cops se donet̃ sus lec boucles daige 
Les estruieres tõpent ⁊ li lorainz sestent 
a t̾re sabatirẽt uoiant toute la gent 
⁊ qnͣt ce uit b̾tran si ot gnͣt marrement 
i l a trece lespee cele part uĩt courent 
Uuit au poureueu ꝑ son hiaume le prent 
a dãt guyon son pere. ꝑle nasal le rent 
L ors point le roy tiebt̃. ⁊ Courez dagullent 
⁊ le rop desramez. ⁊ nul autͤ enssement 
D euãt les tentes ot .i. sier tooillement 
L a peust len ueoir maĩt riche garnement 
D el plus fui or darralbe qͥ reluist ⁊ resplẽt 
O les boues espees fistrẽt tel chaplement 
D ond mai̾te riche dame plora pꝰ son ꝑent 
uant uoit le roytiebaut: 
que tant y a perdu 
Lors iure mahomet ⁊ coute sa uertu 
Q le roy desramez. ne tient mes pour son dru 
Oucle ce dist tiebaut mlt̾ mi as por ualu 
Qͥ porra ore dite Midoains le chenu 
D e son neueu quot chier cui ont le chief tolu 
Fardez uous y de pres francors uous ont ueu 
l a sonne un gresle puis la maldon rendu 
l esgarde entour soi ot la noise ⁊ le hu 
L les francois fesoient sus le poure ueu 
e cheual lesse courre a plain cours estendu 
bet ferir guichart tout des aperceu 
erueilleus cop li donne tres parmi son escu 
De sus la boucle dor li a frait ⁊ fendu 
e haubere fu mlt' fort maille nen a rompu 
t ant ꝯ lance li dure la a terre abatu 
Prent le cheual si la au filz guyon rendu 
⁊ li enfes y monte questrier ni a denu 
quant bertran le dit onc si dolent ne fu 
ltint trete lespee ⁊ uet ferir gambru 
out ꝑmi les espaulles a le glout pourfendu 
e cheual a baillie guichart quil uit cheu 
e uassal y monte ia sera chier uendu 
lescrie monioie si a tret le brant nu 
ors y ot as espees maint ruiste cop feru 
les paiens sentournent biẽ leur est auenu 
e filz guyon. en mainẽt quas fras ont retolu 
francois les enchaucẽt qͥ mlt sont irascu 
P armi la mestre porte les ont enz embatu 
Dien le firent francois 
Oli uassal adure 
u duremẽt ferir les ont du champ tourne 
iebaut ⁊ sa ꝯpaigne ⁊ le toy desraine 
ut fet passer ꝑ force le baille ⁊ le fosse 
lertran sonne un grelle puis sen sont retourne 
oep̾s ⁊ guill̾. en ont foucon porte 
n son tref lont couchie sont le mire mande 
⁊ cil uint lendemaiu que plus na demoure 
Ce fu broz de puillãt qi ont si esprouue 
Q' ce estoit le mieudre de la crestiente 
Au quiud iour a foucon renus en sa sance 
i li mescreant furent en arrabloi entre 
e leur cheualerie ont assez raconde 
E t turc. ⁊ amoraue. ont tout acreante 
Q̾ le poureueu. a deus le pris porte 
oult fu sages li Mires: 
qui foucon a gueri. 
E t sane de ses plaies qͥ nul mal ne senti 
⁊ bertran ⁊ guichart. o els gyrart ⁊ gui 
E n uont aleur seigneur parler a escheri 
ꝯmet̾ il pourront fere del uarlet leur ami 
Loeys se dreca ⁊ guill autresi 
P uis dist mandons tiebaut salygot aler y 
⁊ de ꝑmoi li dites que par amour li pri 
Quentre lost ⁊ la uile parolt amoi mardi 
⁊ dites au uallet qͥ il y uiegne aussi 
U eoit porra le pere qui la engenui 
pꝰ li proiez frere quil ait de lui merci 
⁊ guerpisse la loy que tienuent arraboi 
s e uenir ueult a nous paien sont desconfi 
On un iour en mourtõt .xuͨ. amoraui 
uant fouques fu naurez: 
Qun mes. ala poignant 
Q ui nõca a candie. nouueles delenfant 
Quil a uaincu par armes roy tiebt laufriqnͣt 
e n un tournoiemẽt que le uirẽt auquant 
Mes fouq̃s fu naurez ꝑmi le pu deuant 
Ẽ la lance y passa apres le fer trenchant 
P luc dun pie ⁊ demi pẽdre ypeust son gant 
E l cors li fist baignier le gomphauõpẽdãt 
m es il garra tres biẽ ce uont ꝑ lost disant 
Q ͣnt lentent anfelise. senfet .i. duel si grant 
Q ceuls quident mie qͥ la uont ꝯfortant 
q uele puisse ueoir le soleill esdonssant 
⁊ faussetain sen uet souz son mantel riant 
⁊ dist afolsiprẽt cousine auoꝰ me uant 
Q uor oy ge tiex nouueles qͥ sont amõ talent 
O r ꝯnoistront mon filz beuier ⁊ alemant 
f la cheualerie de france ⁊ li normant 
Ia fu bele aude morte pꝰle duel de rollant 
C e niert mie ma dame: 
B ien cognois son semblant 
⁊ sele pert cestui plemien esciant 
I ames tel chle. naura damours son gant 
oult gauuentent et pluirens: 
Pour foucon a candie 
A nfelise en fet tant que cels ue qͥdet mie 
Qͥ lont aconforter qͥ longues durt sa uie 
Rõpour quant el patole si qͣpoine est oye 
Ou est faussece alee cest par sa lecherie 
Q' iai perdu le conte le cors dieu la maudie 
Lasse com ge part hui de bo̾ne cõpaignie 
Ie sui de lui enceinte ne le ueull celer mie 
Mes se lenfant iert nez nai dautͤ chose enuie 
M a gnͣt ioie donroie au filz sainte marie 
Nõchief ferai ueler a cot alabeie 
Ainssi le cuide fere qͥ son cuer li afie 
Auiz orra tiex nouueles 
D ont ele iert ecbandie 
Q rͣ au perrou descendent clariõs delerie 
Salygot. ⁊ hugon. ⁊ crinox dorquanie 
e le crera bien ceuls. qͣr entreus fu norrie 
Dame li emꝑiere qͥ france a en baillie 
⁊ les hoirs aymeri. qui mlt uoꝰ ont chierie 
D ous mandent touz par nous 
Que diex uous beneie 
Et que fouques est sains 
Et sa plaie guerie 
Deez ci son auel ni ait mescreandie 
Que uous li ẽuoiastes par uostre druerie 
Qnt ele lentendi si fu si esmarrie 
Q uele ne deist mot p᷑ tout lor de panie 
Engre leur braz se pasme taince ⁊ descolorie 
our la ioie quiele os 
¶uc pasmee anfelis 
E t illi arouserent deaue froide le uis 
U n pent siert esprise le sãc li est rassis 
E le ot la char plus blanche: 
Q uen may nest fleur de lis 
O nques plus gente dame 
N e uesti uair ne gri 
E le a lex yeuz ouuers ses a areson mis 
Tout p̾merain demade del bõroy loeys 
A pres del franc lignage 
Quengendra aymeris 
Dites moi salygot q̃ fet li miens amis 
Q ui mespousa a famie au uoust̾. saint felis 
I e guerpi mauhomet sanz ⁊ la loy ihesus pris 
I ai receu baptesme sen aurai paradis 
G rant duel en a mon frere ciebaut li arrabbio 
C restiente recu onc congie ne len quis 
Dame dist le conuers ꝑfoy le uous pleuis 
Q̾ tout sain le lessai ce est hui le tierz dis 
A flube dun mantel sus rufin ademis 
Il est saui ⁊ gueriz aouure ihesu cris 
Au roy tiebaut daufrique ont .i. plement pris 
Ie croi cest pour le filz guyon de conmarchis 
Q' il en cuident trere demain ou maardis 
⁊ ueulent del uallet qͥ il soit leur aidis 
Se damedieu le suefre qͥ en est poestis 
Qr nq̃s dũn seul conuers ne uint as paiens pis 
Eꝑlement fu pris salygos yala 
Et li poures uens a dit que il na 
Ec siuerra son pere G̃uion qui lengendra 
Par icel couuenant que ia ne lamera 
Ne pais ne crieues nul iour uers lui naura 
Ne lui ne son liugnage ne sa loi ne crera 
Et dist qua branc dacier a lui sacointera 
Quant le coniers lencent durement seffrea 
Sñ croi quil pert la paine quil i met ⁊ metra 
Pourquant en dieu se fie auenture atendra 
Darmades et sanguins cele nut cheuauchͥa 
Ec comes daguilant chascuu cel geut meua 
De la cheualerie qui mestier leur auia 
Qu mouuoir la parole qui auial coruera 
Out dist beles paroles saligos alenfanc 
du miee quil ou ques pt de tous sou estant 
Et cil les entent bien mes il nen fait semblant 
Ains uet ml̾t le liugnago aymeri menacant 
Ec iure mah̾. et la loi mescreant 
Q uil nauront pais ne crieue muil ior asoir uuuit̃ 
Et sil treuue son pere autre nira querant 
Ucors li baignen son goufamnon peudant 
Et li metra la lance apres le fer trenchant 
Et uet grant aleure u̾s cieb̾ lauffriquant 
Quant cis le uoit ueuir encoutre uet riant 
Q' uous dist le uallet or sauez son talent 
l ne moi dist rien sur aus malfez le ꝯmant 
Inques plus fel de lui ne porta damour gant 
E t respont li escls en lui ai ueu tant 
Sons chlrs puet estre se il uit en auant 
a meilleur compaignon de lui a uoꝰ mẽ dãt 
u parlement enmaine cieb̾. le fil Guion 
Ne plꝰ de sa mesme lorgueil de sa maisou 
aucre pait loeys et le contehuou 
Et .G. dorenges et Girait et fouquou 
E c b̾tran. et guichait. et b̾nait ⁊ bueuon 
il furent du liugnage ou aunz not c̾ison 
orguilseuses paroles yot .i. brief seruon 
Dout il moruient puis maint chlr̾s baron 
E c maint paien en fu mus adestruction 
Dont il fu cous iours pis ausoirs marsilion 
E ꝑlement cõmence aiissi coui ie uͦ di 
¶ de plus beles parolez auez assez or 
Que distrenc li curc ue li amorain 
ar de grant orgueil furent dambe .ii. ꝑs gͣrm 
Le uarlet uout ueoir li aii fil aymeri 
c cb̾trans et guigars si fu õmars et õiu 
Salligos li conseisse belement aseu 
Or pues ueoir le pere qui toi engenoi 
Li pourez ueu ric sapela saumatri 
E t rousselin daliuors q̃ sou conseil ichi 
bez cou sont beles gent icil uiellait flouri 
Q uant passent .ii. cens ans cant st'. il plhardi 
Itant se pait dentreus le cuer asourxb 
lpoint et uait parler acieb̾larrabi 
Et cil le ciait uers soi si le baise ⁊ ioi 
es il naumi b̾ement plꝰ uiortal anena 
Emperere de fiance sist sus .i. uair destrꝰ 
Auestus fu ec chaucie dun drap de soie chier 
Li manteax de sou col fist assez ap̾sier 
in. fees le firent eu lille de durmier 
sses pres de lui uont cier .iii. cens chẽs 
iacelui uait caint le crenchant bianc dac̾ 
uioy tieb dauffriq̃ uont pour. C̾ acoĩtier 
Ml't bel semblant se firent dã .ii. ꝑs sans baisier 
Arne pait se craient qͥl uoldrẽt ꝯseull̾ 
h uies iolorout parler sagement saus uois. 
Ire cieb̾ dist le roy loeys 
pour cest secours men uieg en cest pais 
M es meilleuis hõniez auiez crop entrepͥs 
Dedens candie enserres et assis 
Sataille en fu aus noz en fili pis 
La merci dieu qui est le posteis 
T out nostre mort sont ia en ꝑadis 
Et par ces tences pouez roir les uis 
Fors et deliure coutre leur auemis 
De ur̃e plaie fu irie et peussis 
Maint chlis qui ore est en grant p̾s 
S e fuissies mors fust pour io mort chetis 
Car faites pais et si soies auus 
Au douz lingnage queniendra aimieris 
Se les auiez uous serez deus chierir 
T̃ reb̾. lentent dorgueil ieta .iris 
Ia de respondre ne sera consae p̾s 
claut respont qui ue se iolt haster 
roys ien deusse a mon oncle parl 
Mes noupourquant preudun seur moi loser 
Si respondra queu lui ue pot fier 
.xl. aus abũ lai fet enibeuer 
Q̾ ceste guerre coumenca adurer 
Quil moi tolirent les pors de baleuguer 
Et lartelone ⁊ ppaillait seur iuer 
Et gloriece mon palais pͥnciper 
Mes courtelouse leur fis ie achater 
De uiuien aiissi loi nonmer 
Leur fis domage ne poreut restorer 
pꝰ me refirent eucreꝰ candie embler 
Si mus le siege ne men cuidai corner 
uꝰ y ienstez pour ioz effors mener 
s ataille en fu ce ne quier ie cel̾ 
L i pis fu nr̃e au ꝑtir du chapl'. 
Car roy de france ne de uon enconcier 
Ne en bataille homnir ne ⁊̾ gonter 
Car cous li mons doit alui acmer 
Nuiz puis ne ui ꝑlement assembl'. 
Ne mais .i. seul pour nos mors ent̾rer 
Q uant ie pus trieues pour mes chastiaꝰ fiiꝰ 
pꝰ que ce ditez que nie uoulez amer 
Faites moi rendre ce que uioez nõmer 
Toute ma t̾re sans plꝰ en deuiser 
Et par uolos le cuit si amender 
Q̾ de leur fames ne morront ia pars 
En br̃e terre les porrez bñ douer 
Senissi le faices mis lai a endurer 
Tant atendra que rous eu uoie aler 
Ferai mes os et mes hõmes mander 
Ala cice men nai seiouruer 
Ferai engiens et perrieres ieter 
Entre .ii. t̾res ferai les uiurs colpet 
Sst le cuit prendre auous men os uent 
Dedenz orenge me ferai couronner 
S alebadi qui fu mez iosuer 
De leur liugnage auous .i. lachelꝰ 
Sanguni ferai mou gonfanon porter 
Toute ma guerre fera renouueler 
Ne leur fauc pai̾ne bñ la puis enduter 
Encor mapelent Roy cieb̾. li escler 
⁊endrai sa terre pour mes grans os guier 
Eroi respont au paien doucement 
¶par cel seigneur qui par anoncement 
Uint en la uierge pour sauuer bõne gent 
Ne leur q̃xroi ce dit aencient 
Pour ꝑis perdre et quant quil iapent 
C ar leu luignage atant creu iouuent 
Neueus et oucles esp̾s de hardeuient 
Q̾ de uos corres se Ih̾us le corsent 
C ouquerront tant tout en serez dolant 
Ce dist cieb̾ rompon cest ꝑlement 
Car de la pais ne ueil ie nies neent 
D ites .G. et beitran son parent 
De leur lingnago auon .i. soubre dent 
Qui son cousm foucs̃ afait senglaut 
salchadius est uenus oceb gent 
Q de sa terre nurent par cel couuent 
Si le ueoient ontrep̾s de noient 
De lui secourre se uiectont en p̾sent 
En haut parole roumanc si comt lentent 
p ar matinet prenons tournoiement 
C e dist. Guichars mal ait qui la deffent 
A inssi remaiit chascuns deuz si atent 
i ꝑlemens de ꝑt sans crieue ⁊ saus anꝰ 
Lcmperere de roumne sist el bai missodonr 
Tontre lui uont li duc pͥnce et contour 
Li iosne bacheler li nouuel iousteour 
Q' desuent la guerre et omic de pais paour 
Et li sage terrier et le uiel uuauassour 
Q̃ ueulent acordance ala .C̃. honnour 
Doucement demanderent leur nacumil ses 
Quez fait atieb̾ le neueu sainnatoir 
Se diex maist dist il mlt est plaĩ de sioror 
Mi̾t menace . Õ. le concopoingneoui 
Et dist quil li amiort le fil de sa serour 
Eucor len octiera auert branc de coulour 
Cil ne lirent sa t̾re qui fu son ancessour 
Mes ce ne sera ia que il en ait plaindour 
i l dist taut atendui et mot᷑ en seior 
Quil men uoie niler en la c̾re francour 
Feui ses os sontier ouc hõs ue int gͥgnour 
pꝰ aserra caudie par force ⁊ ꝑ uigour 
Dist bũ les cuide prendre adoin cõp̃s de pasa 
R il plus mais chascuus pri dieule crrato 
Sy il acu proesce cor ait plus grant balour 
De la guerre sout lie frinc que que oudie 
Guichars preut son escu et sa lance asesie 
A .i. Gonfaunou u̾t de coutal de roussie 
C un le champ se crait a ses cormpaignouse 
Essaions nos cheuax par ceste pierie 
Ssi doit .pa. coufondre qui si bele gent gmi 
Ademani roꝰ cuui coꝰ de cheualeric 
Et qui ne ioustem ne miẽ mescreez mie 
Ne la garrali pois te la barbe flouue 
Q' il en fera mome au mostr .s̾. dems 
E t tieb̾ la maude par .ii. de ses norris 
Quil uiengne alui parler mais il fait q̃ checis 
Quil ue reude coustunie ou entre ou lallaie 
Ou face ou gecer leur us blaus acanidre 
De ce se rist mlt foq̃s peussa mest ne dist mic 
Li poures ueus prent le destrꝰ de hongrie 
Ec mande salygot si enuore acatrie 
l riengne alui ꝑl̾ sens a une ꝑtie 
es roussillet estoit amesme escherie 
Des beaus poindres quil uoit soupre et aenuie 
Ec se crait u̾s la gent ou il le plꝰ se fie 
Et prie dame dieu le fil.s̾.marie 
astiuement li dist quil ait leur cõpagnie 
Ec leaument se ꝑtent te cous quil uaĩme mne 
Sa que fians ne lacournent a uule uilenie 
ist le poure ueus saligos beax auis 
ꝓdoume sont franc̾ nule gent cant ne pͥs 
Le luignage mon pere est toꝰ iours en forcis 
Nes ia dessus mon chief n est batestiere mis 
e tel essoingne nai dont ie soie entrers 
e ia en conrt de roy nen iert Gabe ne ris 
Seuisez moi leurarmes bñ connois as uis 
Sre dist salygos.ihus de ꝑadis 
ous en doint franc comage qui ẽ÷ poestis 
M ais quant uous ce mo ditez leur armez uꝰ deuis 
Tiies uons ꝑ deta deuers ce plesseis 
a pourtous bien ueoir les ponices des u̾ircis 
T roy̾ cieb̾. en uait le fil Guion pensant 
Li esclers li deuiande hantement en oiãt 
Luez ueu francois qui sen iout bouhourdant 
Cil ot fier le courage si se uait en brõchaut 
Onq̃s ne li dist mot entreꝰ sen uont gabant 
Et locys aꝑele godefroi le uormant 
Lui et gaudui le bruu quil feri de son gant 
Alez ditez francors qui sen uont la deuant 
Le geu lessent ester iel ueil et sel cõmant 
Et me dites Guichait qͥ ꝑole acenfant 
l e matin le u̾rai ꝑ son laube apꝑant 
E t uoldrai estormr ala porte albigant 
E t ferrai de mespee paien de maĩtenant 
Sautrem̃t estoit le hõte iauroit mlt' grant 
L i barnages de france coꝰ iors amõ uiuant 
i plemens de ꝑt.qui longuement dura 
Efr ancois uindrent aus trez. ou on liaue corna 
A u maĩgier sont assis: luns a lautre parla 
⁊ turc sont ou chastel. dont gnͣt foison ya 
b iaꝰ niez dist desr amez. qͥ croire mẽ uoudra 
Mandons en orient . le roy qui ci uendra 
C orbarres ⁊ flohars. qui mlt sauancer a 
⁊ butor daumarie. qui mlt gnͣt pooir a 
A .xl. mil homes. chascuns nous secoura 
C il con q̃ront la t̾re. ꝑduc auons pieca 
Miex uault q̃ leur donons. qͥ laient cil dela 
U oirs est ce dist tieb̾. mais ancois lauera 
C on pare mains des leur : qͥ lauie enperdra 
A tant es les mesages. A qui tieb̾ bailla 
Ses letres saielees daler tost leur proia 
C il dient quil feront chose qui li plair a 
A tant prendent congie . chascuns sa chemiua 
⁊ senuont li mesage. mis se sont au chemui 
E⁊ franc furẽt austrez. normanc ⁊ angeuin 
f lamenc ⁊ henuier . ⁊ cil doutre le rin 
Touq̃s iert ia armez. ⁊ seoit sus rufin 
Ensemble luy auoit. maint conte paiazin 
⁊ Guuchars auestu. son haub̾t doublenti 
⁊ achainte lespee. a la cier poiteuin 
⁊ apres est montez. ou dest̾r de lerin 
Dusques a arrabloi. ne pͥst il onq̃s fin 
A pres luy sont ale. maint home deson lin 
p lus furent de .x. nil. q̃ uiellart q̃ meschin 
Se paien issent fors. ia yaur a hustin 
Dont maĩt engiront mort. ⁊ en u̾s ⁊ souuin 
Qnͣt li poures ueuz. aueu le couuin 
bien a ꝯneu fouque. ⁊ Guichart sõ cousin 
Il escrie asses homes. as armes sarrazin 
Car ꝑ la foi que doi. mahon ⁊ a polin 
Se leur ferai ancui. traire mlt male fin 
b iaꝰ cousins dist tieb̾. atendons le matin 
Il est huimais tͦp tart. cis iours est asa fin 
Ti paien sont as murs. nogent õt esgardee 
AAgrais de hors a issir. non talent ne pensee 
Lors mot cop feru. de lance ne despee 
f ranc reuont aleur trez sont li aue repassee 
c e iour ont crestien gnͣt ioie demenee 
Car grans secours leur uint. de la t̾re loee 
ausseis ⁊ lohiers. a la chiere membree 
⁊ acars de riuiero. b̾niers depierre lee 
lar ceuesques morans. qͥ sagent ot guiee 
U cil furent uenu. le soir a la uespree 
p lus furent de .x. chascuns la teste armee 
Liez en fu loeys. car forment li agree 
T oute la ꝯpaignie. en a ml't merciee 
a usi a li linages. Ermengart la senee 
Or nous lairons de ceꝰ. de la t̾re honoree 
si dirons des mesages. de la gent desface 
Qui en tele maniere ont leur uoie hastee 
⁊ bailliez leur letres. ⁊ leur raison contee 
Aus turs ⁊ as persans. qͥ sont de renomee 
tant quil onc mlt' gnͣt gent. ensẽble a uisee 
C orsubles les ꝯduist. qͥ menoit gnͣt posnee 
Car .xx. rois mescreus ot en son assemblee 
⁊ sont li sarr̃ de leur t̾re meu 
Ocorsubles les conduist qͥ de toꝰ sire fu 
O lui furent .xx. roy du linage cahu 
C hascuns menoit .m. homes qͥ furẽt esleu 
⁊montet acheual ⁊ darmes pour ueu 
tout droit uers arabloi. ont leur chenũ ten 
Mais auant quil ysoient. si ꝯiai entendu 
Aura li rois tieb̾. si grant secours eu 
Q uil sera aus francois. mlt' chierem̃t uen 
C ar .xx .roy. sarr. sont lendemain ueni 
ꝑ deuant le chastel. sont apie descendu 
i l ⁊ leur homes furent bes receu 
t ieb̾. uint enꝯtre euz. qui grant ioie qeu 
⁊ desramez ses oncles. qͥ le poit ot chemi 
t ieb̾ se claime aeuz. de ce quil a perdu 
Sire ce dist corsans. Si uoꝰ ont riens toli 
Ie croi bien quains .i. mois uoꝰ sera tourẽ 
ele nuit seiournerent. cele paienegt 
⁊le matinꝰ droit ala iour nement. 
S esont tout assemble sont tenu ꝑrõs 
S egnor cedist tieb̾. qͥ miex ser si mamncit 
O rguilleuz sont francois. sont auec euz oi 
Qui sont en leur aye uenu nouelement 
⁊ p᷑ ce loeroie. sil uous uient atalent 
Que nous issons la hors. si aree ment 
t ouc arme de nous armes si ascemeem̃t 
Q. uil niait nul desleur: qͥ ne sẽ espoent 
e iour en arrabloi ot grant ioie mene 
Perssant. ⁊ arrabi se sont bien acesme 
a nuit ont detrenche tant uert poile roe 
Manche font ⁊ penons qui sont a or liste 
Roy tiebaut en apele son oncle desraie 
⁊ le poure ueu. ⁊ butoz le sene 
d auez distil barons que mõtuer a pensse 
De uons le loez touz ⁊ il uoꝰ uiegne agre 
Le matiñ par souz laube ainz qͥl soit aiourne 
Prenderons .xxx. rois des mieuz de no barne 
⁊ trestout leur efforz quan quẽ ont amene 
Ses ferons embuschier en ce brueillet tame 
roit de souz cele angarde enz el bal desꝯbre 
kar li hoir aymeri. sont tuit ml̾t derree 
O rgueilleus ⁊ gaignart des qͥi seront arme 
Il nierent ia tenuz ꝑ nes .i. honme ne 
Q il ne soient lues dedeuant la tite 
⁊nous si en istions bien rẽgiez ⁊ serre 
da euls nous apuions mal noꝰ est encontre 
de la guet bien le fet tost seront a fole 
ors respondirẽt touz bien lauez deuise 
C larot en apelerẽt ⁊ brymor ladure 
Birez en laguet preuz estes ⁊ sene 
E t mẽrrez .xxx. tois ⁊ trestout leur barne 
i trente rois se sont alostel adoube 
⁊ issent de lauile quoiement acele 
enz el bruellet sẽbuchent aĩz qͥl fust aiourne 
Sire ce dist caros .uꝰ. ples fagement 
O r noꝰ otroit mahons. ꝑson ꝯmandem̃t 
Q uil soient descõfi. a cest ꝯmencement 
pꝰ yrons acandie. prendre hb'̾gement 
ꝑ foi ce dist brymors. plaĩ sont de hdemẽt 
Mais qui mẽ uoldroit croire ie u̾di urait 
Cuns agues leur seroit. fais si celeement 
Que nus deus ne sauroit. dõt il uint ne ꝯm 
Dusque atant q̃ sour euz. ferroiẽt durer 
⁊ꝑ ce les uerois : liur er a gnͣt tourment 
Or dont dist desramez tͦp targies longus 
I a deussent auoir . fait leur embusches 
iex guerisse francois paiẽs aient de he 
aube sest esclarcie si fist chaut au matin 
Mlt richement sacesmẽt paiẽs ⁊ sarrazin 
Et nos francois as loges. souz les hiaumes ẽdin 
⁊ furet bien arme ne sẽblent pas tapin 
L issirẽt des loges si entrent el chemin 
Lors apela loys bertran le palazin 
oꝰ porterez meseigne damoisel de bõ lin 
ontre la gent haie qͥ croient apolin 
doint diex de la guerre hurnͣre abone fin 
oꝰ anons en tie baut auques felõ uoisin 
etez a uos costez guichart ⁊ guielin 
t fouques de candie uostre germaĩ cousin 
E t le marchis guill̾. ni a meilleur meschin 
Celui dien le guerisse qͥ deleue fist uin 
Le iour qͥi sist as noces de saint aichedeclin 
rancois ⁊ carrazuus ꝯsemblet̾ en lestour 
¶Le chapleiz ꝯmẽce enz el ual tenebrour 
Aigres ⁊ orgueilleꝰ onques ne ui meillour 
Guillaume a apele le filz de sa serour 
Guichart. ⁊ guyelin. fouques le poigneour 
B aronc ce dist li quẽs tenez uous ala flour 
Q li ques bertran porte diex li doĩt gnͣt honnͤ 
Mlt' me crien de tiebant .c. rois a de sonnour 
Qua guet ne noꝰ bastisse pͦuoꝰ trere a foulour 
T enons nous toꝰ ensẽble en la p̾sse forcour 
Ennuit songe .i. sõge dõt iai au cuer paour 
Quẽtre moy ⁊ le roy estiẽs amõ gencour 
⁊ fumes descenduz sus lerbe ⁊ sus la flour 
.x. lyons noꝰ sailloient enz el ual tenebrour 
l a noꝰ estut ꝯbatre ⁊ rendre gnͣt estour 
A loeys occistrent son dest̾er milsoudour 
La ui ge mõ soign᷑ꝰ mlt pale ⁊ sã coulour 
Gent secours nous feistes uous .iiii. chapleour 
La uenistes poignãt droit deu̾s mongentour 
Les lyons occeistes as bons braus de coulour 
.d. destrier delsurastes a nostre droit seignour 
He. diex ce dist bertran gueris noꝰ en cest iour 
i estour fu mlt fier au matin omenciez 
¶AEt le poure uen yuint tout ellessiez 
Sus le uair qͥ tost queurt en lescu embuschiez 
A .xxx.rois despaigne mlt' orgueillens ⁊ fierz 
C hescun y a .M. homes armez sus lec destrierz 
Le uallet uourra estre de sus touz essauciez 
Tant cõle uair pent courre sest elplain ellessiez 
Sa lance porte droite son penon a bessiez 
Uet ferir en lescu dant akars de riuierz 
T out droit de souz la boucle est fendu ⁊ ꝑciez 
Parmi le cors li est le penõcel glaciez 
⁊ lauberc de son dos derout ⁊ desmailliez 
Plus de toise ⁊ demie dautre part la lanciez 
Mort fu le bon uassal ainz qͥi fust trebuchiẽz 
Li glouz prent le cheuai si sen est reperiez 
Et quant ce uoit loys apoi nest estagiez 
p oignant i est uenuz dolent ⁊ courociez 
Saut a pie du cheual sus le cors est plessiez 
Mlt' forment le regrete ꝯme piex cheualierz 
G entis hons deboneres com ieres enseigniez 
O nques ne fu par uoꝰ faus iugemẽt iugiez 
Qͥme consseillera qnͣt en iert li mestierz 
Qͣnͣt de frãce est occis le mestre consseillierz 
.xx. francois i uienent le duel est enforciez 
De leur seigneur leur prẽt angoisseuse pitiez 
Cou sin germain estoit roy loys ⁊ sõ niez 
diex si gnͣt duei demaine le riche loeys 
Biau nies de uostre mort sui orͤmal baillis 
Li bon toy reꝯfortent li dux ⁊ li marchis 
L e cors en ont porte as loges ce mest uis 
l l mestre tref le roy lont sus .i. poile mis 
A lestour sen repere le gẽtill roy loys 
M lt' iert li emperiere courociez ⁊ marris 
Loys en apela gyrart de moncenis 
A umaurri de diion. ⁊ dorliens hernais 
R oy Gafier de bourdiaꝰ. Lohier. ⁊ ansseis 
⁊ Guull dorenge. ⁊ gui de ꝯmarchis 
⁊ fouq̾s ⁊guichart. ⁊ bertran lenforcis 
Q nͣt uous recui a bomes en la cale aꝑis 
T restoꝰ masseurastes sus le cors saĩt denis 
racois reussent la.si est leuez li criz 
Seigneurs auous me plaĩg du barõ qͦst ocis 
N i au̾z poit donn se remaĩg mal baillis 
Sil est du fier lignage quẽgend aymeris 
Ne fet adeport̾ quãt u̾s noꝰ est eschis 
Il noꝰ fera domage ainz qͥl soit conuertis 
Sire ce dist Giull̾. ia nen serai faintis 
Damedieu me ꝯfonde qͥ en la croiz fu mis 
S e mõ pooir ne fez q̃ le face cheris 
T restouz uoꝰ en cõiur les granz ⁊ les petis 
Se le glout pꝰ souprẽdre hui acest poĩgneis 
S e mõꝰ fort brat dacier nest en sa char sẽtis 
Q uen beura la cu̾ele se cuer ne mest faillis 
Uostre m̾ci frãc quẽs ce li tespout loys 
uill le uiarchis est el chãp remanus 
Bertean fouque ⁊ guichart. ⁊ guy le ꝯneus 
e n la p̾sse se fierent ẽbuschiez es estus 
I e cuit q̃ quens akars: sera ia chier uendus 
Fouques broche ruphin des esperons agus 
La lance a abessie dont le fer iert moulus 
n ẽ iert mes releuee sen iert gnͣt cop ferus 
Uet ferir sus la carge bruiant demõt oscut 
De souz la boucle a or en est ꝑciez li fus 
⁊ lauberc de son dos desmailliez ⁊ rompus 
Le fer li mist el cors ⁊ le glout est cheus 
S a lance gete at̾re sest au cheual uenus 
par la resue le prent de .uii. ꝑs fu recus 
l e uallet prent lespee dõt pynel fu rendus 
Uet ferir de sus lyaume ak arin demõlus 
Nies iert le roy tie baut de sa serour nascin 
Q̃ les fleurs du u̾t yaume en a cranẽta ius 
e l ceruel li descẽt le bon brãt esmoulus 
l ẽfant estort sõ cop cil chiet mort estẽdin 
s i quel uirẽt .l. des autres uoire plus 
Le moy tiebaut dauftiqͣ .i. est poignãt uus 
⁊ desraine de cordes ⁊ flohart le chenus 
Q ͣnt tiebaut le uit mort sus le cors est chus 
G entemẽt le regrere akariu tãt mar fus 
B iaꝰ nies bon chłr mult̾ iert prt uos esai a 
Sꝰ le cors sest pasmez .uii. foiz lamiraius 
S esrainez len redresce. ⁊ flohart delau buis 
L e cors en ont porce tiebaut est remãssus 
Il apele ses honmes ses amis ⁊ ses drus 
s lt̾ ẜ est grant domage as paiẽs auenus 
D e leur barons y ont frãcois .M. retenus 
D iex fist por crestiẽs ce iour mlt̾ gnͣs u̾nus 
I.õca leur ꝑ son angele q̃nebt iert uai̾cus 
¶t demaiuẽt̃ gnͣt ioie nr̃e frãcise gent 
L eur eschec en ẽ̾uoient as loges maĩrenent 
Fuill le marchic aual .i. puy descent 
Et le roy loeys a .xx. de sa gent 
fouqͣs en apela guyelin son parent 
⁊ guichart lalose ⁊ bertran le uaillant 
Barons poignõs a els ni ait arrestemant 
⁊ il si font tantost mai̾t ⁊ ꝯmunemant 
L a ot tant hãte frete ⁊ tãt penõ sãglant 
⁊ duue ꝑt ⁊ dautre tant uassal mort gesant 
Dont les dest̾ers remaĩgnent estraiers ⁊ suant 
Paiẽs sont desconfiz ⁊ sen tournẽt fuuant 
S i que nus ni guẽchist ta̾t ait gnͣt hardemãt 
fors le poure ueu qͥ siet el uair mouuant 
Cil fu derriere els touz assez plus dun arpãt 
⁊ loys le couuaite anul autre ne dent 
estrie guyon. ⁊ fouq̾s: q le uent 
⁊ le poure ueu leur trestourne souuent 
S us lescu uet strir dant guichart sõ gent 
Q lescu li pecoie ⁊ laub̾t li desment 
Damedieu le gueri qͣrͣ pas en char nel prent 
T ant cõ hante li dure du cheual le descent 
Seigneurs ou est tournez le ber poureueus 
Sa moͬ coste lauoie mõ nies seroit uedus 
Beau nies ce dist tiebauc uostre pris est che 
P-les hoirs aymeri. noꝰ est cis plaiz meus 
Dout nor regnes seront gastez ⁊ ꝯsondus 
Le filz guy li respont gẽ sui mlt' irascus 
T iebaut poignõs a els trop noꝰ p ot̃ tenus 
⁊ li glouton si firent a .xxx. mil escus 
l a ot taut hante frete ⁊ ꝑciez tant escus 
T ant u̾t hiaume embarre ⁊ tãt̃ uassux cheu 
d ot̃ les cheuaꝰ sẽ fuient ꝑme ces puiz agus 
Leur seles sonc uersse es ⁊ leur poit̾ax cheus 
Les .iii. rois uꝰ tequistrẽt ꝑ bon entẽdement 
D or. dencens . ⁊ de mirre uoꝰ firent .i. p̾sent 
S ire si cõ cest uoir si resgarde ta gent 
ostͤ frãcois sarrestẽt el pre souz ual dormant 
Paies les ont enclos ⁊ derriere ⁊ deuant 
De la clarte de langele ⁊ delanõcement ll en apela le palaziu bertrant 
Ii apͥs le dest̾er au roy tiebaut le rent 
⁊ francois sarresteret sus guichart mlt̾ dolẽt 
C uiderent qͥl fust mort mes nis .i. malnesẽt 
Le uallet saut ẽpiez si leur dist en riant 
S or auoie cheual qͥrroie uengement 
  loys son seign᷑ tantost meulor si rent 
  r̃e frãcois guechisset̾ enu̾s roche pendaut 
Q nͣt li aguet leur saut quert en lẽbuschement 
⁊ loys regarda deu̾s soleul couchant 
⁊ a ueu laguet si le moustre a sa gent 
he. urai dieu dist li rois sire si uoirement 
nasqͥs de la uirge tout droit en belleent 
Q nͣt lestoue apparut auostre nessement 
Sõ neueu le courtois ou a fiance grant 
B iaꝰ nies ce dist li ques entẽdez mõ semblant 
a iouster delez uoꝰ fouques le combatant 
G uichart ⁊ guyelin ⁊ richart le normant 
S e mestier en auons qͥl noꝰ soient aidant 
e ntre li rois ⁊ moi cheuaucherõs auant 
G uill' uait ferir le fort toy alestant 
Si q̃ lescu li trenche ⁊ lauberc iazarant 
T ant ꝯhante li dure labiat mort du baucant 
⁊ fouques uait ferir ganuart .ĩ. roy poissant 
Lescu qͥl ot au col ne li ualut .i. gant 
ꝑ mi le corc li guie son fort espie trenchant 
Q̾ mort la abatu frãcois en sont ioiant 
⁊ b̾tran fiert briuant qͥrois iert dalissant 
l a broigne ne lescu ne li ont fet garant 
ꝑ mi le cors li met leuseigne clãboiant 
S i q̃ mort le trebuche du dest̾er auferrant 
a haute uoiz sescrie barons ferez auant 
⁊ guichart uoit les renc ne se fet recreant 
Su quil ataint acop il na de mort garant 
Q ͣnt les sances sont fretes si recueurẽt aubrãt 
l a ot tant hante frete tãt uassasl mort gesant 
d õt les cheuaꝰ de pͥs uõt ꝑ ces puis fuiant 
Les seles enu̾ssees leur resnes trainant 
A inz qͥ tiebaut y uiegne seront paiẽs dolant 
Nẽ y a mes .i. seul qͥ de laguet se uant 
Qrͣ li hoirs aymeri leur uõt gnͣs cops donnant 
Dl esqfit sont paie̾s tournez sen sont courant 
aguet est descõfit ⁊ le tournoi sespart 
¶riuãt sen sont tournez parẽ ⁊ a quopart 
Des morz ⁊ des naurez sont ionchiez li essart 
I l ont troune tiebt̃. lez la roche gaunart 
⁊ le roy desramne ⁊ le chenu siegart 
A uoiz li crient couz quil sẽ uoist a baudart 
Quar les hoirs aymeri sont de mlt' male part 
Qͥ sus le uair dest̾er a els si secombat 
As loges sen reperent ⁊ francois ⁊ lombart 
⁊ loys en apele guieli ⁊ guichart 
⁊ fouque de candie bertran le filz b̾nart 
S arr̾s de gẽt paiẽne auez hui fet esfart 
D amedieu me cõfonde ne ẽmoi nait ia ꝑt 
Se ge repere en fraice se monuꝰ ne uoꝰ part 
s ire ce dist lohier. ⁊ qͥ dont le uieillart 
p aiẽne gent fuioiẽt neis de son regart 
I a hui qnͣt gele uieiriez ꝯme liepart 
ds u signage aymeri.ni nꝰ si gaignart 
Si ierent entour lui si dux ⁊ si pricier 
Lorc apela li rois ansseis ⁊ lohier 
⁊ garnier de bourdele ⁊ laualois rogier 
⁊ morat̾ larcheuesque qͥ fu filz desiier 
Ou auons hui sonfert le fort estour planꝰ 
Mecez les morz en c̾re fere ueusi .i. moustier 
U u riche cymetiere beneir ⁊ seignier 
Lessiez lonneur despaigne cest orgueille guiart 
Mec mahomet mõ dieu me uaing des hoirsbmnt 
oys se des arma souz lombre dun u̾gier 
Sarons ce dist li rois alez le chãꝑ cerchier 
Ne onques de leur gieste nẽ uit on nul couait 
C e est trestout le mieudre quest issuz de saꝑt 
barons ce dist tiebaut ne sai engi̾g ne art 
Lẽgignor de panie que li rois ot mlt chier 
Pi metrai .e. momes p̾ le lieu essancier 
O n abbe beneoit p᷑ie lieu iusticier 
Les rẽces ou prẽront le boire ⁊ le mengier 
⁊ toutes celes choses dõt il atont mestier 
Li barõs sen tournerẽt qͥ ne losent lessier 
Lec cors ont mis enc̾re or pest diex du mest̾ 
Au tref le roy reperent li baro̾s cheualier 
Akars ont seueli du poile de quarcier 
⁊ loys en apele larcheuesque didier 
Q uisnelemẽt ⁊ tost se uoist appareillier 
Si cha̾tera la messe du mestre consseislier 
Le courcois archeuesq̃. afet le dieu mestier 
Pour le duel de lui pleuret .xxm. cheualier 
olent iert loeys du cors qͦst enterrez 
mlt grant duel en demaine .iiii. fou sest 
Geuill̾ le ꝯforte ⁊ ses riches barnez 
Sire ainssi est de guerre mlt' grãt tort ens 
Ci lerons des fraucois ⁊ du roy quest irez 
⁊ le roy tiebaut est en arrabloi entrez 
⁊ le poure ueu ⁊ ie roy desramez 
Au perron destendirent lenfant est desarm 
A .iiii. filz de rois fu uairon deliurez 
T ant fort grace ⁊ henist qnͣt il fu aresnez 
Q̃ dune grant lieuee looit on de touz lez 
A .ii. cheaines dor fu alostel menez 
⁊ le poure neu. en mõta les degrez 
Desrainez ⁊ tiebat ⁊ le uieil ysorez 
Les tables sont drecies le niengier ap̾stez 
.xx.corz son̾erent leaue qnͣt laua lamirez 
Le gut orguenl despaigne iert el pales nã 
Au mẽgier sont asses les pires ont assez 
Mil escla noͬs ⁊ seruent a henas couu̾clez 
Uui portẽt ⁊ pymes es coupes ⁊ es uez 
Le uallet meĩa poi ⁊ sest de uin gardez 
Tiebant sen aꝑcut lorc la aresorinez 
Biau nies ce dist li rois trop estes trespenses 
Se sonmes desofit uoir coupe ni auez 
Q rͣ pleust amahõ qͥtant est renonmez 
Q' ueoir uoꝰ uenist ganite de beltez 
u ostre amie la bele qͥ tant de cuer amez 
Qnͣt estes ofrancois en la presse mellez 
Sus el mestre pales ou seruent esclauon 
Deuant le roy tiebaut tiẽnent une puison 
Atant es le message corssuble dalyon 
Du mulet arrabi descendi au perron 
Touz les degrez amonte sus el mestre dãion 
Le roy tiebaut darrabe en a mis areson 
tiebaut fai cest brief lire sel loent ti baron 
Fai la cire brisier ⁊ pren le quarreignon 
ors a luce la letre qua porta le garcon 
uit qͥl ot el brief que le roy dalyon 
Le secourt a grant ost .xx. rois sõt ce dit on 
C hescun y a. Mil hõmec atant les esme lon 
Corssuble uet logier outre guez demascon 
A.ip arpenz des loges roy loys ⁊ foucon 
C uill ueut ꝯnoistre ⁊ guichart ⁊ guion 
Sil nes tourne dec logec ne se p̾se .i. bouton 
tiebaut en gete .i. ris qͥ le uirẽt maĩt hon 
Il li ont demade qͥl trueue en la lecon 
S eign᷑s quor noꝰ seq̾urt corssuble ce lisdu 
I .xx. rois orgueilleꝰ de pͥs ⁊ de renon 
Si se ueult hbergier outre guez demascon 
Nes poi ꝯnoist guill̾ ⁊ bertran ⁊ foucon 
  ⁊ guielyn. andoi les hoirs bueuoit 
Ie ueull aler encontre pour ꝑler au baron 
Sel ferai hbergier el pales florion 
As nappes trere uont paiẽ ⁊ esclauon 
Tiebaut ist du pales sest uenuz au perron 
Souuent leur est uairon guẽchi ⁊ recouriez 
Akars leusocceistes le seign de uies mez 
⁊ guichart abanstes ⁊ des autres assez 
Q ͣnͣt fumes desꝯfit nẽ fustes esfreez 
Ainz conduisiez turs .ii. arpenz mesurez 
Souuẽt fu uo pens es chars des frãs pͥuez 
Sel siege puis destruire qͥ sus moi est courn 
Q̾ le regne despaigne fust encore aquitez 
Ai p .xu. iourz fussiez riche roy couronez 
Uostre m̾ci biau sire ca dit li bachelei 
Le toy est la montez sus .i. mul arragon 
⁊ le poure ueu sest mondez sus uairon 
issent de la uile a cuite desperon 
⁊ desrame de cordes ⁊ si autre baron 
⁊ asemblent enseble lez la roche badon 
Tiebaut p̾mier le bese ⁊ pꝰ si ꝯpaignon 
Ders lec hoirs aymeri regardẽt li felon 
C orssuble dist tiebant nai noiẽt se malnõ 
l mlt' tolu candie ꝑleur grant traisori 
⁊ma suer anfelise quespouse a foucon 
mot hui desꝯfit lez la roche mabon 
R. nul de mon barnage: 
Nont occis li gaignon 
orssuble dist diebant quant gestoie a baudart 
Qa me uint la nouuele q̃ li hoir ermeiart 
A udiẽt de ma terre entreprise grant part 
A dont mande mes honmes briuãt et escanuart 
⁊ le roy dorient ⁊ le thenu flohart 
A .xx. rois de monneur repere ceste part 
Le iour que men issi de ma tout de haudart 
Si adoube biau sire cest orgueilleus guitart 
Qui deuant nous cheuauche de sus ce uair lyart 
p᷑ ma eu mestier uers ceuls de male part 
Il est de leur lignage filz guion nies guichart 
Da mere est ma cousine suer au roy esquanort 
f auxete demõbrin lapelent escopart 
ꝑ amour le conquist cestui ai ama part 
Le uallet est si preuz conc ne ui maĩs couart 
Des quil siet sus uairon au col le toenart 
en la presse des frans en fet il biẽ sa part 
Au brant dacier ⁊ fet li dansiaus gnͣt essart 
S e hui leur y octist au ioust̾ conte akart 
⁊ en la greigneur pͥsse leur abati guichart 
e n trestout son lignage nẽ a .i. si gaignait 
Sel siege puis desfere par enging ne ꝑ art 
La moitie de mõneur li otroi a sa part 
Prenge lõneur despaigne ou cele de baudert 
Par lui aurai ueniance de lorgueilleꝰ uieillart 
Q ui me toli orenge lon neur deport paillart 
⁊ ma gence moillier dont mõ suer frit ⁊ art 
Cerces qnͣt bien i penste apoi mõ cuer ne part 
iebant ce dist corssuble preuz estes ⁊ senez 
Mes de la gent de frãce estes petit doutez 
p ar .iiii. uauasseurs estes des heritez 
Corssubles apela ses druz ⁊ ses priuez 
Barons ce dist li rois u̾s moi en entendez 
Outre guez de mascon fetes tẽdre mes trez 
A .ii. arpenz des loges ueull estre leur pͥuez 
S e ueull biẽ q̃ mi sache dãt guill aucourt nez 
F ouqͥs bertrã ⁊ guy ⁊ guichart lalosez 
C orssuble dist tiebaut ꝑniõ chief nõ ferez 
p oi ꝯnoissie guill̾. ⁊ ceꝰ dont il est ne 
Le roy loys de frãce ⁊ gantier de uiesmez 
Ca dedenz arrabloi ennuit berbergetez 
Tiebaut ce dist corssuble onq̃s mes nẽparlez 
Ie nel feroie mie pour quã que uous auez 
Mieuz uouroie estre afin du tout desheridez 
Qpour paour de fraus ia ifusse enfermez 
p uous uien ci secourre tel cõsseill me donnez 
Q' moi ne mes barons ni remaignõs blasmez 
S ire ce dist tiebaut enz el ual descombrez 
D ehors ces oliuiers. fetes tẽdre uoz trez 
T out lauoir de ma t̾re uoꝰ soit abandonnez 
Fetes prendre uitaille ⁊ pyment ⁊ clarez 
Et enuoiez uos hõmes ꝑ tout p̾fermetez 
uostre merci biau sire ce li dist lamirez 
M lt granz pͥsenz enuoiẽt au roy li paisant 
O sou riche barnage p̾ lamour au iaiant 
.xr. honmes yporent mẽgier touz en seant 
orssuble sest logie desus toche pẽdant 
Enz el ual descombre oson barnage gnͣt 
Quant li rois ot mẽgie ꝑ ces p᷑z uõt resnãt 
E mi la presse tendent lestandart lamirant 
O ne ni ot riens de fust ainz iert tout dor luisãt̃ 
s is li pesson qͥ tienent les cordes entendant 
L i giron sont de poile depourp᷑ almadiant 
p uẽgent aleut ꝯmant tant qͥl aient assez 
Le iour le sert tiebaut au mẽgier en estant 
h aut fu ⁊ m̾ueilleᷤ nꝰ ho̾s ne uit puis tant 
L estandart iert mlt riche du tresor agoulãt 
N e p̾roit nꝰ tel fere par le mien estiant 
⁊ estandart fichierẽt sous lõbre dunlorier 
Mlt ꝑfu gnͣt ⁊ large du pre tint.ĩ. qͣrtier 
Il ni ot riens de fust anoois fu tout dorm̾ 
Les gerõs sont de poile de pourpͤ fin ⁊ ch̾r 
M lt' fu cil engigneꝰ. qͥ le sot entaillier 
E l pomel dedesus nauoit qͥ desprisier 
Laygle qͥ iert desus nestoiẽt mie dacier 
Les pierres p̾cieuses ualoient mõppellier 
S eanz en lor u̾meill cil sot mlt' du mest̾ 
Qͥ si les ĩfist romdre ⁊ par sens ẽgi̾gnier 
n est clerc tant soit letrez tãt seust seutill'̾ 
Li aygle tint en son bec .i. escharboude eaẽt 
Bien ualoit lescharboucle lonneur le roy lohui 
tꝰ ant gete grant clarte que mlt̾ fet apͥsier 
uant le tref fu tenduz tiebaut i est entrer 
Corssuble le iaiant ⁊ le roy desramez 
⁊ le poureueu flohart ⁊ ysorez 
A .xxx. rois despaigne ⁊ des autres assez 
A merueille iert le iour lestãdart regardez 
C orssuble en apela tiebaut ⁊ desraiez 
S ire toy dalyon amoi en entendez 
Le soleill est couchie le iour est afinez 
L a dedenz arrabloy mõ mẽgier conrreez 
Uostre congie uoulons pꝰ questes ci remez 
De biẽ escharguetier douz sire ennuit penstez 
ꝯ uiadez lescharguere .M. nubiens armez 
Q recerchent les loges tant diz qͥ dormirez 
Se francois uoꝰ iseuent tost reqͥc i serez 
O rgueilleꝰ est guill. ⁊ fier ses parentez 
Fonqͣs. bertrau. ⁊ guy. ⁊ guichart lalosez 
T iebaut dist le paien . mahõ soit tes pͥuez 
G ardez q̃ uoꝰ soiez droit alaube leuez 
T out droit au poĩt du iour iert mõ greleson 
⁊ mõ riche barnage garnit ⁊ ꝯrreez 
⁊ sachiez q̃ serai a dec p̾miers moutez 
s miõ dest̾er courrant hardi ⁊ derteez 
N ous douuerez es tences se mlt̾ ne uoꝰ hastez 
Ancois iere o frãcois en leur loges entez 
Nes ce ne croi ge mie cun en isoit trouuez 
Ne loys. ne guill̾. ne gaut̾ le uies mez 
t le roy moretel son mestre consseillier 
Barons ce dist li rois uez uous appareillier 
pꝰ que nuit est oscure tẽp̃s est de cheuanch̾ 
feces mul turs armer pour les loges cerchier 
s e frãcors uoꝰ i seuet̃ uous uentont essaier 
Q rͣ mlt' redout Giull ⁊ bertran le guerrier 
⁊ lorgueilleꝰ lignage qͥ tant font deꝰ pledier 
Les .ii. rois sen tourneret qͥ ne losent lessier 
A leur tres sont uenuz p̾els appareillier 
h aub̾s orẽt mlt' clers ⁊ forz hiaumes datier 
branz fourbiz crenchaz ⁊ escuz de qͣrtier 
font .M. turs armer p̾st furent li dest̾er 
r peut hui mes corssuble seuremẽt couch̾ 
k ar le mestre estandart guerẽt .M. cheualr 
i a cil qͥ ne soit sus coureour destrier 
Noy corssuble se couche qͥ sire iert dalyon 
Passeur peut dormir plus de .M. esclauõ 
I scharguetent la nuit le mestre paueillon 
Nlt' uieuerent gnͣt noise au serain li glonton 
a noise en ont oie fra̾cois ⁊ bourgueignõ 
ilec hoirs aymeri en oient la tencon 
Guil: en apele quens bertran. ⁊ foucon 
⁊ guyclin andui les hoirs dueuon 
Barons ce dist li quẽs entendez ma reson 
D y ai mlt grant noise esprez souz orion 
e tuit gent leur crure barons car noꝰ armon 
Tost soient arreez noz bons dest̾ers gascon 
f ouq̃s. b̾traa. ne guy. ne guechart le doun 
Sa mes maces dacier ne les ai astontez 
Ancois demain mie di lec aurai afolez 
I e uoꝰ otroi tiebaut qͣ la hart me pendez 
Bostre m̾ci biaus nies dist tiebaut le seuez 
s es il remaindra mlt' de ce q̃ uoꝰ penssez 
L e rop ciebaut sen est a ce mot retournez 
Si est auoec sagent en arrabloi entrez 
orssuble dalyon. est remes el uergier 
Les barõs de sa tr̾e fet entour lui iogie 
Et corssuble en apele le fort roy bucifier 
Un riche roy degien mlt orgueilleus ⁊ siã 
cercherons langarde oucre guez de mascõ 
nz el ual desꝯbre el brueill noꝰ ẽduschon 
p qͥert soleill leuez tout le pais uerron 
es hauz nurs darrabloi le palec fiorion 
a uostre ꝯmant sire ce dient li baron 
G uill sest leue lui ⁊ si cõpaignon 
A demande ses armes son escuier guion 
ors sest Guill armez entre lui ⁊ foucon 
issirent des loges quoiement alarron 
logys nel sache maussel ne bourgueignõ 
uilł issi des loges ⁊ b̾tran li meschis 
Ainz qͥl fust aiourne ne soleill esclarces. 
D utre guez de mascon anauie sont mis 
E t passereut langarde q̃ conquist loeys 
Le iour q̃ arrabloi. fu par frãcois assis 
Enz el ual descombre gardent en .i. lairris 
Lestandart ont ueu qͥ le pre a pourpris 
⁊ laygle dor en hout sus le ponmel assis 
Lescharboucle deseure qͥ luist dor arrabis 
U oient tres ⁊ acubes de ꝑssanz ⁊ de gris 
G uill en apela guion de cõmarchis 
⁊ ses autres neueuz courtois ⁊ bien apris 
B arõs ce dist li quẽs du tout sui escharnis 
S e erssoir ce seusse gͣnͣt uẽiance en fust pris 
D ela mort conte akars. qͦ il noͦ ont occis 
He. diex quel estãdart puis q̃ ge armes pris 
d e ui tel en espaigne nel regne de lutis 
L escharboucle qͥ art uaut mieꝰ q̃ tout paris 
i e cuit q̃ cest corssuble dalyon le iais 
Cil qͥ les maces porte. ne cai ou .ix. ou diz 
Au secours est uenuz o ospynel le gris 
Mlt ont oleur barnage ce u̾gier biẽ pͦpris 
e Guill biau sire ce dist li quẽs b̾trans 
Tournõs noꝰ en arriere si le noncõs ac frãs 
S i req̾rons loys. q̃ il noꝰ soit aidaus 
U ers ceste gent haie leur escriz sout mlt' grãs 
Biaꝰ nies ce dist guilł ma estes ⁊ taisans 
O nq̃s mes de bataille ne uoꝰ ui esmaians 
E u lai en coustume ⁊ laurai tout mõ tans 
p̾ qͥ serai armez en augarde passans 
Se pꝰ ueoir paies hors de chastel en chans 
Ia neꝰ repererai ainz iert sachiez mes brans 
O u eu char depaiẽ mon fort espie saglans 
Aeuls macoiterai ainz le soleill couchans 
Q el mestre estandart niert delespie ferans 
Ia damedieu de gloire ne li soit mec aidaus 
⁊ les contes respondẽt fez iert touz uo ꝯmans 
A ces moz lessent courre les forz desters mouuẽs 
I a iert de lestandart ꝑcie li mestre paus 
Se turs ⁊ sarrazin. ne le sont defendans 
D euãt le mestre tref trueuent .c. nu bians 
⁊ futent biẽ armez descuz ⁊ daubers blans 
De hiaumec ⁊ despees seanz es auferrans 
Guill parla primes. li preu ⁊ li sachans 
C est sire de cest ost est prince on amirans 
⁊ ospynel respont corsstible le iaians 
A merueilleꝰ emipire est tiebaut secourans 
Mort est le roy loys se el chap est uenans 
G uichart ⁊ guyelin ⁊ gyrart ⁊ bertrans 
⁊ gauter de uiesmez fouq̃s le ꝯbatans 
De ce qͥ il a dit la tenu pour musart 
i l broche le dester sest uenuz cele part 
G rant cop li ua donner desus le couenart 
Q̾ mort la abatu lez le mestre estandait 
G uichart. ⁊ guyelin. font des autres essart 
⁊ fouqͣs. ⁊ bertran te trueuẽt mlt' gaignart 
u et ferir bontifer q̃ el cors li embat 
S o̾ espie nouele plus trẽchauet q̃ faussart 
La boele du uentre ꝑ le champli espart 
l a noise en fu oye droit deuãt lestandort 
M u sare̾. e uerssent qͥ turs que aquopart 
Diex guerisse Guull guyelin ⁊ guichort 
⁊ gant̾ ⁊ foucon. b̾tran le filz bernart 
Grãt force y est creue de turs damorauiz 
pluc de .xx. nul sen arment ꝑpsais ⁊ plairẽ 
L eur gent a estourmie guill̾ le marchis 
uant ot li queus gulł siꝑler laꝯͦpart 
Aube sest esclarcie ⁊ le iour esbaudiz 
Lyaume ⁊ lauberc li trenche le cuer en . ii liꝑt 
⁊ Gaucier de uiesmez guẽchist u̾s destre part 
Issuz sont de la uile guichart ⁊ guyelis 
G aut̾ fouqͥ ⁊ bertran le miendre des amis 
Des meillors druz corssuble y ot morz si qͣ .x. 
Seigneurs ce dist guill lorgueill est estõmis 
De la gent au iaiant tournõs en aloys 
C ers les loges remnent au roy de .s̾. denis 
.xͣRꝵ̵. turs les enchaucẽt qͦ pyncenars q̃ gris 
S ouuẽt leur est ruphin en lap̾sse guẽchis 
⁊ guill̾ ⁊ bertran. sont en la p̾sse mis 
⁊ Gautier de uies mez ⁊ guichrͣt ⁊ quẽs guis 
G raz cops leur uont dõner des bõs espiez fõbis 
C hescun occit le sien aĩz qͥl en soit ꝑtis 
Q nt les lãces out fretes nit ont le̾ brãs bnis 
M lt durement se uendent ⁊ si nierent qͥ sis 
D us quas guez de mascon est le chãp ẽnais 
en lost de noz francois en est leuez li criz 
en son tref sen adoube le bon roy loeys 
Auu̾nanz ⁊ englois ⁊ cils de parisis 
Le roy en est mõtez sus .i. destrier de pris 
O n li a aportee len seigne saint denis 
Lors uint poignat as guez nr̃e roy tout pensi 
P our les baronc qͥl uoit dauire ꝑt entrepris 
N i demãde nauie ancois sest outre nis 
O lui .xx. frãcois qͥ touz sont de haut pris 
e poĩgneiz ꝯmence outreguez demarson 
¶De la frãcoise gent ⁊ de ceuls dalyon 
Les nouueles en uienent a tiebaut lesclauon 
droit dedeuz arrabloi el pales florion 
R oy tiebaut en apele li rois aube felon 
f etes son n' .i. grelle. la ius a ce perton 
Si quẽ oient la noise paiens ⁊ esclauon 
S õnez ifu le gresle par gnͣt aastindu 
Paiens ⁊ sarr̾. en ont oy le son 
Si se sont adoubez iriez ꝯme lyon 
Le roy tebaut sa doube aguise de riche lbn 
⁊ le poure ueu ⁊ pynel abandon 
Boy desrame de cordes ⁊ ap̾s si baron 
Ml't reclaĩment leur diex t̾uagan ⁊ mabon 
Quil leur doinse uẽĩance du lignage foucoi 
⁊ issent darrabloi acoite desperon 
pP lus furent de .cͣ. qͣrͣ deuoir le set on 
T respassent puis ⁊ tres cil aufr̾ant gascon 
Deuant touz q̃urt le uair plus tost qͣlerion 
⁊ plus tost qͥ lostoir : qnͣt il uoit le heron 
Alestour sont uenuz diex guerisse guion 
⁊ le riche barne qͥ poine ont pour foucon 
Le poure ueu broche bessie le gonfanon 
ꝑ mi la greigneur presse se met tout abãd 
⁊ nostre roy loys guẽchist sus le uairou 
N e desire aioust̾ a nꝰ hons salui non 
G rauz cops se uont dõ̾ner es escuz alyon 
Andor brisent leur lãces se̾ uolent li tro̾con 
Dec escuz sentre hurtent iriez ꝯme gaignoi 
Si quen froissent les boucles ⁊ rompeut li arton 
Le roy loys chai ou il uousist ou non 
Q' le nasal du hiaume est feruz el sablon 
e dest̾er remest droit uersez sont li arcon 
oys estoit cheuz le fort roy coutonnez 
Et le poure ueu est sus lui arrestez 
e uassal tret lespee de son senestre lez 
Des or le contralie francois ne uoꝰ mourez 
es fetes moi fiance qͣuoee moi en uenrez 
rop estes loinz des uostres nẽ serez aiuez 
ar les hoirs aymeri mar les ueistes nez 
ors li rois ẽpiez ne fist pas lesgarez 
⁊ embrace lescu ia iert son brant moustrez 
s lt par fu bon le brant qͣr .uii. foiz fu getez 
⁊ .xiiii.fourbiz ainz qͥl fust esmerez 
Se ore ne si garde tel copli iert donnez 
Q iames roy tiebant nẽ menera fiertez 
Locys ua uers lui comi lyepart airez 
Entre .ii. sest lanciez le fort roy y sorez 
⁊ loys tel li donne sus lyaume qͥert gemez 
l les fieurs ⁊ les pierres en a iꝰ trauencez 
La bone coiffe fauxe du haub̾c qͥert safrez 
Siques enz es espaulles li est le brãt coulex 
Ligloz est mort chaule dest̾er est remez 
tle roy le saisi par les resnes dorez 
S i fierement i monte quest̾er ni fu tastez 
inz saulli en la sele iamar le mestrerez 
Psest mlt chier uendu le fort roy couronnez 
T ui il feroit a cop mort iert ⁊ afole 
Nłt gnͣt secours li fist quẽs Giulł̾au court nes 
fouq̾s de candie ⁊ gautier le uies mez 
lorgueuieꝰ lignage ⁊ le fier parentez 
xãcois ⁊ auu̾gnanz les gõphanons fermez 
uat uirẽt les francois leur seign᷑ entrepris 
uent secours li ont fet as forz espiez brunis 
P oignãt ĩ uint Giulł̾ fouques guichart ⁊ guis 
b̾tran le baron a .xx. ferm uesti 
e tiebaut ne si garde le roy damorauis 
l se tenra pour fol ainz q̃ past le tierz dis 
⁊ orguix des paiens en sera si marris 
Ne tentont mes estour uers ceuls de conmarchis 
Corssuble le iaiant ason espie saisis 
d emande par la presse Guill le marchis 
Et lorgueilleus lignage quengendra aymeris 
Bertran le preuz uassal en est uers lui guenchis 
Et uet grant cop ferir sus lescu au iais 
Souz la boucle li fent lauberc a dessartis 
Lez le coste li glace le fort espie brumis 
Deable le gueri quant en char ne la pris 
N opourquant si lempeint qua t̾re la fatis 
Grant ioie en ont francois si est leuez li cris 
Qli quens bertran a abatu le iais 
Le iaiant saut empiez sa son escu repris 
t̾ tint une gnͣt mace dacier ce mest auis 
S e bertran ne si guete il sera ia requis 
D amedieu le guerisse qͥ en la croir fu mis 
orssuble ua guill ⁊ bertran demandant 
Li dus bertran loy lors brochx lauferrant 
T ant com cheual peut courre est uenuz au iaiãt 
i l ot sa lance frete du fuerre atret le brant 
Tel cop li ua donner de sus lyaume luisant 
Q' .i. quartier len trenche ⁊ le nasal deuant 
t tout le gros du nes. par le mien estiant 
La bone espee glace sus lescu dolyfant 
Lune moitie enchiet sus lerbe uerdoiant 
U assal dist le paien cop mauez donne grant 
S e ne men puis uengier ne me pris .i. besant 
Li glouz hauce une mace ⁊ uait ferir b̾trant 
S us lescu de son col quil toli au iaiant 
Quant alui combati esprez souz oriant 
L i escu iert mlt' bon ⁊ estoit dolifant 
O uques ne fu percie par espie ne par brant 
Par mi li a fendu de la mace pesant 
M lt en a fet bertran courociez ⁊ dolant 
Il ne le uoussist perdre pour lonnꝰ dalixant 
La mace est descendue sus sou airon deuant 
De souz lui li a mort son bon dest̾er courant 
Qr sont au doi apie diex guerisse lenfant 
R sont andoi apie sus lerbe li uassal 
Merueiie coups se donent es estuz a crista 
B ertran atret lespee qͥ fu suer durandal 
De son hiaume li treuche .i. quart᷑ contreual 
Le branc dacier descent aual sus le costal 
Les ꝯnoissances trenche qͥ furent de cendal 
Mil mailles de la broigne en abat ꝯtreual 
Le cuir de sus la hauche li trenche ⁊ le charnal 
Ne fust le brant tournez ne montast sus cheual 
A tant es uoꝰ poignant la compaigne roial 
Uenuz sont ab̾tran qͥert apie en lestour 
Al ũ damoisel liurerent .i. destrier milsoudour 
⁊ tiebaut uet secourre corssuble laumatour 
.i. bon cheual li liure onq̾s mes not meillour 
Fors le uair afile nestoit tel coureour 
Le chaple reꝯmence esprez souz mõgetour 
A igres ⁊ orgueille̾ des nostres ⁊ des lour 
L a ent tant haute frete tant escu paĩt aflour 
T ant bon chl'r mort cant uassal poigneour 
Fouq̾s sist sus ruphintret le brãc de coulour 
⁊ uet ferir sus lyaume tiebaut le iousteour 
Le branc est descenduz sus le uis au seignour 
T aint en eut le uiaire de u̾meille coulour 
Se lesclauon ne fust chauz du musoudour 
T ant fust desfigurez ne tenist mes honnour 
Q uant le roy iut at̾re ses barons li meillour 
Le plaĩgnent ⁊ doulousẽt ⁊ pꝰlui font gnͣt plours 
Ml't en a desrame son oncle gnͣt poour 
A compaĩgne royal descent dun puy hautour 
⁊ le poure ueu le prince daube flour 
L a dedenz arrabloi en la plus mestre tour 
e en porterent nebaut en lestage maiour 
ut uebaut fu naure le roẜ des arrabis 
La dedeuz arrabloi le portẽt roux ⁊ gris 
Diex tel duel en demainẽt pyucenars ⁊ lutis 
As loges des francois en ont oiz les cris 
E n .i. haut puy monta le uaillãt roy loys 
O lui .x. francois de lonneut de paris 
G entement le regrete le roy de saiut denis 
H e: nebaut co mar fustes riche roy posteis 
G entill rop de bonere co estes de grãt pris 
Qͥ doura mes as uostres ne le uair ne le gris 
Qui tendra a sondees les frans hõmes de puis 
Qͥ maintendra la guerre u̾s ce̾ de ꝯmarchis 
x ͤ. fra̾cois le plaignẽt ꝑplaĩs ⁊ par lairris 
Ne cuident drouuet boume iames en nul pai 
Q puisse tenir guerre u̾s lec hoirs ayueris 
Les nouueles en uiurent ala bele aufelis 
e n la tour de candie q̃ tiebaut iert occis 
La dauie ot la nouuele sen ot le cuer martis 
Lasse dist la conuersse porirchacie lai ⁊ quis 
Q uatre foiz sest pasmee en .i. lit cordeis 
Ses puceles la tiennent ⁊ arousent le uis 
Faussete de mõbrin cele crie ahauz criz 
He mauuele anfelis quel roy as tu occis 
s on cousin ⁊ uo frere niert deriẽs uostͤ amis 
Le pales de candie li est si contredis 
Q uil in metra le pie iames tout soit il uiz 
pz nient le dit la fole nel penssa anfelis 
Ie roy tiebant d aufrique fet ses mires mĩ 
Au tierz iour fet son uis ⁊ sa plaie lauer 
A ses plus sages mires la fete regarder 
Seigneurs ce dist tiebaut lestouura il tẽper 
Q̾ uous semble de moi me pourrez aiuer 
I ai paour de mourrir ne le uoꝰ qͥer celer 
Se mahomet me donue ma uie recouurer 
De .M. mars de fin or darrabe del plus der 
Li ferai ge son cors acroistre ⁊ aleuer 
N a serour anfelis doi ore bien amer 
Au uif deable puisse cele amour ꝯmander 
Ia malxumet mõ dieu ne me puisse auier 
De de cest mal respas ne li fez comperer 
S en deuoie ꝑnuit ꝑ .M. francois outrer 
Si uondrai ge encore lus son hiaume chapler 
Sire dient li mires naie soĩg de parler 
Tres bien uous guerirons nel uoꝰ estuet dourte 
Bien uoꝰ pouez en uie par uoz plaies fier 
T aꝑt co mahon uo sire uoꝰ uoura pourgarde 
ages furent les mires qͥ tiebant ont guer 
Et sanee sa plaie que nul mal ni senti 
E n .ui. iourz ont bien fet cheuauch̾ larrabi 
Mt grant ioie endemainent roꝰ ⁊ amoraur 
Et menacent foucon ⁊ guill autressi 
Tiebaut en apela son plus pͥue ami 
S a parmain nete uenges toi tẽrront afailli 
B arous ce dist tiebaut ia ne uerrez tierz di 
Q' il seront as loges fierenient assailli 
uoire lamoie enseigne essaucera le cri 
Ne cuit pas qui marendent ainz se̾ serõt foui 
t iebaut ce dist corssuble merueilles ai oi 
Q̾ fera dont lorgueill qui lautreyer menuai 
lsprez de souz marssonne ou mon cheual ꝑdi 
Tel me dõna bertran que lescu me fendi 
Du haub̾c iazarant .Mo. mailles me rompi 
De la char ⁊ du sanc aterre mespandi 
Sege nen ai uẽiance demain ancois mle di 
ont pouez tres bien dire qͥ morz sont arrabi 
ele nuit seiournerẽt paiẽs ⁊ sarrazin 
Dusque uint len demaĩ̾ alaube ꝑ matin 
Un gresle font sonnꝰ el pales florentin 
Ce iert la droite enseigne qͥ sarmẽt barbarĩ 
T ãtost couret̃ as armes .roꝰ. ⁊ gris ⁊ h̾miũ 
kay tiebaut en apele son oncle ⁊ sõ cousin 
C est desraine de cordes. ⁊ le pouͤ meschin 
Qͥ onc not tant de t̾re ou ferrast .i. roucin 
B arons or uous armez ⁊ proiez apolin 
Quil me doint hui uẽiance du glourõ depulin 
Lautrier me uolt occire ⁊ touruer a de cliu 
Iames ie ne beurai de puison ne de uin 
S aurai feru mõ brãt enz en sõ hiaume ẽdlin 
Le roy tiebaut sadoube olui si palazin 
p lus furent de cent mile que bacle qͥ h̾min 
Les dest̾ers lessent courre ꝑ .i. perrous chemin 
T respassẽt pui ⁊ roches le lignage cayn 
Aulonc de la riuiere a laufage curquin 
Les augardes choisirent frãcois ⁊ augeuin 
Guilł en apela guichart ⁊ guielin 
⁊ fouque de candie. b̾tran le palaiin 
Alez uous adoub̾ damoisiaus de bon linꝰ 
Ueuz ai les augardes de la gent apolui 
utre guez de marson fu mlt gnͣt launee 
Bar roy tiebant ya ca fiere ost aioustee 
E t no francoise gent est dautre ꝑt armee 
Lenseigne saĩt denis fu au roy aporcee 
⁊ le roy loys la. abertran ꝯmandee 
Au meilleur fereour de france lalosee 
Sertran le palazin lena en haut. leuee 
e l niert mes rabessie si sera comperee 
As guez uienent frãcois not̾ pas leaue doutee 
A esperons si fierent ni ont nef demandee 
Le tournoi ꝯmenca ml't greuain en la pree 
f ouq̃s sist sus rufin sa la lance leuee 
A .ii. clous dor i fu une enseigne fermee 
L e ber la abessie nẽ iert mes releuee 
Siert en char de paiens taĩte ⁊ ensanglantee 
⁊ broche le chrual touce une randonnee 
On roy en uait ferir sus la targe bendee 
De sus la boncle dor li a fraite ⁊ quassee 
La broigne de son dos desmailliee ⁊ faussee 
Par mi le cors li glace lenseigne a or fresee 
Si que mort labati sanglant gueule baee 
A celui cop ꝯmence si ruiste la mellee 
P lus de .x. mil turs ont. la iouste cõperee 
l a ot tant hante frece taute targe trouee 
⁊ tant pie ⁊ tãt poĩg tante teste copee 
D ont maĩt cheual remest estraier la iournee 
Doy tiebaut esperõne ꝑ la presse forcour 
Iriez ꝯme lyepart tint le brãt decoulour 
d emãdant uet guull ⁊ fouq̾s ꝑ lestour 
Si des hoirs aymeri ne se uẽge en ce iour 
D ont se pourra tenir por poure uauasidur 
Or se gart li quẽs fouq̾s qͥl ne uoise afolour 
Trẽce rois le couuaitent ⁊ .xiiii. au macour 
G uichart ⁊ guyelin sabandonent ae lous 
⁊ corssuble leur saut dun gnͣt ual tenebrs̃ 
O lui ot .xͨ. turs. touz armez desonnour 
Les barons les enchaucẽt la firẽt il folour 
G uy i fu abatu ⁊ pͥs acel estour 
G uichart sus lui sarreste tint le brãt de cou lõ 
Cui il ataint acop il na demort secour 
A tant es uoꝰ poignant tiebaut le poigneour 
Et le roy descane son oncle laumacour 
G uichart sen est tourne ⁊ maine grãt doulour 
⁊ tiebaut a sesi guyon par lyaume aflour 
Au brant cerche le uis aut rithe uauassour 
u brant dacier li cerche ⁊ les yeux ⁊ le uis 
Sil ne fust si arme il leust mal baillis 
Sel seust le lignage qiuegendra aymeris 
C hier fust uendu as bacles. ⁊ as roꝰ. ⁊ as gris 
Les baions se cõbatent dautre ꝑt du lairris 
Qnͣt leur nõce guichart courociez ⁊ marris 
⁊ roy tiebaut daustique sen est otout fuis 
⁊ iure mahõmet quil nẽ estordra uis 
Quant le poure ueu. uit son pere entrepris 
Le qi est pour lui durement acendris 
S est uenuz a tiebaut par la resne la pris 
M erci fet il tiebaut que ne soit mal baillis 
si ẽ feroie pour toi que iames ait respis 
S ẽpres sera pendu si quel uerra loys 
Ia nẽ sera resqueus ꝑnul de ses amis 
⁊ quant lenfes lentent apoi nesraia uis 
A ce mot trest lespee dont le brat fu fourbis 
Pere distil aguy. tu mas engenuis 
A inz en mourtont .M. turs q̃ soies si laidis 
.I. messagier le nonce tantost au roy loys 
tebaut sesi par lyaume guyon de cõmarchis 
pas ni auroie honneur se mõpere iert honnis 
Tes toi glont dist nebaut es tu dõt cuer faillis 
Puis uint droit ason pere si la par lepoĩg p̾s 
⁊ au fier parente quẽgendra aymeris 
Quau uallet est melle roy tiebaut larrabis 
Poignant y sont uenuz les hoirs de ꝯmarchis 
Lẽfant o euls sen tourne a dieu sest ꝯu̾tis 
lt demainẽt gnͣt ioie alemant ⁊ beuier 
Et frãcois ⁊ normat̾ auu̾gnãs ⁊ pouhier 
Et li hoirs aymeri sẽ font tuit baut ⁊ fier 
⁊ sont uenuz as logec. souz lõbre dun lorier 
Li dansiaus des armerent ses penz tuit p̾mier 
⁊ loys apela que face appareillier 
L archeueque morant ⁊ leuesque dydier 
s i ferõt le uallet errãment baptizier 
E t loys le ꝯmande as p̾las sanz targier 
Les fons ont beneis si lont fet despoillier 
⁊ loeys apele ansseis ⁊ lohier 
Touz les chasez de france quil li uiegnẽt aidit 
⁊ soient touz parreins au uallet prinseignier 
ls fonz ont mis le prince les .ii. archeuesqͥer 
⁊ li rois len retrest si dux ⁊ si princier 
e n enges li donna lors de france .i. quartier 
En ost len seruiront .xx. mile cheualier 
O ne ne uoult au uallet li rois sõ nõ chãgier 
uant le poure neu ot sa loy relen quie 
¶rat ioie en ont eue les bers de normedis 
A᷑ uuergnã ⁊ brecons. ⁊ ceuls boherie 
⁊ guill ⁊ bertran. ⁊ fouques de candie 
G yrart. ⁊ guyelin ⁊ hate de pauie 
U allet ce dist li rois diex te doint baronnie 
hui te doins de ma t̾re honn ⁊ seigneurie 
Mon consseillier seras touz les ioutz de tabi 
Lenseigne saint denis. qͥ est a or polie 
p orteras en estour u̾s la gent paienie 
p erssant. ⁊ sart̾ en aront gntͤ en uie 
Le matinet au iour qnͣt laube iert esclaurit 
p̾ nez .xx. francois en uostre ꝯpaignie 
Ouire guez de mascon les mecez a nauie 
d roit deuant arrabloy fetes une estmie 
⁊ acueilliez la proie qnt sera hors issie 
Tant y a bues ⁊ uaches aual lapraerie 
Q̃ lost de nos frãcois en iert .uii. anz guerie 
⁊ li dansiaus respont ce ne refus ge mie 
Q̾ uolentiers ni uoise pꝰ q̃ uostre ost megrie 
Se diex sauue le uair qͥ qͥurt ꝯme galie 
Ancois demain mie di leur ferat tel saillie 
Dont il mourra .c. turs amespee fourbie 
He; diex ce dist li rois dame saĩte marie 
Guerissiez cest uassal ⁊ donnez longue uie 
Il sera enquor roy despaigne ⁊ deperssie 
ele nuit seiournerent nr̃e fucoise gent 
Des que uint len demain alaube aꝑisser 
A s loges sen armerent .xu. ⁊ .uii. cent 
O utre guez de marson se nagẽt au douz uen 
Et le poureueu sist sus le uair mouuent 
Il apela guyon. ⁊ bertran son parent 
Gyrart ⁊ guielin ⁊ fouques le uaillent 
Barons ce dist li enfes cheuaucons quoiemẽt 
P ar de souz cele angarde delez roche pendant 
La ualee conuerte sen uont celeement 
Uinrent aarrablot si com soleill resplent 
es lices ⁊ es barres font de leur cors p̾sent 
La proie en est issue le soleul leuant 
⁊ noz francois la cueillent ꝑtout ꝯmunaument 
p lus de .iͨiiͨ. mile de uestes uraiement 
L a noise en fu oie el plus haut mandement 
La ou tie baut se gist el milieu de sa gent 
⁊ le poure ueu aual .i. puy descent 
⁊ furẽt entour lui ses dru ⁊ si parent 
Lenfes tuit labaniere dusques poĩz baloiant 
nl̃t bonenient parole ⁊ enseigne sa gent 
Barons dist li dansians chruauchiez belemẽt 
Gardez que du ferir ne soiez mie lent 
I a auez uoꝰ este en maint tournoiement 
Or u̾rai le quel est pluc plain de hardemẽt 
I ai entendu le grecle corssuble le iaiant 
Ce uoi que̾ arrabloi sestourmissẽt la gent 
Le roy ma sori flãbe chargie ⁊ si sadent 
A moi. se gipert riens mõ tuer en iert dolẽt 
Qui uailla la montãce dun ro̾tin seulement 
pͥ ne pris ma u̾t quel .i. trespas deuent 
He: diex ce dist gyrart sire si uoirement 
Que de la uierge. dame p̾istes naissement 
Sauuez a cest uallet la uie longuement 
ostre francoise gent en chaucẽt ꝑ uigour 
Par deu̾s arrabloi lez le ual tenebrour 
Delor chacent la proie ⁊ auquant ⁊ plusour 
escuiers ⁊ serianz ⁊ cis uiex uauassour 
D roit deuant arrabloi noꝰ ont fet .i. escour 
⁊ le roy tiebaut iert el pales alciour 
As pluc hautes fenestres qnͣt choisi laluour 
Il geta hors son chief ala clarte du iour 
⁊ uit sa proie prẽdre droit deuãt auõt outo̾ 
Lors ot li rois tel duel cõques mes uot gͦignõ 
Il demãde ses armes .iiii. filz daumacour 
Li courent aporcer sus el pales hautour 
Le roy uest une broigne cõ apele esclaudour 
Les mailles ierent dor tel ne fu ue meillour 
⁊ laca .i. u̾t hiaume qui estoit peĩt aflour 
Le cercle en est apierres ⁊ gete gnͣt luour 
⁊ a ceinte lespee Galyen lauaacour 
p᷑ sent en fist tiebaut qnͣt il recut sonnour 
On li a amene .i. destrier coureour 
De trestout son royaume iert tenu au meillour 
Le roy tiebant y monte ql ni afet demour 
U ne targe pendirent au col aleur seignour 
Toute estoit dune coste dunpoisson noeour 
Lẽseigne fu de pourpre ⁊ reflamboie au iour 
A tachie a clous dor en la lance fresnour 
⁊ laumacour sen ist a .c. rois desonnour 
C hescun y a .M. honmes qͥtouz sont poigneour 
p aiẽne gent sarrestent lez le ual te nebrour 
B arons ce dist tie baut li gnͣt ⁊ li menour 
a uous trestouz me plaĩg de ma gnͣt deshonnꝰ 
Du glontõ de mal aire quadoube lautre iour 
Onq̃z ne dõnai armec a greigneur traitour 
Offri li adonner la moitie de monnour 
⁊ le mortel traure si sest tournez as lour 
M a hon adeguerpi ⁊ croit el creatour 
e roy tiebaut daufrique ⁊ le roy desramez 
¶Et lorgueill des paiens qͥ est o euls mõtez 
Lessent leur cheuaꝰ courre tout droit aual lesprez 
Lescuz auanz trez les frains abandonnez 
⁊ ataĩgnent frãcois au passage des guez 
Deuant toute sa gent .ii. arpenz mesurez 
e sperõne tiebaut penssis ⁊ desreez 
⁊ le poure ueu le recõnut assez 
Derriere noz frãcois siert .i. poi arrestez 
Le nouuiaus ꝯuern de sus le uair armez 
Lez dest̾ers lessent courre si ont les fraĩs leuez 
Ia iert tel iouste fete dont lun gerra pasmez 
Granz coups se uont donner es escuz dor listez 
D e souz les bouclec dor les ont frez ⁊ trouez 
ꝑ mi ont fet passer les forz espiez quarrez 
Les haub̾s de leut dos rõpuz ⁊ despanez 
Selonc le cors lenfant est li espie tournez 
Damedieu le gueri quẽ char nest assenez 
A cele iouste fu tiebaut el cors naurez 
Si angoisseusemẽt quest du cheual u̾ssez 
Quatre foiz se pasma ainz qͥl fust releuez 
uant le poure ueu ot abatu le roy 
Tiebaut iert aussi quoi cõ oisel pris au broi 
Lenfes prent le destͥer si le tret iouste soi 
Son escuier le baille porp̾senter au roy 
A loys son seigneur ꝯquis la au tournoy 
Aiouster en flati riebaut lesclauon noi 
Cousin ce dist li enfes re̾dez uouc pͥs amoi 
Ancois q̃ uoꝰ isache la gent de bõne foy 
Tiebaut ⁊ croi en dieu ⁊ deguerpis ta loy 
tu ne peuz pas guerir ꝑ les y ex dõt ge uoi 
Se ti sauoit guichart ⁊ guy de ꝯmarchoi 
Q̾ lautre soir le dis ⁊ ne seus pour quoi 
I a nẽ prenroit ostage ne reance de toi 
Sempres seras penduz esprez de mõssilloi 
Et est sailli ẽpiez aguise de baron 
⁊embrace lescu tret le branc de raudon 
Se de lui ne se guete le ber le filz guion 
Il li doura ia tel sus lescu a lyou 
Oude sus le fort hiaume qͥ fu roy florion 
Q̾ mes ne chaucera par sante desperon 
Ne conu̾s ne les loigne demi pie nõ plaĩ doi 
e roy tie baut daufrique reuĩt de pasmoisõ 
l i enfes se regarde uoit uenir lesclauon 
ꝑ gnͣt ire a drecie lescu sus le mentori 
Q̾. il ne dõnast mie pour lonneut de loon 
d autre part fet sailir le bon uair arragõ 
Tiebant dist li dansiaus ge uoꝰ nenpbriꝯ 
d e uoꝰ ai ia trẽchie uostre h̾mun pelicon 
Quẽ ai ensanglante ma hãte ⁊ mõ penõ 
Tiebaut co̾uertis toi ⁊ de guerpis mahpn 
⁊ li autres qͣr touz ne ualet̃ .i. bouton 
Onc tes diex ne te firet̾ nul io᷑ se hõte non 
T es toi cuu̾t traitre dist tiebaut au guitoꝰ 
Aꝑmain te uoudrai prouuer de traison 
Se tu te sez defendre ⁊ metre en abadon 
pariurez ies u̾s moi ⁊ u̾s mõ dieu mahon 
A tant es uous corssuble le seigneur dalyon 
A .xx. sarrazins des miex de son roion 
aiens ⁊ sarr̾. ont leur seigneur rescous 
Dus .i. dester le lieuent qͣr du siẽ estoit l 
⁊ le poure ueu en fu mlt courocous 
A tant es uous poignant dant gyrart lairo 
G uichart ⁊ guyelin ⁊ fouques lorgueillous 
⁊ guill dorenge bertran le couraious 
B arõz dist le uassal poi me fustes aidous 
Le roy eusse pris seusse .i. seul de uous 
Mes gaaignie y ai .i. cheual m̾ueillous 
Mlt sui iriez du roy ⁊ forment courocous 
Q uainssi mest eschape iames ne sera iours 
Quil ne soit enu̾s moi de mal fere enuibne 
sn l't est bon chl̾r li rois ⁊ uiguerous 
⁊ hardi de courage aigres ⁊ aidous 
S on haub̾c iazarant est saglãz ⁊ de tous 
e nquore emper lenseigne ꝑdedesus lerbes 
M lt est ꝯtre nos loiz lamirant despicons 
O nc tant ne soi patler du haut roy glorioir 
Quil lẽpreist au cuer ne piue ne tẽdrours 
M es ihesu noꝰ otroit qͥ il se̾ uienge o nous 
I a pꝰ ne serions nꝰ de noꝰ besoignous 
uãt tiebant fu resqueus le roy damoraut 
Et li orent rendu .i. deste̾r roux ⁊ gris 
Du sanc qͥl ot perdu ot ml't pale le uis 
Ml't par fu lauurant couroceus ⁊ merris 
Le roy en apela pyucenars ⁊ luris 
Barons ce dist tiebaut ml't' ꝑ sui entrepris 
Uilz me tient le lignage quẽgenra aymis 
⁊ le filz faussetain le cuuert relenquis 
Le iout q̃ ladoube uoiãt touz mes amis 
Masseura li glouz ꝑiure foy mentis 
Or en maine ma proie dõt ge sui mal baille 
R aẽplie en sera la compaigne loys 
Ira en la nouuele ꝑlec loitains pais 
Q̃ deuãt arrabloi est lauoir acueillis 
O nc mes ne fu nꝰ hous de frãce si hardis 
Quil osast aprochier les nuirs daraine bis 
Barons ge uous ai touz mlt' doucemẽt nrͣris 
Iui uoudrai esprouu̾ mes drus ⁊ mec amis 
Sil en mainent maproie uilz en iere ⁊ eschis 
  quant ge sui naurez ne sui pas mai̾s hrͣdis 
Barõs poigniez a euls malx̾ uous soit aidis 
Lors sellessent paiens ꝑplaĩs ⁊ ꝑ lairris 
Sles dest̾ers isniaus conranz ⁊ arrabis 
Au passage dun gue ont francois enuais 
l a ot tant hante frete ⁊ tant escu croissis 
T aut blanc haubere fausse tãt cler hiaume bns 
E t tant bon cheualier detrenchie ⁊ occis 
D ont les cheuaus remestrẽt estraier ⁊ fuiris 
ꝑ mi la greign᷑ presse sest le roy tiebt̃ mis 
En lescu uet ferir guy on de ꝯmarchis 
De souz la boucle a or li a frec ⁊ mal mis 
Bon fu le blac haub̾t quãt il nest desofis 
t ant ꝯhante li dure la ius du cheual mis 
e roy prent le dest̾er sel rent .iiii. arrabis 
e roy tiebaut sarreste sus le conte guion 
atant es uoꝰ poignãt corssuble dalyon 
⁊ ot olii mil turs dec mieꝰ de sa meson 
A uoiz trie atiebant nẽ prenez reancon 
I a ni aura ostage se du chief ꝑdre non 
Ce lai biẽ auise cest le pere au glouton 
Q ui de uoꝰ sest tourne ⁊ ag̾rpi mahon 
Lemarchis sauc ẽpiez agui se de baron 
Tret lespee dacier quot pendue au giron 
⁊ embrace lescu ou eut paĩt .i. lyon 
T urs ⁊ perssa̾ lassanlẽt̃ ẽ̾tour ⁊ enuiron 
S lerbe le rabatent ou il uousist ou non 
Les rens ua recerchant le ꝯu̾s sꝰ uairon 
⁊ a ueu son pere abatu el sablon 
Le conte reꝯnut au u̾meill sy glaton 
a lamanche de pp᷑re ⁊ alynde penon 
⁊ͥ uoit paiens qͥ chaplẽt sus lii tout abãdon 
N ieꝰ ueult mourir li enfes qͥl nẽ ait be̾ioison 
e poure ueu broche iriez entre .ii. rens 
C orssuble dalyon qͥ iert preuz ⁊ uaissans 
Lenfant le ua ferir qͥ ne fu mie lens 
De sus la targe double ou reluist li argens 
De souz la boucle dor li pecoie en .i. sens 
⁊ la broigne li fauxe qͥ estoit reluisans 
ꝑ mi le cors li passe lenseigne flãboians 
Q' mort la abatu dolenz en sont ses gens 
Aenfant crie mõioie bauz ⁊ liez ⁊ ioians 
Poignãt i uint guill̾ ⁊ bertran ses parens 
⁊ guichart ⁊ foucon li preuz ⁊ li sachans 
Les espees ont tretes si recerchẽt les rens 
p aiẽs ⁊ sarr̾. i font ce lour dolens 
P lus de .c. en i lessẽt at̾re morz gesans 
S ecouruz i fu guy de ses riches parens 
U n dester li amainẽt si y mõta ioians 
nͣt fu mort le iaiant paien ⁊ sarrazin 
Eeu demainẽt gnͣt duel ⁊ proiẽt apolin 
Q̾ il leur doint ueiance du fier hoir guyelin 
Le cors en ont porte rous ⁊ gris ⁊ ermin 
U ers arrabloi sen tͦuent tout le plau̾ chemin 
Ne onqͥs nar resterẽt dusquau ꝑrõ marbrin 
Touz lec degrez en motent el pales florẽtin 
Les barons dalyon en demainẽt gnͣt brin 
G rant noise ⁊ grant douleux du rop outͤmarin 
Les triz en ont oiz perssã̾z ⁊ barbarin 
D roit as guez de marsson en suiẽt le niͣn 
Tiebaut guerpist lestour ⁊ li roy palazin 
⁊ desramne de cordec ⁊ touz ceꝰ de sõ lin 
Uers la cire reperent souz lec hyaumes ẽdin 
Dolẽz ⁊ abosmez de celui qͣpris fin 
A leur loges se traient francois ⁊ angeuin 
Auu̾nans ⁊ englois normant ⁊ poireuin 
sn łt gnͣt eschec en mainet qͥl pͥstrẽt au matin 
Es prez souz arrabloy ou il croist .i. sapin 
⁊ diex: dist loeys qͥ deaue feis uin 
ẽ. roissie pͥs ⁊ barnage nr̃e ꝯu̾s mecchin 
esraine ⁊ tiebaut font corssuble ent̾rer 
¶Por guyon sõ chier pe. qͥl uoit gesir ades lt ot tabours ⁊ cymbres alame ꝯmãder 
Se le baron ne uege tout en iert hors dusẽs 
Delore el renc senestͤ estoit qͦi li iaians 
mn lt menoiẽt grãt duel si demaine ⁊ si per 
Le gentul roy regrerent ques souloit auouer 
Corssuble dalyon tant mar ifustes ber 
Touz les ioutz de nos uies pourons no mort plourer 
Q̾ nous doura mes sire ne argent re or cler 
Uers les hoirs aymeri qͥ nõ puera tensser 
S ue onques ne nousistes hõme desheriter 
Siau sire en nostre t̾re ꝯmet̾ pourrõs raler 
Doulereuses nouuelec noꝰ couuerra conter 
Q dira uostre fame clarise ole uis cler 
e l noꝰ dira p̾mier uoꝰ deuions garder 
⁊ si nous fera touz occire ⁊ desmembrer 
⁊ nos fieux foriurer ⁊ touz desheriter 
Ce sera a bon droit ne len doit nus blasnier 
Quay iames ne poura tel eschange trouuer 
i lerons de corssuble si reprendrõs auant 
Et dirons de ganite la fille alamirant 
Qi de persse iert issue oson barnage greant 
A .xx. amoraues trestouz armes portant 
⁊ fet secours tiebant por lamour a lenfant 
c est le poure ueu quele par aime tant 
e le en orra nouueles ainz le soleusl couchant 
T iex dont son cuer sera courociez ⁊ dolant 
S ouz arrabloi arriuent auport de garillant 
Quant i furent a t̾re prest sont li auferant 
Palefroiz ⁊ roncins ⁊ maĩt mulet ambsant 
A moraue i monterent. bauz ⁊ liez ⁊ ioiant 
S i uont p̾s la tite deuant euls cheminant 
⁊ ganire seoit sus .i. mul auenant 
La sele ou ele sist ualoit tout lor morgant 
Un roy doutre marin qͥ fu nez dalixant 
Les arcons en estoient de fin or rouioiant 
Apierres p̃cieuses en orpyment seant 
La couuerture en fu dun poile esclariant 
La souz cengle de souz dun samin u̾doiant 
Le poitral ⁊ les cengles refuret̾ dun seblant 
D une pourpre u̾meille aboutons dor luisant 
e striers y ot deloeure alorfeure galant 
Le frain quil ot el chief ualoit loniꝰ galant 
Les pierres pͥcieuses i sont bien auenant 
Des cruis ala pucele en furent li traiant 
P enne de puon semble tant terent reluisant 
T ant cheuauche ganite qua la cist uint errant 
es genz ala pucele cheuauchent le marois 
Serreement sen entrent. es lices darrablois 
eꝰ l pales fiorion estoit tiebant li rois 
⁊ desrame de cordes. ⁊ flohart lespaignois 
As fenestres aichieres getent leur chies to .ii. 
⁊ uoient uenteler leur gomphanons desplois 
Ces enseignes de pourpre ces penõs u̾s ⁊ blois 
e sgardẽt cez dest̾ers qͥ mainẽt granz esfrois 
T aut henissent ⁊ gratent quẽ tentist li marois 
Barons ce dist tie baut grant barnage uoꝰtrie 
Ceuls la ne semblent mie alemans ne francoit 
Ainz sont de perssie as armes les ꝯnois 
Cest ganite la bele qͥ nous sequeurt enfois 
Qrͣ ele aime amoraues. ⁊ les esclaudiois 
M es ne trouueront mie li hoir de ꝯmarchos 
Le gloucon qͥ si a auilees noz lois 
Ple aime le uallet passee a .xiii. mois 
P li maine li glouz tel bruit ⁊ cel boufon 
Seigneurs alons la ius contre fille de rois 
Grant honneur li portous qͣrͣ ele est degnͣt pe 
l bergier la fesons el pales magynois 
de baut ⁊ desrame ⁊ le roy dorient 
Sont uenuz au perrõ ou ganite descent 
Le roy tiebaut daufrique. entre ses braz lapres 
Du mulet arrabi doucement la descent 
Le roy tiebaut la bese ⁊ si autre parent 
Parla main la menee el pluc haut mãdemer 
Par bruelz ⁊ ꝑ u̾giers ont fet logier leurgen 
Mes q̃ de ses puceles dont plus y ot de cent 
Li ont fet sarr̃. en la chambre present 
Lamirant len apele ⁊ li dist en riant 
G anite de beltez or sauons uoirenient 
Q̾ uous auez pene por noient longuement 
Li hoir de ꝯmarchis uoꝰ amoit faurement 
Q uar mahon aguerpi p̾ nostre a uilenent 
Qnͣt lentent la pucele son courage li ment 
Al ne deist .i. mot pour lor de boyuent 
La couleur achangie sa le cuer mlt' dolent 
Nom pour quãt pour paies se ꝯtient sagemen 
Ne uout que la tenissent pour fole de noient 
Lors dist auoiz serie si que nus ne lentent 
Se damedieu me sauue la uie longuement 
Li dausiaus sesirai de riche chasement 
.xx. chiastiaus ⁊ mon cors li metrai en p̾sent 
Uils soit ⁊ iecreant se cest osfre ne prent 
anite ot la nouuele ⁊ entent de son drui 
Quil aguerpi mahõ ⁊ croit el roy ihesu 
I t̾ie est ⁊ marrie plus dolente onc ne fu 
Tiebaut dist la pucele mal noꝰ est auenu 
du uallet de bonnere quainssi auons perdu 
el royaume despaigne nauoit si fier escu 
Nalement ma li enfes mon couuenãt tenu 
Trop ai pene pour lui mon tempe y ai perdu 
⁊ apres dist basset que nel ont entendu 
de lenfant me ueut prendre biẽ li est auenu 
Aiuz .xu. iourz li ierent .xxx. chastiax rẽdu 
⁊ .xiiii. citez sus leaue de lambru 
De .c. amoraues. aura son fieu creu 
Sauptizier me ferai en lonneur de ihxsu 
usqua la rouge mer receura le treu 
S es clyualiers seront rous ⁊ amoragu 
Touz ierent par lenfant ses parẽt maĩtenu 
Le fier hoir aymeri par lenfant retenu 
Bous. bacle ⁊ hniin. serõt ⁊ mat ⁊ mu 
ainte de beltez. qͥ le cuer ot courtois 
en apele tiebaut le roy des esclandois 
tiebaut dist la pucele mont estes entreꝑis 
Naz estes ⁊ remes uers les aymeriois 
Ult̾ est nostre barnage cheu ẽpius .i. mois 
nt uoi dedenz ces gardes alemãs ⁊ frãcois 
Auu̾gnans ⁊ bretons les gophanõs desplois 
rẽte nul sont aarmes amoraue ⁊ baclois 
e congie uoꝰ demant q̃ de souz arrablois 
la gent de ma t̾re soufrez q̃ soit tournois 
Denneuois ne uoꝰ tent les hoirs deꝯuirchois 
buichart ⁊ b̾tran. ⁊ fouques le courtois 
loys leur seigneur qͥ de paris est rois 
ait droit en leritage lamirãt orcheuois 
Plus desirent mes homes aioust̾ as francois 
Qua nule gent du monde tant en sont en esfrois 
auite dist tiebant mel coguoissiez leur gent 
belons sont ⁊ gaignart ⁊ plaĩs de hardemẽt 
Q uar deuant .i. des leur. en fuiroit des noz tent 
u ne ueistes onques lignage si poissant 
Cõ est li aynieri ⁊ le miles dayglent 
Touz sont ioenne meschin bacheler de iouuẽt 
Uu en y a foucon q̃ mahomiet crauent 
C il ma tolu candie. ou gnͣt honneur apent 
⁊ chastel seigneuri .ĩ. autre chasement 
e spousee anfelis ma serour au cors gent 
Q' mon cuer amoit plus q̃ nule ries uiuent 
Deu̾s lui la tournee par sou enchãtement 
e spaigne me chalenge ⁊ mes chastiaꝰ porent 
Ca dedenz ma assis ⁊ il ⁊ si parent 
G uichart ⁊ quens b̾tran qui a gnͣt hardemẽt 
Gyrart ⁊ guyelin le pere au mescreant 
A cui ge donnai armes lautrier aurill issant 
pꝰ lamont au gloutõ donai ge armes cent 
⁊ li donuai uairon mõ bon dest̾er courant 
entant cõ le ciel cueure nẽ a .i. si mouuant 
O rest de moi parti sanz congie ledement 
P ma occis corssuble du lignage florent 
n e .i. tel roy remes deci en orient 
Dele ce dist tiebaut e̾nuit uoꝰ seiournez 
a uostre gnͣt m̾ci gent secours fer mauez 
De .xx. amoraues. les gomphanonc leuez 
⁊ cill hoirsde noir bõne il est̾ si derreez 
Leur orgueill ne leur pͥs ne peut estre matez 
S ouuẽt noꝰ estourmissẽt souz arrabloi esprez 
Ancois mie di demain ueoir les ypourrez 
Un uieulart en y a dant guill au court nez 
Cil me toli orenge lonneur de balesguez 
⁊ ma gente moillier dõt ai le cuer irez 
Q uil tient en soignõtage biẽ a .xx. auz passez 
Mont sont en orgueilliz du gloutõ qͥst tournez 
Ni a meilleur de lui il noꝰ a enganez 
Se il uit par a age roy sera couronnez 
Gel nous disoie bien biau mes dist destaiisz 
Onques par mon consseil ne fu de uoꝰ pͥuez 
st demainẽt gnͣt ioie paien ⁊ sarrazin 
Dus el mestre pales qͥ fu roy fiorentin 
Q uant au meng̾ sassistrẽt roꝰ bacle ⁊ ermin 
.ii. esclauon iseruẽt de pyment ⁊ de uin 
Des mes ne sai ge dire ꝯmecemẽt ne fin 
Q uãt paieus ont mẽgie sus el pales marbrĩ 
a leur ostiex sen uont au riche barbarin 
Le roy tiebaut remest entre lui ⁊ son brin 
.i. amirant de persse filz fu alepantin 
e n une chãbre auoulte de sus .i. lit dorfin 
Se sont andoi couchiez les rois dousͤ marin 
l ors nẽ iremest plus de la gieste cayn 
M ont depͥent la nuic mahon ⁊ apolyn 
Q̾ il leur doint ue̾iance du fier hoit guyeli̾ 
Ne saseura pas ganite de belcez 
E n lachambre mãda .i. deses plus priuez 
Cil ot nõ estourmy son serf iert achetez 
Plus se croit el uallet quẽ toꝰ cels dõt est nez 
Amis dist la pucele amoi en entendez 
C e ueull que cest ꝯsseill me soit celez 
Issiez hors darrabloy qͥ ni soiez uisez 
su etez uous el chemin lez le ual desꝯbrez 
D usquas loges guill dorẽge ne cessez 
D ites moi au uallet qͥ sest pͦmoi penez 
es rois sont endormiz li tabour est remes: 
p᷑lamour de ganite gnͣt tabour ⁊ gnͣt brin 
T rop tepre est ꝯu̾tiz qnͣt si tost iert remez 
Au secours sui uenue o .xxx. armez 
Sil ainz q̃p̾me soit nest as portes trouuez 
E s barres ⁊ es lices sõ gõfanon mellez 
Nait fiance en mamour qͥ mes soit mes pͥuez 
D ites lui de maꝑt sor ueut estre chasez 
De lonneur damoraue de .xiiii. citez 
⁊ de trente chastiaꝰ touz aforz murs fernez 
Q uil soit demain ap̾me souz arrabloi esp̾z 
s us le uair qͥ tost qurt oses riches barnez 
stourmi sẽ tourua quͣt il fu aseri 
AIsluz est de la uile touet seul a eschers 
p ar la frete du nut dautͤ ꝑt ius sailli 
T out le chemin sẽ tourne delez .i. bois fueilli 
As loges des frãcois si quoiement guenchi 
Q ue lapercut guete ne nului nel choisi 
Oenuz est ala tente ougist guill ⁊ guy 
⁊ Gyrart ⁊ bertran tuit si meilleur ami 
C e fu grant auẽture qnͣt ainssi ichai 
Le conu̾ti i gist de sus .i. uert tapi 
L e chief dreca enhaut biẽ ꝯnuc estourmy 
A la clarte des lampes qnͣt il ꝑler loy 
Le uallet le salue de dieu q̃ ne menti 
D u glorieus du ciel qͥ le mont establi 
Il saut ⁊ gart les hoirs aup̾uz gre aymeri 
Baronc quar mẽseigniez le nouuel ꝯuerti 
M essagier sui ganite. au gent cors escheur 
Q̾ tiennẽt adroit hoir rous. ⁊ amoraui 
Ie ꝯuerti entent estourmy de gannie 
Contre lui se dreca duremẽt sumilie 
A mis uenez seoir siert uo reson oye 
Ie sui le conu̾ti u̾s uoꝰ nel coile mie 
l e messagier sassist ou mlt' ot courtoise 
f re distil ou est uostre dame ganie 
Sire au secours uĩt yer osa gnͣt ꝯpaigne 
T rẽte nul a moraues a en son ost banie 
f. eels salu uoꝰ mande ꝑ non de druerie 
⁊ uoꝰ mande ma dame nel uoꝰ celerai mie 
Se nostre gent paiẽne nest biẽ estourmie 
⁊ p samour ne fetes demain cheualerie 
Si qͥ le uoie ayglente. sa suer amaneuie 
Baclez ⁊ amoraues. q̃ ur̾e drue guie 
r eprochie uoꝰ sera trestoute uostre uie 
⁊ diront nostre gent pꝰ quot sa loy guerpie 
a uez tant abessie ⁊ pus ⁊ baronnie 
T ristes sont deuenuz nõt mes poĩt destoutie 
N e uoꝰ feigniez pas sire de conquerre pssie 
M a dame uoudra estre aꝑmain ꝯu̾tie 
Leuee ⁊ baupuz ie biẽ croit el filz marie 
T el honnour uoꝰ donra ⁊ metra en baillie 
Ce est bacle ⁊ nauare ⁊ toute amorauis 
Uo iustice courre en ꝑsse ⁊ en toussie 
A mis ce dist biull̾. ce me dites ganiẽ 
Q̾ tout nr̃e lignage de li seruir safie 
Q̾ pout samour u̾ra demaĩ cele estoutis̃ 
ont il mourra .M. turs damedieu les maudie 
ont safiche guill bertran le fil bernart 
Le nouuel conu̾tti entre lui ⁊ aquart 
Tui doat dist foucon. guy elin ⁊ guichart 
Se il de gent poiẽne ne font demain essart 
T euront soi afailli auain ⁊ a couart 
pꝰ le nouuel message morront .M. aquopart 
n lt menacent tiebaut mest̾ a qͥl se gart 
D il le peuent souprendre tedra soi p᷑ musart 
⁊ dient se ganite leur liure fol regart 
I. chastel qͦ perssie.⁊ espaigne depart. 
Q' lonnent de sebile. tourneront aleur parͣt 
S anite en iert royne pꝰtreront a baudart 
  a dedenz asseront bruiant ⁊ esquanart 
⁊ secours roy trebaut leur ue̾rra pꝰ atart 
stourmy prent ꝯgie des loges sest ꝑtizs 
Mlt loa enson cuer li hoir de ꝯmarchis 
u uill' le conuoie ⁊ b̾tran lenfortis 
G uichart ⁊ guyclmn oeuls le conu̾tis 
essag̾ dist guilł ie sui mlt̾ uostre amis 
Pensse q̃ nostre plet soit aꝑmain furnis 
C hlr uoꝰ ferai ainz q̃past le tierz dis 
T ant uous donrai de t̾re q̃ uous serez ẽp̾s 
S ire dist le message les uos bo̾nes m̾cis 
G e ne pourrai ainz certes de ce soiez toꝰ fis 
bers la cite repere haut ⁊ lie estourmis 
ꝑ .i. souz terrin gaste sest en arrabloi mis 
Il quoissoit biẽ lestre qͣr nez fut du pais 
Trespasse le chastel ⁊ uient au mͣ᷑rbre bis 
Touz les degrez amonte sus el palet uoutis 
d oauet la trespasse ala chãbre est u̾tis 
par engien leua luis qͥ des gons est saillis 
A ps lui le referme a .ii. Urox traitis 
d auite. se gesoit en .i. lit cordeis 
li amaneuie ⁊ ayglete delis 
Ilaclarte des lãpes fu li bon mes choisis 
r diex ce dist ganite qͥ en la croiz pendis 
Qui le grant mesfet sire ꝑdõnas alongis 
õne ma ꝯpaignon li hoir de ꝯmarchis 
estoie trestienne queusse onction pris 
S e meust espousee le nouuel ꝯuertis 
Iames naroie mal si ꝯil mest auis 
anite se dreca contre le messagier 
De iouste soi la sist qͣr ellauoit mlt̾ chier 
E stourmy dist ganite garde nel me noier 
Q uas trouue el uallet prẽdra moi amoillier 
Mon ꝯsseill en ai p̾s si mi ueull acointier 
⁊ pour la seue amour me ferai baptizier 
D elonneur damoraue le ferai h̾itier 
S ien en pourra espaigne ⁊ ꝑsse iusticier 
D ame dist estourrmi mlt' uous deuez proisier 
Q uẽs guill uoꝰ mande qͥl ne uent plus targier 
a mari uous do̾rra le meilleur cheualier 
C onc ueissiez des y ex p᷑ sõ droit deresnier 
M eismes li dausiax ne uelt plus ploignier 
Ainz uoꝰ mande ꝑ moi se diex li ueut aidier 
Q̃ demaĩ uoꝰ uoura arrablor chalengier 
O lui sont aiouste alemant ⁊ beuier 
A inz pͥme uoꝰ i cuident tel estour ꝯmencier 
D ont il mourra des nostres .x. cheualier 
b iẽ le pourrez ꝯnoistre as lances pecoier 
Au ferir delespee pꝰles siens rehetier 
M l̃t menace nebaut de la teste trenchier 
N e li cuident plaĩ pie deritage lessier 
e ntre lui ⁊ foucon sil peuent esploiter 
S ẽ lonn dame orable se peuet ẽbuschier 
I l conq̾rront ia t̾re de si amont estier 
Ostourmy dist ayglẽte ⁊ qͥex hons est b̾irãs 
lstil ioenes ou uiex estil petis ougrans 
Certes dist estõmy ce est la fleur des frans 
Ilporte loriflãbr en bataille touz tans 
Gros est par lec espaulles ⁊ gresle ꝑles clans 
blonz ⁊ recercelez les y eux u̾s ⁊ rians 
Nlt' afier le uiaire deuls touz est li plus grans 
G anite dist ayglẽte ge laim biẽ a .uii. ans 
Uous souuiẽt il du siege ou fu morz agoulãs 
Q pͥse fu orenge ou lost sist si lonc temꝑs 
A dont fu adoube li gẽtis quens bertrans 
L a outra il par armes ⁊ frãcors ⁊ normans 
Tout le p̾s en fu sien ce dist le roy balans 
Quant il uint asebile ou gestoie manans 
Tres ce temps lai ame diex en soit mes aidans 
Se le conte me donues en dieu serai creaus 
F ai men le don ganite sen iere plus betans 
Roy sera de sebile sien sera orians 
⁊ roussie la large quest amoi apendans 
C le len fet le don sestre len peut garans 
e dist amaneuie. ayglente est marie 
Cest droiz pas ne mẽ porse quele est demor aisnee 
De aum mes gene sai se delui sui amee 
Le pluc hardi deuls touz en lui ai ma penssee 
ll meilleur fereour ⁊ de lancr ⁊ despee 
G uichart lapele on nen ferai plus celee 
pꝰ samour en serai bauptiee ⁊ leuee 
Q uar pleust ore adieu qͥl meust espousee 
P alerne me seroit ainz .ĩ. anz aquitee 
Q̾ roy tiebaut me tout au cuer en sui iree 
A la mort demon oncle sui de hutins chasee 
rois esclamor dorbrie la ma toute gastee 
Mes se puis esploitier encore iert comperee 
G anite mlt uous ai seruie ⁊ honoree 
⁊ pour uostre seruice maĩ̾te poine enduree 
fai moi le don du conte si maras bie louee 
Ie lotroi dist ganite se guyelin agree 
Mlt uous uoi pour samour ⁊ mourne ⁊ trespessee 
a plus cage ne sot ꝯsseillier sõ pareill 
nq̾s les .iii. puceles norẽt la nuic sou meill 
p our les .iii. princes furet̃ en m̾ueilleꝰᷤ trepeill 
C ertes ce dist ganite mlt' ot riche cõsseill 
Anfelis ace iour quele fist son pareill 
De fouq̃s le courtois enz el ual degibel 
en la riuiere oscure ou onq̃s not soleill 
Q nͣt le ꝑlemẽt fu lez la roche acardueill 
⁊ faussete a guyon. re donna son consseill 
Issus en est le miendre cui onques ueist dueil 
R espont amaneuie pour guichart nie maruueil 
Ne puis mengier ne boire aussi ꝯme ge sueill 
ne la nuit ne dormirẽt estourmi neles trois 
dusqua iout deuiserent de ces aymeriois 
ui ieit le plus hardi ⁊ qui le plus couraois 
Ci lerons des puceles si dirons des francois 
Guill ⁊ bertran. ⁊ foucon le courtois 
G uichart ⁊ li conu̾s ⁊ guy de conmarchis 
A laube se leuerent demaudent leur ꝯrois 
Li escuiers aportẽt les haub̾s blans ⁊ frois 
Les barons les uestirẽt cẽignent brãs uiennois 
Lacierent les u̾z hiaumes chaperõs orent blois 
Les destriers sont couu̾z dun brun poile greiois 
Touz .uii. en sont entrez ens en .i. sapy nois 
⁊ ont mande loys. qui de paris iert tois 
Quil penst delesploitier quar ia iert li tournois 
⁊ lors sarma le roy ses dux ⁊ ses marchois 
Si bondissent cil grelle quen tentist li marois 
Bien sont .xl. que normant que francois 
Serreement cheuanchent les gõphanons desplors 
Loeys en apele quens bertran le courtois 
Uous porterez menseigne amis qͣrͣ cest uo drois 
Le fresne li bailla elyes dagenois 
dꝰ ces gardes estoient toux ⁊ gns ⁊ boclois 
Uoient ces chemins plains ces uaus ⁊ cestuois 
Le pais estourmuẽt enuiton arrablois 
Les nouueles en uout el pales magynois 
O ugist le roy tiebant ⁊ sorbrin lorchenois 
as fenestres en saillent les dames toures uris 
⁊ le preuz estourmy qͥ sot touz les esplois 
Uoient ẽplir ces puiz ces plains ⁊ ces chaumos 
⁊ le ꝯu̾ti sist desus le uair morrois 
A esperous let courre ꝑmii .i. brugenois 
D euãt trestouz les autres .ii. arpe̾z uoire tois 
l uire guez ⁊ la uile en iert ia li destrois 
Estourmi dist ganite cestui pas ne ꝯnois 
Mlt' li sient biẽ armes seiz tu sil est francois 
Don escu est u̾meill ⁊ son gõphanon blois 
Lec autres ꝯnoissances sont blãches ꝯme nois 
D ame dist le message ce est uostre feois 
Uo dru qͥ a guerpi mahomet ⁊ ses lois 
s barres ⁊ es lices est li cõuers entrez 
Les portes trueue closes ⁊ li huis bñ fermi 
Desouz la mestre tour iert lenfant arrestez 
As fenestres estoit ganite de beltez 
Ou les .ii. puceles oles cors honorez 
pucele dist li enfes quoie est ml't' uo citez 
ꝯuest le roy tiebaut ⁊ le roy desramez 
eur pris ⁊ leur orgueill il est au ques remez 
Nlt sont or mat ⁊ quoi ⁊ euls ⁊ leur barnez 
Mainte paine ai eue pour les uoz amistez 
pꝰ uꝰ est mon lignage hui main si desreez 
Ce uous semon ganire que uous uous aquitez 
Si com le me pleuistes souz amoraue esprez 
La fu amanenie. ayglente de beltez 
.i. puceles couttoises en cui mlt uoꝰ fiez. 
De uo poist mie bele sa dieu me sui tournez 
e roy esperitable qui de uierge fu nez 
Qͥ bien croira en lui il niert ia esgarez 
Tant est humblec ⁊ douz le urai esperitez 
Naubomet ne uaut mie .ii. den̾s monneez 
Apolyn ne lec autres qͥtant auez amez 
Sor ne seust la bele quele iert crestientez 
Si len a le ꝯuers fet entendant assez 
assal ce dist ganite trop demenez gnͣt brin 
¶ Bien sauez s̾moner enz el uostre latin 
Uous serez archeuesque atours asaint martin 
e sui pas consseillie de guerpir apolyn 
P que estes tournez a ceuls de nostre lin 
arez en moi fiance nai soĩg de tel uoisin 
Demgtiers que ganite contralie au meschin 
Darrablot sont issuz paiens ⁊ sarrazin 
t furent bien. cꝰ. du lignage kayn 
Dus dist la pucele uoulez ueoir sorbrin 
Tiebaut ⁊ descame ⁊ le roy malachin 
D a els uoulez ioustͤ traiez noꝰ au chemin 
Dẽpres aurez de iouste tout plaĩ nostre ferrin 
ienfes se regarde de souz son hiaume enclin 
uoit bien quissuz ierẽt̾ roꝰ. ⁊ gris. ⁊ ermin 
e poureueu broche tout le perrous chemin 
e roy debaut le uoit si guenchi au meschin 
rant cop li ua dõner sus lescu biau uoisin 
asser i fet le fer delespie de sapin 
e haub̾c ne li uant le p̾s dun rommoisin 
ez le coste li guiẽ le gomphauon pour prin 
Si quil li apercie le bliaut ⁊ lermin 
Tant com hante li dure la abatu souuin 
Celui dieu dist ganite qui deleane fist uin 
Au iour quil sist as noces du roy archedeclin 
i face hui ses uertuz por le̾fant de bon lin 
La pucele se pasme. sus el pales marbrin 
Ay glente len reoresce la bele demombrin 
Quant li dux b̾tran uoit abatu son cousin 
Poignant y est uenu ⁊ fonquez sus rufin 
onques lui ⁊ bertran ⁊ sont poignant uenu 
Guilł ⁊ guyelin. guichart demont agu 
Le fier lignage tuit leur parenz ⁊ leu dru 
Le uallet ont trouue du destrier abatu 
Il ne lont pas trouue lent ne trop esperdu 
Ici mue la rime du ber poure ueu 
Bien a uairon par les resnes tenu 
Saut en la sele ni a gueres geu 
dist a guill ont moi paiens ueu 
L ames niert iour nen soions uilz tenu 
P ar celui dieu cõ apele ihesu 
Se ne men uenge mon p̾s ai tout perdu 
Le uairon broche brandist lespie moulu 
⁊ ua ferir tiebaut sus son escu 
D e souz la boucle li a frait ⁊ fendu 
Le blanc hauberc desmaillie ⁊ rompu 
l e fer li glace delez le coste nu 
Ddu bon destrier labat el pre erbu 
Q les puceles lont du pales ueu 
R oux ⁊ perssans en furent irascu 
b ele ganite leur a tel plet meu 
D ont il mourra cent nule mescreu 
Le roy de cordes. ⁊ flohart de lambru 
A trente mile du lignage kahu 
A .xx. honmes sont en lestour uenu 
A u roy tiebaut ont son cheual rendu 
Il y monta ni a estrier tenu 
ssebaut daufreque ⁊ le roy desramnez 
EAA trente rois sont en lestour remez 
E t a .xx. de sarrazins armez 
Dor ne si garde le riche parentez 
Qui daymeri ⁊ de noirbonne iert nez 
Le cop tiebaut iert ia chier comperez 
Ii lessent courre les destriers seiournez 
Pmi la presse les fraius abandonnez 
Ai ce pourdre fu gautier encontrez 
Le gentill quẽs le sire de uies mez 
S us son escu le feri ysorez 
Un riche roy. sire de balesguez 
L escu li perce lauberc li afaussez 
P- mi le cors li est lespie coulez 
l e gentil quens est du cheual u̾ssez 
⁊ saut en piez mes mout iert engemez 
I l trest lespee dont le pont fu dorez 
S i se defent conme lyepart irez 
C ui il ataint a mort est deliurez 
Le sanc li raie par andeuls les costez 
U oit le guill ⁊ fouques le senez 
G uichart ⁊ guy ⁊ bertran li osez 
⁊ le conuers hardi ⁊ derreez 
M on iõie escrient turs metent outre guez 
Ai ce poindre fu Gautier deliurez 
e conuerti en la presse repere 
Sus le uair sist li enfes debonnere 
P orte penon ⁊ une manche uaire 
D un cendal dandre qui teluist ⁊ esclaire 
s es couuertures furent de riche afere 
f ees. le firent de loeure saint hylaire 
D ist a beriran quẽs les parenz ma mere 
N oꝰ ont pour uilz quãt ci noꝰ tieuent aire 
u oir miex en ueull auoir taint le uiaire 
De sanc uermeill ⁊ moi ⁊ gui monpere 
Q' ge nes mete en cele porte maire 
ist le conuers trop ⁊ fot̾ lone estage 
APoignons a culs tres ꝑmi ce preage 
Si leur tolons les guez ⁊ le riuage 
S e poons estre entreus ⁊ le marage 
e n arrabloy preurions herbeiage 
d e cele tour aroient mauues gage 
O ouoi mamie alacesme corssage 
Dont dist bertran ci oy consseill de sage 
P esera moi se ne leur fez domage 
p oignent ⁊ brothent les bons dest̾ers aufas 
Momoie escrient les hoirs du fier lignag 
Le conuers fiert .ĩ. roy butor laigage 
D e sou espie sus la fleurie targe 
Q' il li fẽt ⁊ laubere li desmarge 
Le brun acier par mi le corc li nage 
s ort le trebuche sus le glay en lerbage 
D iex dist ganite qui passas mer sanz nag 
⁊ en la u̾ge preistes aombrage 
o troiez moi lenfant a heritage 
Li ques bertran sist el uair de kastele 
¶Broigne ot uestue au col targe noue 
S yaume atopace qui luist ⁊ estencele 
⁊ porte lance ou lenseigne uentele 
C est loriflambe qui nos francois chadele 
Le bay morrois des esperons quoispele 
⁊ et ferir lamirant de tudele 
L escu du col li fent ⁊ esquartele 
La riche broigne li tont souz la maice 
p ar mi le cors le fer trenchant couale 
L e bon uassal labat mort de la sele 
⁊ tret lespre el pre gete lastele 
⁊ fiert un ture sus lyaume questencele 
l ez le nasal en espant la ceruele 
m ort le trebuche ⁊ ay glente la bele 
D ist aganite que uous semble pucele 
Ouc du lignage qui uers ciebaut reuele 
Ne porta miendre ne escu ne rouele 
rant fu lestour desez .i. sapinois 
Tel noise mainent quẽ tombist limat 
G rauz coups yfierent alemanis ⁊ frãcois 
C ils de noir bonne les gõphauons desplois 
N es uous poignant dant guichart le cout 
B iẽ fu armez sus .i. dest̾er norrois 
T out fu couu̾t dun uert poile greiois 
M ancte ot de pourpre sõ gonfanou fu blois 
I l lesse courre ꝑmi les rens estrois 
C iert desrame qui de cordes fu rois 
Lestu li fauxe ⁊ du haubere les plois 
Par mi le cors son espie li amois 
plaine sa lance labati el chaumois 
t icbaut y uersse ⁊ .xx. baclois 
Diex dist manieule qui hant siez ⁊ loinz uois 
S ueris le conce pour cui sui en esfrois 
rant duel demainent paiens ⁊ sartazin 
Du roy de cordes du riche barbarin 
Le quel guichart a couchie ius souuin 
Tiebaut le pleure le riche palazin 
prent son oncle ꝑ le nasal dor fin 
I mpiez le dresce doulereus ⁊ enclin 
dist tiebaut a ton dieu apolin 
t e ꝯmant ge riche roy de bon lui 
S e uous ont mort uiorit aront mal uoisin 
C ils de noirbõne. en moi dusquen lafin 
S us un cheual lieuent loutre marin 
R oux. ⁊ ꝑssant. en demainẽt gnͣt brin 
Sus une coute le couchent dosterin 
N ires ot bons du lignage kayn 
Sien guerira ce dient leu deuin 
Diex dist manieule. la dame demo̾brin 
S i uoirement com deaue feis uin 
Donne ualeur. guichart ⁊ guyelin 
Au duc bertran. ⁊ fouq̃s leur cousin 
A u ber guilł. ⁊ aconuers meschin 
e roy tiebaut est remes en lestour 
Au dos le suient .xu. rois de son nour 
t .xxi. de la gent paienour 
A' mont menacent bertran le poigneour 
d or ne si gardent cels de la loy francour 
I a uẽgeront desrame laumacour 
Nes quens guichart si sabandõne as lour 
ba ferir le roy demongencour 
escu li ꝑce ⁊ lauberc par uigour 
l tors liꝰ baigne lenseigne de coulour 
laine salance labat del milsoudour 
La iouste uirent li grant ⁊ si menour 
uis tret le ber le bon brant de coulour 
fiert sus lyaume le prince daubeflour 
dut le pourfent que le uit son seignour 
Dont dist loys ci uoi fier poigneour 
O ne not meillor en trestonte monnour 
a maneuie . apele sa serour 
⁊ Ganitain la fille alauis cour 
S oulez ueoir bon uassal sanz paour 
O uc mes despee ne ui tel fereour 
C ui il ataint il na de mort secour 
A yglente adit ml't dites grant folour 
Le duc bertran tiennẽt touz au meillour 
uant oit ganite. les .ii. serours tencier 
Leur .ii. amis sus trestout lost prisier 
Or les uoudra andoi contralier 
p ar dieu distele trop se ueult essaucier 
Q ui de huaut cuide fere espeurier 
Ne bon ostoir de fanconcel lanier 
U oulez uons dont de sus moi essaucier 
d nc apreudõme nauez en mestier 
Q uant en ma chambre uenistes deuãt yer 
Or uoꝰ ai mises en pris pour donnoier 
Les .ii. barons dont ge uous oy pledier 
U oir ne uous aiment ualissant .i. denier 
N ont uous penez du conuers auilier 
M es na en lost nul plus bel cheualier 
D es noirbonnois le tient ou au plus fier 
lt sest ganite courocie ⁊ iree 
Par foy distele uilonie est prouuee 
D e damoisele qui si est esleuee 
G e ai ame ⁊ ai este amee 
Du meilleur prince de toute lacontree 
O nc de mes pers nẽ fui aui doi moustree 
⁊ cous puceles demenez tel ponnee 
S o ouls fussiez en chambre encourtinee 
i a uostre char ne leur fust deuaee 
Mes ne uous uaut nul deuls auoꝰ ne bee 
n ule de uous niert ia deuls espousee 
D ont fu chescune ⁊ mourne ⁊ trespenssee 
stourry ot des puceles lesfrois 
dist a ganite dame grant tort auois 
Qile si lait dites as .ii. filles li rois 
pꝰ uostre amour ont guerpi leur terrois 
Et mer passee ⁊ lessiez leur esplois 
Ca sont uenues ouous souz arrablois 
P ener leur cors quil ont genz ⁊ courtois 
D ame ganite se barnage uous crois 
⁊ diex uous lesse assembler as fraucois 
Dounez en lune abertran le courtois 
L autre a guichart filz gueriu almanois 
En quor pourra deles issir tiex hoirs 
Mestier aront en la terre li rois 
G anite prent son gant de cuer feois 
Droit leur a fet les puceles lont prois 
¶Ceulz de noir bone ierent mũt orgueillous 
De souuent ioindre hardiz ⁊ enuious 
b ien sont .xx. cui ont pris les audous 
⁊ lessent courre parmi les prez erbous 
Lances bessies destors les gomphanons 
T iebaut trouerẽt delez un guez braious 
Seure li courent hardiz ⁊ couraious 
De nul paiens y ont fet tiebaut blous 
De sarrazins felons ⁊ estoutous 
⁊ de .uiim. de destriers coureours 
.x. rois ont pris. ⁊ .xiiii. aumecorirs 
P ris fu florẽt ⁊ malachui le prous 
R oy maladins ⁊ butor lorgueillous 
h onmes ganite uenuz sont au secours 
T iebaut sen tourne dolent ⁊ courecous 
es trois puceles est remes li tabours 
Onques mes roy ne fu plus angoissous 
Il uoit ses honmes mourir ⁊ brere afouls 
Il en apele roy flohart lamourous 
⁊ salatin quiert filz de sa serours 
s arons distil poi me fustes aidous 
e s greigneurs presses ꝯtre les orgueillous 
lebaut sen fuit couroceus ⁊ irez 
uers arrabloi ases resnes tirez 
De ses meilleurs y a .iii. mil remez 
Mont en ont pris ⁊ le plus morz getez 
T iebaut regarde souz arrabloi esprez 
Uoit noirbonnois en ses lices mellez 
Or a tel duel apoi nest forssenez 
I l en apele ses plus riches chasez 
B arous distil quel consseill me donnez 
C is noirbonois. en ont passez les guez 
D euant ma porte en uoi .M. arrestez 
S e bien nel fetes tout sui des beritez 
E t dist ebrons. ⁊ le preuz quobarez 
P.oignons a euls nul respit nen prenez 
iebaut fu mlt' iriez en son courage 
Deuant saporte qnͣt les uit el preage 
Bie̾ sec lirois qͥl est de tel parage 
Qui one a iour bien ne fist son lignage 
Oratel duel que apoi quil nesrage 
Il en apele lanirant ⁊ laufage 
B arons distil dites moi uo courage 
ꝯ pourrons prendre laieuz nul h̾beiage 
P aiens sescrient trop i font lonc estage 
L es destriers brochent la gent deput erage 
Se diex nẽ pensse qͥ passa mer sanz nage 
⁊ do̾ne as siens son regne en heritage 
Li noirbonnois y aront ia domage 
es cheuaus brodent paiens ⁊ sarrai 
Uers arrabloy tout le ferre chemiu 
A hautes uoiz estrient apolin 
⁊ teruagant le lignage kayn 
S e diex nẽ pensse qͥ deleaue fist uin 
Q ͣnt sist as noces de saint archedeclin 
Sempres perdront li hoirs du riche lin 
Le roy tiebaut uet ferir guy elin 
Lestu li perce souz la bouche a or fin 
Le blanc hauberc le pelicon ermin 
S elonc le cors li conduit lacerin 
Du bon destrier la abatu souuin 
⁊ corbares fiert le conuers meschiu 
Le fort estu ne li uaut .i. terin 
La bonne broigne le pris dun ronmoisin 
Parmi lespaulle li coriduit le fertui 
delui poindre fu li conuers ferus 
¶ Parmi lespaulle li coula fer ⁊ fus 
Et guy son pere du cheuai abatus 
Le noiebonnois les orent cost ueus 
Sus euls guenchissent embraciez les estus 
G uill fiert lanuirant de lambrus 
Du brant dacier qui bien iert esmoulus 
Lechief li trenche si quest del bu cheus 
Prent le cheual aguyon est uenus 
e conuerti est enz el cors ferus 
S uy est monte quarcon ni fu tenus 
uill ⁊ guy reperent alestour 
par hardement traiz li brant de coulour 
Le conuers chargent a loys leur seignour 
iil len maine de si autres maiour 
L enfant desarme par grant semblant damour 
Bien guerira nen fu pas en freour 
A tant es uous bertran le poigneour 
G uichart le conte fouques le iousteour 
  onioie estrieut ⁊ uont ferir es lour 
Le duc bertran ifiert .ĩ. aumacour 
Tel li donna sus lyaume peint aflour 
Du brant dacier com hom de grant ualour 
Tout le pourfent de si el mil soudour 
yglente apele manieule sa serour 
Auez ueu cop feru par uigour 
O nc mes despee ne ui tel fereour 
Diex le urai pere qui fist ⁊ nuit ⁊ iour 
le doint le conte par la seue doucour 
En arrablor en est leue li criz 
Que naurez iert le nouuel conuertiz 
C orment sen prise corbares li iais 
Nes sil peut estre en la presse soupris 
a ne uerra la terre de hunis 
D ont se maintient coureceus estourmis 
Dus en la sale qui fu de marbre bis 
Diex dist ganite urai pere posteis 
ui son mesfet pardonastes longis 
e ge le pert mes ioies sont fenis 
ames niert mame fieurie en paradis 
Diex ne treroi cõ dit quen croiz fu mis 
Diex tent le moi sonques uertu feis 
Si uraiemẽt com mort pour nous soufris 
D auptizie iere ainz que past le tierz dis 
Ct mon barnage amoraue ⁊ hutis 
rant fu la noise ⁊ fiere la menee 
Et des .ii. parz demainent gnͣt ponnee 
Guichart i fiert du trenchant de lespee 
Cui il ataint sa uie est afinee 
Morz a .ii. rois doutre la mer salee 
⁊ fouques fiert pynel de pierre lee 
De sus la targe qui fu a or listee 
Desouz la boucle li a frete ⁊ quassee 
La bonne broigne rompue ⁊ despanee 
ꝑmi le cors le fort espie li guee 
Mort le trebuche de la sele doree 
diex dist manieule tele gent ne fu nee 
pour bien ferir ⁊ de lance ⁊ despee 
C om est la gieste ermẽĩart la senee 
Qui de tel gent pourroit estre douee 
Il sa ne seroit a nul iour esgaree 
iens sen fuient nes peuent mes soustir 
Quar noibonnois leur font le chãp guerpir 
Cil qua cop fierent il len couuient mourir 
D arrabloi font les granz portes onurir 
Enz sen entrerent pour leur cors garantir 
f erment les portes se font font ius chair 
G rant paour ont criement soi dassaillir 
Se frans seussent le bon conuers entir 
P lus se penassent de mal fere ⁊ ledir 
Mz es mont se doutent sen ont perdu lair 
rancois sen tournent lestour est remanssuz 
¶ Grant eschyc mainẽt car paies ont uaincuz 
Desi as loges ni ot resnes tenuz 
⁊ tiebaut est au perron descenduz 
⁊ corbares. ⁊ fohart li chenuz 
⁊ baufunez le filz lamirainz 
Le roy ebrons ⁊ martels de monluz 
Lors dist tiebant or sui rois abatuz 
Si ledement sui hui en chãp uaincuz 
O u est mon oncle desraine le chenuz 
Pourra guerir est il amort feruz 
Bien guerira sire dist capaluz 
Un sage mire hons nebant ⁊ ses drin 
M es mont me poise quainssi noꝰ ont uaĩtu 
C il de noir bonne trop noꝰ ont uilz tenuz 
ln sa ꝯpaigne .xu. rois barbarun 
S lis une coute brodee dosterin 
S assist li rois ⁊ tint le chief encin 
G anite uet conforter son cousin 
O li ayglente manieule de mombrin 
N e. rois distele mont auez mal uoisin 
El duc guichart ⁊ en son riche lin 
Si uet de guerre ne demenez tel brin 
Tiebaut en iure mahon ⁊ a polyn 
Quil ne leroit pour .M. liures dor fin 
Quil ainz tierz iour ne suiue leur train 
de ⁊ quel plus cointe embatra son sapin 
ist corbares ganite uostre dru 
¶Iteri ge dacspie us iescu 
S ique li fis sentir le fer a nu 
Quant ses parenz i furent touz uenu 
G rant duel en orent li ioene ⁊ li chenu 
R espont ganite chier le uoꝰ ont uendu 
Onc puis ne fustes heure en estour ueu 
Tost leur uoidastes la ius le pre hbu 
La ou fu mort le fulz lamiraiu 
E s lices fustes ledement embatu 
o treuls eustes mont petit de uertu 
Uoir dist ayglente onques tel gent ne fu 
es rens estroiz ne sont mie esperdu 
lebaut en monte sus el pales marbrin 
e roy tiebaut ganitain en apele 
Par mahomet tort auez damoisele 
Au plus hardi ai fet uoidier la sele 
Sentir li fis ⁊ le fer ⁊ lastele 
Se uostre dru. encontre nous reuele 
Perdu en a du sanc souz la mamele 
Ne portera mes escu ne rouele 
De gomphanon ainz uenroie abordele 
Demain ue̾rra synagons de mosele 
A .xxͨ. turs ⁊ calquans de tudele 
De ainz tierz iour le mien cors ne cẽbele 
Deuant leur loges puis ne me best pucele 
dois dist ganite cest un trespas de uent 
¶Sien menaciez ⁊ du fere est noient 
Et sil uous plest quauez fet de ma gent 
Q ui uous suirent .xu. ⁊ .uii. cent 
i e ne uoi mie le riche roy florent 
Ne malardiu . ne roy butor dayglent 
D e malachin le toy ole cors gent 
Se il sont mort mont me ua malement 
C e est la fieur de tout mon chasement 
M es sil sont pris de ce ne mest noient 
S e les puis metre anul rachetement 
T ant en donrai ⁊ or fin ⁊ argent 
Qne noirbõnois. seront riches manent 
ist corbares damoisele ganie 
PPar maromer ne laitai ner esde 
T rop estes baude si est. grant uilanie 
N oꝰ nauons soĩg de uostre buferie 
Il ni a cil qͥ ait talent quil uie 
I l fet outrage qui plus nous contralie 
Dame p̾nez estourmi de gannie 
Qui uos messages porte ꝑ pyncernie 
Si trametez as loges .i. espie 
Il ꝯnoist bien la uostre ꝯpaignie 
S e il sont uis. noꝰ leur ferons aie 
Ni remaindront pour tout lor de roussie 
Q uar noꝰ as loges irons fere enuaie 
Telx quen plaindront francois toute leuel 
lt est tebaut esmeuz de gnͣt ire 
pour les ꝯtraires quil ot ases genz dit 
empiez se dresce si apela .i. mire 
Que fet mon oncle desrame fet il sire 
Nel me celez sil amende ou empire 
C il li respont pour uoir le uoꝰ puis dire 
Bien guerira la boiele est entiere 
Andoi sen entrent es chambres de porfire 
O u se gesoit desrame en litiere 
O scur y fet as estauax de cire 
Lont remue pour le sanc bien eslire 
Rest li rois en la chambre royal 
Auoee son oncle pour ꝯplaidre sonma 
Les .iii. puceles el pales principal 
n une uoulte tregetee a cristal 
Frant luour gete qnͣt le soleill luist bal 
Sanite tint .i. poile de cendal 
Fait conu̾tures a oes le uair cheual 
P enons ⁊ manches pour trametre au uassal 
Quele plut aime q̃ nule riens charnal 
ames niert lie siert terte de son mal 
iex li doint ioie du conuers natural 
e uespre aproche au soleill esconsser 
Mil esclauon se courent aprester 
A .xu. grelles ont fet leaue corner 
touce la uile font tombir ⁊ tonner 
Ce iert lenseigne paiens uoisent lauer 
Ainz com peust demie luie aler 
n ueissiez el pales tant entrer 
Q ue hons uiuant ne les peust esmer 
a u metre dois se sist tiebaut lescler 
U ntour lui furent si demaine ⁊ si pet 
Ttente amirauz . ⁊ .xiiii. aumacer 
Aois de grant fet qui touz a atensser 
  ont les a fet richement conreer 
uant mengie orent sus el pales amoy 
Roux ⁊ perssanz aleur ostiex sẽ uoi 
e roy tie baut apela florion 
corbares ⁊ le roy dalyon 
b arons distil ces pales uoideron 
P la grant noise qua mon oncle feson 
Sirons gesir alostel glarion 
e rice roy doutre quarphanaon 
t il si firent li nobile baron 
a sale uiudent la tour ⁊ le danion 
ue ni remest se les puceles non 
Tors estourmy leur courtois ꝯpaignon 
autre ne ueulent aleur confession 
anite apele estourmy dune part 
Duoꝰ men irez au lignage ermeniart 
Salue moi guyelin ⁊ guichart 
ouq̃s le conte bertran le filz bernart 
e duc guyon qͥ conquist port paillart 
L e bon conuers pour qͥ le mien cuer art 
P our dieu li dites quil me traie a sa part 
S iere quersse ⁊ fusse afolregart 
O ceuls de france ge trairoie abaudart 
Le mieulz despaigne tourneroie a sa part 
Uers lui ne ueusl trouuer enging ne art 
uit est oscure la lune est esconssee 
Ganite en a ayglentine apelee 
u estez la ch appe que uous ai ꝯmandee 
S i sui damours ⁊ mourne ⁊ acrempee 
P our le quers tui iai mamour donnee 
Que ma memoire en ai toute oubliee 
e ntre leur mains est cheue pasmee 
Q uant les puceles leu ont sus releuee 
U ne guynte ont estour my aflubee 
H ors dela chambre len mainent acelee 
G anite dist quant siert repourpenssee 
R emembre uous de la gent honoree 
Que au secours ci auoie amenee 
Ceuls de noirbonne lont en p̾son boutee 
Li ooes: sen ua selonc la tour quarree 
D e laposterne a la frete aualee 
a un quernel a la corde nouee 
Aualez sest souz le pu en lapree 
P uis est entrez en la sente ferree 
⁊ l nen ot pas demie lieue erree 
Q nt oit des loges la noise ⁊ lacriee 
Que font francois ioie leur soit priuee 
ant a erre li courtois estourmizs. 
Quil uint au tref le richeroy loys 
l a gͣnt clarte le siert en mi le uis 
De lescharboucle qͥ iert sus laygle assis 
Auit le tref guill le marchis 
Alainz qͥl pent est cele part guenchis 
bien le guut as gyrons uerz ⁊ bis 
Li quens guill est au mengier assis 
e ntour lui sist le miex de ses amis 
Courcoisement le salue estourmis 
Cil damedie qui en la croiz fu mis 
Et de la lance fu feru de longis 
Sauue dorenge guill le marchis 
Tout son lignage si com gel uoi assis 
⁊ de sus touz le nouuel conuertis 
p cui mon corc ai en abandon mis 
Depar ganite de beltez au cler uis 
A cui apent .xu. rois de haut pris 
Amis distu celui uous beneie 
Qui daigna nestre de la uirge marie 
Lez lui lassist sus la corite gasclie 
Amis distil que fet bele ganie 
Dist estourmi. bien ꝯme nostre amie 
Uous estes cil ou ele plus se fie 
Lors le conuers de ce ne dout ge mie 
Mes trop li targe la seue compaignie 
S ire guill̾ ne lairai nel uous die 
Nous mescreons que ne soit couardie 
Que nosez prendre amoraue ⁊ perssie 
⁊ si fort tour com cele de galie 
Nont desire estre en la uostre partie 
ire guill ge nel uous doi noier 
Auous se ueult a parmain acointier 
E t si nous mande ne ueult plus ꝓloignier 
l e mariage du ioene cheualier 
L e filz guyon que tant a eu chier 
E n ceste nuit se len uoulez aidier 
uant oit guill̾ estourmi de galie 
Empiez se dresce ⁊ uers lui sumilie 
G e uous metrai souz latour el uergier 
e le se ueult le matin bauptirier 
⁊ en dieu croire qui li pent bien aidier 
⁊ le cuuert apolin renoier 
l e conuers ot estourmi deresnier 
b ien reconnut le courtois messagier 
L a ou il gist du tref en .i. quartier 
p̾une plaie que li fist .i. ture yer 
e mpiez se dresce si ne uoult plus targier 
Uint ala table ou seoit au mengier 
uant a la table fu le quers uenus 
Bertran en rit ⁊ guill ses drus 
konque ⁊ guichart. ⁊ gautier li chenus 
Le bon message li rendi ses salus 
D ist le conuers bien soiez uous uenus 
Q ue fet ganite la suer la miragus 
Bien se fussiez yer entier reuenus 
Nes pour no plaie est son courage mus 
Sa corbares. nen est le cop uendus 
Dont diront tuit que estes remaussus 
en arrabloi es mestres tours lasus 
En fu ersoir gnͣt parlenient tenus 
⁊ dist tiebaut que li iert remanus 
Dee nostre part le filz le roy kahus 
ies dist guill mont estes genz ⁊ prous 
¶De la pucele estes mont conuaitous 
Lle uous mande quancois quesclert li ioure 
S el uous ꝯssent le urai roy glorious 
L auerons nous enz el ual tenebrous 
Que nous ensemble biaux nies prẽdrez lau 
D ist le conuers gen sui tout talentous 
Onques de riens ne fui si desirous 
Diex se gestoie en amoraue es tours 
e n fouregart ⁊ el ual perillous 
⁊ en galie . el haut pales altours 
Sire seroie dynde superiours 
Ia en baudart naroient mes secours 
Metez noz seles ce dist b̾tran le prous 
D ist le conuers girai aueques uous 
O nc mes ne fui de riens si curious 
Non ferez filz dist guyon a estrous 
Ms alades estes sen son mes courocous 
Quilł sarme ⁊ bertran li hardiz 
bonque ⁊ guichart ⁊ gny de ꝯmrche 
g autier li durx.⁊ akars de mieuis 
Ne sont que .uii. que les escuz ont pris 
e s cheuaus montent couteours ⁊ braidis 
S us .i. cheual est montez estourmis 
T rois mulez ont oreez ⁊ garnis 
A u messagier les liurent ce mest uis 
t ant cheuauchierẽt quenz el ual se sont m 
Lez la posterne souz la dour au iais 
Le bon message sest des barons partis 
Uint a la dour dont le soir fu issis 
Les degrez moute qui sont de marbre bis 
On la chamibre est as puceles guenches 
As chandelabres fu le bon mes saisis 
Les .iii. puceles uenloient en leur lis 
Sele ganite len a. areson mis 
De uoz nouueles que fet li mien amis 
Sien guerira par foy le uous pleuis 
e dist ganite fet ac gnͣt hardement 
Diex me confonde se loier ne ten rent 
Que dist guiss le uiex ole poil gent 
⁊ le quers que doit quil ne me prent 
Il mafia es prez souz orient 
d ist le message diex taime uoirement 
b ar la hors sont li plus riche parent 
S ouz cele tour ⁊ alair ⁊ au uent 
Plus uous desirent que nule ries uiuẽt 
Il sont tuit prest douurer a uo talent 
hastez uous bele tost ⁊ isnelement 
⁊ dist ayglente. ganite a lons nous ent 
Is gentis honmes fesons de nous p̾sent 
Dieu seruirons le roy omnipotent 
a tant issirent du pales quoiement 
⁊ estourmi qui aual les destent 
a une corde qui sus au keruel pent 
Les ademist de souz latour dayglent 
De souz le pyn ou li dux les atent 
Sertran le preuz ⁊ si autre parent 
Uoit la guilt̾ entre ses braz la prent 
Quiex est ganite. ou le cuer plus me cent 
e le lacole si li dist en riant 
Ge sui ci sire auo ꝯmandement 
⁊ uꝰ qui estes guill uratement 
Q mont me poine de nostre essaucement 
sseur sont nozfraucois sonz la cour 
D e il nous uoient nẽ irons sanz estour 
Sanite lieuent el cester coureour 
Et ayglentine el mulet ambleour 
⁊ lautre liurent manieule sa serour 
Deuant cheuauchr ni a guez ne trestour 
Que bien ne sache nourriz yfu maint iour 
e l chemin entient ⁊ passent mongencour 
Les damoiseles en portent par doucour 
Si ꝯme ceuls qui nont nule paour 
Si doit len fere mont sont de gnͣt ualour 
Es loges entrent si comi resplent le sour 
aube est percie ses clere la iournee 
¶Cil oisillon chantent en la reumee 
Gnͣt ioie mainẽt diex leur otroit hõnour 
D ist estourmi laube esclarcist seignour 
Siez les guetes ⁊ li taboureour 
A estourmi qui sist el milsoudour 
Cs loges entrent la franche gent doutee 
A utref guill ot grant ioie menee 
Quant descendirent souz le pyn en lapree 
p ar trestout lost est la noise leuee 
Q ue quens gull̾ osa gent honoree 
Ont ganitain; en arrabloi emblee 
O .ii. puceles royaux de grant posnee 
Nen y a nule si bas en parentee 
Natende a estre royne couronnee 
L e conuerti en entent la criee 
⁊ la nouuele len fu leeuz porcee 
l a ou gesoit en la tente brodee 
il afluba une chape fourree 
s a grant douleur de ioie a oublie 
Uint souz le pyn pour cele a cui il bee 
Trueue ganite; en ses braz la coublee 
B ele distil mont nous ai desiree 
⁊ ge nous sire plus que nule riens nee 
m ont sentre besent leur guerre est afine 
iquens guill ne uoult plus ꝑloignier 
louques apele ⁊ bertrau le guerrier 
Gouichart ⁊ guy. ⁊ le ualois garnier 
⁊ le conuers ne uoult il pas lessier 
Dist li guist se uoulez esploitier 
Tout uo lignage pourrez or bien aidier 
Qui sont ces dames porrons y esploitier 
B ertrani Guichart mest̾ ont dessaucier 
Oncle distil ce ne peut nus noier 
Les .ii. ne soient niestes le roy gatier 
⁊ si sont filles au fort roy bostifier 
R oy fu de raisse nauare ot a baillier 
⁊ sebile la large fu seue aiusticier 
I l not ont filz de ca gente moillier 
S onneur donna toute ayglente abaillier 
l a maisnee donna hutins ⁊ montrestier 
⁊ palerne la riche quil prist osa moillier 
Nes roy tiebaut li tout por sonneur iusticier 
ꝑ mon chief dist guill diex noꝰ ueut essaucier 
Souz arrabloi alames en nuit escharguetier 
Bertran pernez laisnee ses ferons baptizier 
⁊ lautre aura guichart por sonnꝰ deresnier 
U oir la plus bele ne set nus hons resnier 
A loeys sen uout si li ueulent noncier 
p᷑ moustrer leur afere ⁊ a lui acointier 
Li rois estez leuez pour ce quooit noisier 
Droit aluis de son tref lencontrent li guerrier 
S ire ce dist guill̾ ne uous auons mestier 
Souz arrabloi alames en nuit eschargnet̾ 
Trois puceles trouuames souz la tour elu̾gier 
Li une en est lamie au couuerti legier 
Les autres .ii. sont filles au fort roy bostifier 
⁊ demandent bauptesme leur loy ueulẽt lessier 
Le conu̾ci prendra ganicain a moillier 
⁊ bertran ⁊ guichart y uourront emploier 
en la par fonde espaigne les barõs h̾bergier 
T loys en apele larcheuesque dydier 
i suelement ⁊ tost se uoise apareillier 
bne cuue empli deaue de souz .i. oliuier 
Les puceles amainẽt francois ⁊ berruier 
D euant tout le barnage les firẽt despoillier 
eles furent plue blanches q̃ nest fleur dayglẽt 
M ahon ⁊ apolin leur ont fec renoier 
Pꝰ les ont fec en oindre ⁊ en leaue lancier 
Qa nc ne lessa guill nul de leur nõs changier 
es puceles reuestent alemans ⁊ francois 
Le conuers pͥst samie doucemẽt ꝑ les dois 
Et bertran ayglencine ꝑ la mãche aorfrois 
S uichart amaneuie au bliaut de spllois 
Uestu fu larcheuesque des damedieu ꝯrois 
Quant ot pare son cors sacre autiex beueois 
Il demande espousailles bõs aniax dor ou pron 
⁊ trente mars dargẽt .M. soi de margoillais 
Sour .i. poile doctrente deuant lui les ont moi 
As .iii. barons les fist as dames metre es dois 
B arons dist larcheuesq̃ gnͣt barnage uoꝰ trois 
I l a leue sa main si les a beneois 
Ensemble les a ioinz si comporte la lois 
Ront les .iii. pucelez bauptesme receu 
Et sont trestianees en lonneur de ihesu 
Au tref le duc guill en sont francois uenu 
P amẽt y les .iii. dames dõt la gnͣt ioie ifu 
Les noces furent riches tel plet ont esmeu 
Dont il mourra parmes .xiiii. amiraiu 
⁊ .xx. paiens que ioenes que chenu 
Lors chantent iugleour aforce ⁊ auertu 
⁊ gauite. en ses braz tient le poure ueu 
⁊ ayglente bertran. ⁊ sa suer le sien dri 
Ml't orent ce iour ioie diex leux doĩt tel u 
Q il puissent conquerre les porz demõ tarssu 
Les nouueles en uot̃ a flohart de lambri 
A malachin le roy ⁊ abutor son dru 
Au courtois malardin qͥ du barnage fu 
G anite de beltez fille au roy demon gu 
A a ou sont en la chart᷑ chies richart le chenu 
oy forẽt en apele le chartrier richart 
¶Amis ce dist li rots diex uoꝰ prẽge asuꝑt 
A lez moi aganice la fille ala quopart 
Dites lui qͥl li mẽbre de florent de baudart 
De malachiu le roy de butorle gaillart 
De malardĩ degypte filz le roy esquanart 
Ues hõmes sõmes liges traic noꝰ asapart 
P oult on a b̾tran. ⁊ au conte guichart 
a fouque de candie alorgueilleᷤᷤ uicillart 
k ar lautre foiz noꝰ p̾strẽt qnͣt deturs firẽt sart 
D ichart fu ml̾t courtois si lẽpͥst gnͣt pine 
Aupluc tost q̃ il pot sest des barons tͦez 
U enuz est ala tente ou fu tort asemblez 
Li orgueilleꝰ lignage ⁊ le fier parentez 
d oucement en apele ganite de beltez 
P ucele debonere amoi en entendez 
Fecls saluz uous mande roy florent le senez 
⁊le roy malachiu ⁊ buror ladure 
⁊ malardin degypte plus bel turc ne u̾rez 
i l sont uoz homes liges que defi le sauez 
S i uous mandẽt ꝑmoi qͥ hui les secourez 
S uill ⁊ biran ⁊ fonques le senez 
⁊ biuchart le hardi les ont emp̾sonnez 
en la chartre ꝑfonde les ai aual getez 
l ysont en malese si est a uoꝰ uiltez 
U acsal ce dist ganite preuz estes ⁊ senez 
U ostre m̾ci de dieu q̃ nõcie le mauez 
B arons ce dist ganite ces p̾sõs me rendez 
ꝑ .i. tel couuenat q̃ ia dire morrez 
S il ueulent crotte en dieu qͥ en croiz fu penez 
De la uierge marie dedenz belleem nez 
A n aide en arons tiex .xiiii. citez 
Q sont mont biẽ fermees de mur ⁊ defossez 
de bõnes tours quarrees ⁊ de t̾raux lenez 
Dame ce dist guill uolentiers les aurez 
⁊ yoxuls tou les autres se uoꝰ le ꝯmande 
roit alachartre est reperiez richars 
i quens guill̾ ⁊ fouq̃s le gaillars 
Llesz iois tronuerent ml't' courociez ⁊ mas 
L uar ml't' cremoient le lignage cui lõbars 
Q uil nes destruient pour auoir leur citas 
Lors de lachartre les agetez richars 
Le quens guill si les a acolas 
B arons distil ne ous esmaiez pas 
Bon iour uous est enciuore hui aiournas 
S e mariage ne fust si aprismas 
De uostre dame qͥ uous a deliuras 
T out le pluc coince fust si deseritas 
u en sa terre iames aiour nentrast s. 
Droit a orenge fust demain enuoias 
n gloriete ou ma chartre est tas 
A boz coulueures. y a chargiez .ii. chars 
C lorent respout crecrocecroecororr s 
N al fussons herbeias ttoceccooooos 
iquens guill les quatre rois en maine 
Afouques li quens ⁊ Gautier demontaine 
U ienent au cref ou grant foie demaine 
Sele ganite poi li chaut quin ait paine 
Otreuls se dresce quar el niert pas uilaine 
ꝑ fine amour osa main les aceine 
B arons distele la grant uertu souuraine 
⁊ le urai dieu si urai coil fist ceine 
Oses aposteles la peneuse semaine 
Uouc ꝯuertisse a la moie ꝯpaiue 
U enez auant ge uous ferai estraine 
A uous ꝯmant de la terre despaine 
e ntrer y ueull ainz que past laquinzaine 
⁊ chalengier niebaut terre certaine 
Bacle. ⁊ roussie ⁊ la terre gryphaine 
Cꝯ uidez aussi palerne li remaine 
es .iiii. rois a apelez loys 
C reez en lui quar uoꝰ cria ⁊ fist s. 
⁊ estora enfer ⁊ paradis 
⁊ qnͣt uenra au gnͣt iourͤ de iuis 
T ouz coꝰ seront el feu grrois espris 
Q hors seront de sa compaigne mis 
Les rois respondẽt tel ꝯsseill auons pris 
Q uen dieu creons qͥ est tout posteis 
⁊ horc denfer geta les siens amis 
M l't par fu humbles qnͣt ꝑdõ fist longis 
Qi de la lance le fora enz el pis 
p᷑ dieu baupcesme noꝰ fai auoir loys 
C ai ꝑtes loges mander ⁊ roux ⁊ gris 
⁊ amoraues ⁊ genz de noz pais 
Dont il y a. plus de .ii. nule pris 
T ouz les arons aparmain ꝯuertis 
Noirbõnois crient diex noꝰ ueult estre aidis 
e s cheuaus montent ⁊ es destͥers depris 
L iquens guill. ⁊ bertran li gentis 
fouque ⁊ guichart ⁊ gui de ꝯmarchis 
ꝑ mi ces loges uout ertant ahauz cris 
E tient pͥson roux. bacle. ne hutis 
A maint le tost as guez souz roche bis 
Les .iiii. tois sont adieu conuertis 
Li quens guist ya menez les tois 
t amoraues. roux. ⁊ gris. ⁊ baclois 
Plus de .iii. mile en asemble el chaumois 
Qui trestouz trient en leur sarraziuois 
A .uii. euesques sont les fons beneois 
e noinz les ont ⁊ deuant ⁊ de trois 
Puis les plũgierent en uessiax fontenois 
M es ne tenuent leur nous as riches rois 
e stourmy fu. mlt' preuz ⁊ mont courtois 
Guill' apele si li dist ses secrois 
Q uens fet il sire des or seroit bien drois 
Q ge eusse ⁊ armes ⁊ conrrois 
Sauptizie fusse en nõ la uraie crois 
Ni fandrez mie dist loeys li rois 
Quar mont uous estes penez de noz esplots 
De .uii. euesques fu ce iour beneois 
Puis li aportent ⁊ armes ⁊ ꝯrois 
Il uest lauberc qͥ fu blans ꝯme nois 
Lace en son chief .i. yaume esclabonnois 
De mil escuz le fieufe demanois 
P uis li amainent brĩnamont lorchenois 
I l ymonta uistement sanz tardois 
ouz roche bise sont assemblez francois 
He bon bauptesme nous dmnez hui urairois 
D iex dist ganite hui montons en bon prois 
Mont grant barnage se courne oles francois 
Au col li pendent un fort escu lyuois 
lance li dõnent dont le penon fu blois 
Le destrier broche ꝑmi .i. brugenois 
lt grant mestier ot puis as noit bonnois 
ouz roche bise fu grant la tabour ie 
a ou paiens ont leur. loy deguerpie 
g rant ioie en mainent les frãs de normendie 
Et noir bonnois aual la praerie 
t iebant menacent qͥl en ꝑdrala uie 
De lost de france sen courna .i. espie 
Qui au matin iert darrablot partie 
Le sauoit mot de la grant seigneurie 
Que de la tour fust issue gamiẽ 
Uers arrabloi a sa uoie acueillie 
Le mulet broche ambleour de sulie 
Plus tost quil pot alangarde sesie 
Les guez trespasse ⁊ la lande en erbie 
Tiebaut encontre ⁊ gaymart de roussie 
⁊ corbares ⁊ escorfant dorbrie 
Q uant uoit le roy forment le ꝯtralie 
N e. roy couart mal uenissiez en uie 
Quar par coi est nostre loy aflorbie 
P erdue auez la fleur de paienie 
Ennuit issi hors de la tour ganie 
Oli ayglente sa suer amaneuie 
As loges furent auant laube espartie 
Si len porta dant fouque de caudie 
Li quens guill ⁊ oton depauie 
La nostre loy ont amatin guerpie 
⁊ au ꝯuers ont espouse samie 
Li dux beriran ra ayglente sesie 
⁊ guichart a la bele amaneuie 
Du roy florent naurez mes ꝯpaignie 
De malachin. ne de butor dorbrie 
De malardin ala chiere hardiẽ 
Ne dautres .iii. de ceuls damorauie 
Bauptesme ont pris ola bele eschenie 
eroy nebant les nouueles entent 
Q̾ ganite est ola francoise gent 
Aꝰ manenie ⁊ ayglente dayglent 
Et toutes trois ont pris baupcoiement 
Et croient dieu le pere omnipotent 
Et espousees les ont li troi parent 
Q ucbaut monstrent les brãs datier souuent 
P dis out lonmage du riche roy florent 
De malachin ⁊ de butor dayglent 
⁊ des nouuiaus ꝯu̾tiz enssement 
D out il y a .x. mien estient 
n er passeront ce dient uoirement 
⁊ sesiront les porz de goliuent 
N arresteront dusquas pors dorient 
e t asseront se bile aurill issant 
T ie baut lentent apoi quil ne se pent 
Dist asses houmes or sai certainement 
Q̃ mont sui pres de des heritement 
uel ot tiebaut ⁊ tint le chief en clin 
Guenchist la resne del mulet sarrazin 
Frant aleure cheuauche le chemin 
Iusqua la cist ne pͥstil onques fin 
Leroy descent droit au perron marbrin 
Si est montez el pales florentin 
Au dos le siuent .xu. rois barbarin 
Lu uue chamnbie painturee aor fin 
En est entrez le lignage cayn 
T iebaut apele desrame ⁊ sorbrin 
⁊ baufumet. ⁊ flohart son cousm 
⁊ les meilleurᷤᷤ que il ot de son lin 
Osseill demande de cil ꝯuers meschin 
Des .iii. puceles cont lessie leur train 
T ont guerpi mahon ⁊ apolyn 
Horc de la tour issirent hui matin 
francois manderent de souz lõbre d u pin 
e l duc guill auons .i. mal noisin 
Qui les a tretes a soi par son engin 
remier respont le fort roy desraimnez 
Biaus distil amoi en entendez 
Le mien consseill ne uous iert pas celez 
Se le uous loe le fort roy iosuez 
P renez .x. de cheualiers armez 
⁊ .iiii.rois de uor ꝯssauls secrez 
C este cite biau nies leur ꝯmandez 
Toutes les portes en nuit leur enterrez 
Danz la postue par ou y enterrez 
S e garme lamirable cites 
el niert ia prise ꝑ hõme qͥ soit nez 
Uostre nauie soit alaube aprestez 
Q uant deuant uous les aurez asemblez 
Droit a palerne partie entrametez 
⁊ a baudas uoist le roy makabez 
Ã .xx. turs si en aura assez 
Dient paiens roy cest consseill creez 
eͬ. gentis honmes dist tiebaut le hardizs 
Le quel de uous en a son consseil pris 
De demourer en lestrunge pais 
Iames niert tour qͥl ne soit mes amis 
Qui gardera ces tours daraine bis 
e mpiez se dreste .i. fort toy margaris 
R oy dalixandre chaualier de gnͣt pris. 
H e tiebaut sire .i. don uoꝰiert requis 
D e moie part ne me soit escondis 
Ieremaindrai ⁊ barucha de lis 
Le uieill ydomes du chief de ton pais 
Ne uous fandrons tant com noꝰ soions uis 
Le roy respont les uor grandes mercis 
iebaut li dist margariz mlt ies prous 
plain de barnage hardiz ⁊ couraions 
Q nͣt mot assis rois loys le coitous 
Li quens guill ⁊ son lignage altous 
En arrabloi me feis gent secours 
D e .xͨ. houmes quamoranes que rous 
Non parent es tien en sera li prous 
A heritage soit teue ceste honnours 
Tant uous donrai ne serez soufretous 
P aiens sescrient mlt̾ ꝑest gnͣt li dons 
Si doit il estre margaris est preudons 
M argariz ot de lamirant li dons 
Il li otroie le pales florions 
⁊ darrabloi la tour ⁊ le danions 
a u pie len ua ⁊ lui ⁊ ses barons 
Bien .e. ou plus q̃ turs que esclauons 
Li rois len lieue cil endeuint ses hons 
Tiebant apele .i. sien dru fauxerons 
A mis distil entendez mes resons 
Nontez bien tost sus .i. mul arragons 
P renez uessiaus dont noꝰ assez auons 
Neis. ⁊ galyes. ⁊ un large dromons 
Droit a sebile au mestre port tournons 
C e est la garde de persse ce sauons 
Uostre barnage ꝑ arrabe mandons 
Cerchiez les porz sus la riue ẽuirons 
⁊ ni lessiez ne barge ne flotous 
Q' nes fatiez trere en merabandons 
As mariniers proisz en guerredons 
Quil sappareillent si que plus natendons 
Au premier fiot le matin en irons 
Que si bon uent ꝑ son conmant aions 
C asebile droit abon port traions 
ausserons ot du roy le couuenant 
A son ostel sen est uenuz errant 
S i est monte sus .i. mulet amblant 
O nc narresta si uint agarillant 
Au dos le suient plus de .M. estrumant 
Q touz ne uoisent ꝑhaute mer flotant 
T iebaut estoit en son pales plus grant 
O lui flohart ⁊ le roy dalixant 
Forment couuaicent la t̾re doriant 
Qͥ dont oist ces eschippes crier 
As cordes trere ⁊ as granz mas leuer 
⁊ a ces sigles haut el touppet haler 
Q honc uiuant ne les peust esmer 
p luc de .xx. en font ce iour floter 
S i grant tabour leur oissiez mener 
Q̾ .iiii. lienes font la terre crouller 
C ouarde gent les peussent donter 
Prroious en touz nostre haut dieu mahons 
O nc ni lessierent ne dromõt ne chalant 
D ist lun a lautre cis mainẽt tõie grant 
rant ioie mainent sar̾r ⁊ escler 
Tant traient barges ⁊ dromõs en la mer 
a grant merueille les uõt frans escouter 
Mes noz francois se hastẽt deuls armer 
Q uar aparmain uourrõt u̾s els errer 
Le roy loys apele guinemer 
.i. chastelain du boure de saint omer 
A lez tost frere. loriflambe a porter 
Nostre ꝯuers la uourai ꝯmander 
Le filz gupon q̃ͥ ml't fet a loer 
D e sou a age ne sai tel ne son per 
Lenseigne liurent au courtois bacheler 
a plus hardi ne la peuent lũiter 
⁊ quens Giulł̾ ⁊ si meillor parent 
Sie sont armez plaĩs de gnͣt hardemẽt 
S uar forment haent cele paiene gont 
Le roy loys apele fierement 
B er quar cheuauche ne tatarge noient 
G ent leur est crute ꝑ le mien estient 
s il noꝰ reqͥerent ꝑseur gntͤ hardement 
T ouz sont heciez de no destruiement 
⁊ dist loys diex noꝰ doint uengement 
Du roy tiebaut ꝑ son ꝯmandement 
D es or cheuauchẽt maint ⁊ ꝯmunaument 
.xx. furent a passer ual briuant 
sint mile furẽt q̃ normant q̃ francois 
¶respaffent gardes. puyz. lairris ⁊ ladois 
Tant q̃ il uindrent es prez souz arrablois 
G ardent sus destre ꝯtremont le marois 
Tant uoient barges ⁊ chalaus marinois 
Qͥ ꝑ mer flotent nul ni peut metre prois 
⁊ sus ces toupes fichier tant riches uoils 
Deriche pourpre. blãs ⁊ u̾max ⁊ noirs 
Nes esliiast la mirãt orchenois 
D iex dist guill dorenge le marchois 
Si grant barnage ne ꝯduist mes nultos 
iex qͥ peut cestre ce dist li rois loys 
st gent au̾sse qͥ sequrt cest pais 
O nc tel nauie ne fu ꝑ roy bastis 
Le sigĩe uant le tresor saint denis 
Consseilliez moi mi dux ⁊ mi marchis 
P remier respont le fort roy margaris 
Roy fu degypte de nouuel conuertis 
Droiz ẽperiere ne soiez esmarris 
N est gent auersse qͥ uoꝰ face marris 
Ainz est lestoyre toy tiebant lenforcis 
Qui uent aler el regne de huus 
A u p̾mier flot qnͣt iour iert estlartis 
Se douce est leure que uent nes ait soup̾s 
u ouront errer de ce soiez dout fis 
.xu. iourz a que consseill en fu pris 
Quen arrabloi remaindroit margaris 
l e roy ebrons ⁊ baruchel de lis 
A .x. turs les blans haub̾s uestis 
Ceuls garderõt les murs dareĩne bis 
Qũt margaris oc sa reson finee 
rancois sospandent tout ꝯtreual la pree 
Souz arrabloi. pres de la tour quarree 
broche b̾tran. la resne abandonnee 
fouque. ⁊ guichart gautier de pierre lee 
⁊ le ꝯuers loriflambe leuee 
Li quens guill ⁊ sa gieste honoree 
Se le catue ne fust au mur fermee 
Qui de la tour ua en la mer salee 
Li estrumant leussent ꝯperee 
La grant estoire qui la iert a semblee 
Sarraziñs oient la noise ⁊ la criee 
⁊ uoient lost qui siert abandonnee 
as armes queurent ꝯme gent esfreee 
Uienẽt as portes la fu gnͣt la meslee 
Nes ni a porte qui ne soit enterree 
Sanz la posterne cele fu ꝯmandee 
a ic. perssanz qui bien lont reserree 
le roy tiebaut en a sa loy iuree 
Quil ceuidra a son coste espee 
daura courõne en sebile portee 
Ostre frãcois brochẽt̃ lez la marine 
BRiens ni trouuerẽt lat̾re iert mlt̾ frarine 
Qui alonneur darrabloi fu acline 
Ni ont trouue pain ne uin ne cuisine 
De quã quil trueuent peut lẽ fere mecine 
k ar tout ont dret en la cite perrine 
Bertran resgarde en la gnͣt tour marbrine 
Uoit y le roy de la gent barbarine 
Puis la moustre au filz de sa cousine 
A ui roy diebaut prometent male estrine 
nt sont francois souz arradloi esprez 
Q̾ le soleill fu au soir escorssez 
O nc nẽ issi sarrain ne escle 
A iuz ont les ponr destruiz ⁊ crauentez 
lu la tout est nebaut li adurez 
Trence rois sont dont il est auouez 
Par les fenestres ont leut chiez hors boutez 
P remier parla le fort roy desramez 
a hance uoiz sest enhant escriez 
Loys distu mlt' grant cort en auez 
Qui le royaume despaigne nous gastez 
O ne uostre ancestre nen fu dunpie chasez 
uant entent fouq̃s desrame laumacout 
Qͥ ꝯtraloie loeys son seignour 
Lez la marine broche le milsoudour 
⁊ uoit tiebaut en la plus haute tour 
Il en apele le riche empereour 
T iebaut distil uous penssez grãt foulour 
Qui daquitaine cuidez tenir lonnour 
Qͥ noꝰ remest de no bon aucoisour 
Ce est espaigne ⁊ t̾re de labour 
⁊ esclaudie les puys de mongentour 
A nouez sui anfelix uo serour 
P roier uous ueuli doucemẽt ꝑ amour 
Que me ꝑtez les aluex daubeflour 
Q uãt tie baut loit si a mue coulour 
Lors a iure mahomet son seignour 
Ia ne̾ ceura demi pie nõ plain dour 
Cest let distil du filz dun uauassour 
Q̾ ꝑtir doie contre riche au macorir 
Alez embler cõ font uostre ancoisour 
hue uopere ne uit dautre labour 
Q̾ de rober ⁊ par nuit ⁊ par iour 
ͣntͣ soy touq̃s. si uilment ledengier 
slt ot grant duel qͥl ne se peut uengꝰ 
T iebaut distil se ce uoulez noier 
ꝑ toute espaigne qͥ naie le quartier 
Deꝑma faine anfelise au uis fier 
Ce sui ge prest denuers uous deresnier 
Sa ceste espee ne uoꝰ puis iusticier 
Quel uoꝰ ferai ꝯnoistre sanz loier 
Si que lorront alemant ⁊ baiuier 
⁊ sarr̾. ⁊ normanz. ⁊ pouhier 
Se diex de gloire le roy mẽ ueult aidier 
Quice uous claim la t̾re ⁊ la moillier 
Ainz demain nuit la uoꝰ qu chalẽgier 
⁊ de cel mur abatre .i. tel quartier 
Q' .iii. fra̾cois p̾ront enz cheuauchier 
ors diẽt touz oiez quel cheualier 
aut ces ꝯquraites qy le roy de fince 
Uint a foucon si la pris par la mance 
Que en son braz portoit par cognoissance 
Dist locys en uous ai grant fiance 
Mont est cheue de tiebeubance 
Il nen a soig dacointier uostre lance 
De la cite nen soiez en doutance 
Se il sen ist ⁊ diex nous en auance 
Q ni herberge le barnage de france 
rancors apele le gentil roy soys 
E Barons distil ihu uoꝰ soit aidis 
Le uespre aproche le soleill est palis 
n ose defendre la terre de hutis 
Mes ꝑ la foy que ge doi saint denis 
Sen arrabloi remest roy mar garis 
D euant la uile de ce peut estre fis 
se ceste tour ne rent a anfelis 
Ainz .xu. iourz ge li rendrai paris 
Si ques as loges ni ot escu ius mis 
Qñt decarmez se furent noz frĩcois 
Au duc guill mont riche li conrrois 
Traions as loges puis que li arrabis 
Ainz demain uespre sera le siege mis 
Sire dist fouques la uostͤ grant mertis 
Au droit chemin ont leur resgnes guenchis 
ouce estoit leure ⁊ souef fu li soirs 
In pur remestrent en bliaus de syglois 
Au tref demaine en fu grant li esfrois 
Grant ioie mainent pour lec filles lirois 
Ici lairons de ces aymeriois 
Tiebant darrabe ⁊ desramez li rois 
⁊ corbarez ⁊ fiohart lorchenois 
Roux ⁊ perssanz amoraue ⁊ baclois 
ꝑ la posterne aualent el marois 
ouz fu li temps qnͣt il dot aiourner 
¶Au pmier fot se dont fer esamper 
G rant ioie mainent sarrazins ⁊ escler 
Cils qui sen uont conmencent achãter 
Ceuls qui remaignent tẽdrement aplorer 
Le roy tiebaut les prent aconforter 
La nte ricly penssez de bien garder 
Li nostre dieu noꝰ peuent bien tensser 
Sea sebile puis au port arriuer 
Q ue garnie aie la t̾re doutre mer 
G e uous nourrai bien briement uisiter 
Quar noirbõnois se hastent de passer 
Bele ganite leur promet aliurer 
Toute amoraue ⁊ les tours de belcler 
Se li glonton si peuent osteler 
Ia en arrabe noserai mes entrer 
E n .i. dromont sen fet tiebaut porcer 
D e tel uessel norrez iames parler 
Le sigle en uaut le boure de saint ꝯmer 
Le roy daufrique prent sa tist resgarder 
Qui dont oist lamirant regreter 
A grant merueile le peust estouter 
H e. arrabloi ge deusse desuer 
Pour noir bonnois ni osons demourer 
Sege uous pert ne puis longues durer 
ar hante mer fu grant la tabourie 
QQuant esquippez furent la gent haie 
Li nos francois en ont la noise oie 
Li quens guill ⁊ fonques ce candie 
Li dux bertran ala chiere hardie 
⁊ le conuers ⁊ sa grant compaignie 
Qui de nouuel siert adien conuertie 
Le roy loys ⁊ sa grant baronnie 
Se sont armez ihesus les beneie 
e s cheuaus montent despaigne ⁊ de hongrie 
Serrez cheuauchent lez la lande en erbie 
Ousqua la tour q̃ tiebant ot garnie 
Le soleill lieue si est laube esclartie 
uoient par mer lestoire ⁊ le nauie 
⁊ margaris haut en latour hautie 
⁊ .xꝰ. curs quot en la compaĩgnie 
Quant uoit guillꝰ forment le contralie 
Sire guill ne lairai nel uous die 
De uauassour est crop grant estoutie 
Qui contre roy prent guerre ⁊ arramie 
C este cite auez mont acueillie 
Nous nauons soing de uostre roberie 
Onc uostre ancestre ne uesqui dautre uie 
Q̾ de rober par persse ⁊ par roussie 
uel ot guill. du roy qui la ledi 
BMont sen aire ⁊ broche larrabi 
i.onques apele ⁊ bertran le hardi 
Les .iiii. rois qui ierent conuerti 
Olui estoit guichart ⁊ li quens gui 
Le fili faussere qͥ bien oy lestri 
poignant en uint au bon roy loey 
en haut sescrie sire pour dieu merci 
Fai noꝰ uẽiance du fort roy margari 
Laluex foucon a aparmain sesi 
⁊ pris en fieu de tiebaut larrabi 
Le roy respont ia ne uerrez mardi 
Q uas murs seront aigrement enuai 
La moie enseigne essaucera le cri 
raucois sarrestent sour arrabloi es prez 
Ne roy loys les en a apelez 
Barons distil amoi en entendez 
Le mien consseill ne uous iert pas celez 
Le roy tiebaut est darrabloy tournez 
La fleur darrabe dont il est auouez 
Se li conssent li uenz ⁊ li orez 
Ainz .u. iourz iert asebile arriuez 
Tout droit a cordes. sen reua desramez 
ꝑeuls iames ne sera ainez 
Li amirant quest deuers nous remez 
Sire guill̾. mil cheualiers prenez 
Uostre lignage ni soit mie oubliez 
Droit auos loges sil uous plest en alez 
Cetes destendre ⁊ acubes ⁊ trez 
Le mien meismes soit tout despessonnez 
Par mi tout lost soit depar moi criez 
Qui remaigne nus pons de mere nez 
Les dromadaires ⁊ les cheuaus troussez 
Lez cele tour soit mes sieges ioustez 
Uiil monte Guyelin ⁊ bertrans 
Touque ⁊ guichart ⁊ gant̾ lalemans 
Et le conuers hardiz ⁊ ꝯbatans 
Les .iiii.rois qui sont conuers ofrans 
A tout .co. honmes que francois q̃ nor mans 
Armes ont riches ⁊ bons destriers courans 
p assent langarde qui fu as nubians 
Uindrent as loges as tres ⁊ abrehans 
t rueuent lec dames qͥ deuls sont desirans 
Par trestout lost ont fet crier leur baus 
Q̃ ni remaigne nꝰ hons qui soit uiuans 
Destendent tres ⁊ loges cis serians 
C hargent charretes ⁊ forz nuilez amblãs 
Asu destrauer fu la noise mont grans 
i quens guill. fu preuz ⁊ mont courtois 
Cilleler fist .iii. muls carcaz mois 
Sus out leuees les .iii. filles de rois 
Deuant euls mistrent nre gent leurchariois 
Tant ont erre ꝑ plains ⁊ par ualois 
Quil sont uenuz es prez souz arrablois 
D esouz la uile descendent el chaumois 
D estroussent muls. charretes ⁊ chamois 
P aueillons tendent blans ⁊ u̾max ⁊ blois 
Dont descendirent souz le pyn en lerbois 
Tout ce iour logent ni font autres esplois 
Dusqua cele heure q̃ le iour fu espois 
Quant mengie orent alemãs ⁊ francois 
A.M. aithiers se fist guetier li rois 
Q ne lassaille margaris lorchenois 
Dien escharguetent nos fracois iꝰ quau iour 
i rois se lieue si dux ⁊ si contour 
Ne dieu seruice oient au tref maiour 
Puis sen issirent ⁊ auquant ⁊ plusour 
La noise oirent le bruit ⁊ le tabour 
Que paiens mainent en la plus hante tour 
D recie y ont mahomet leur seignour 
Lors dist loys or oy ml̾t grant foulour 
Apres leur ioie charront engnͣt doulour 
Diex ou sont ore mi bon engĩgneour 
P roier leur ueull pour dieu le creatour 
Q' a lassaut uiegnent tuit en cest iour 
Iames niert iour q̃ cil nen ait mamour 
Qͥ maidera ꝯtre cest au macour 
Qnͣt li francois ont oy leur seignour 
e schieles portent ce sachiez li plusour 
Et mlt̾ tremu de tou ses anemes 
Il en apele son seigneur loeys 
Dire distil ihesu uous soit aidis 
p̾ nons consseill a ces nos conuertis 
P mier respont le ricl roy floris 
Stre guill nous auons dieu promis 
e roy bucor. oit guill parler 
LSi bonement li oit merci crier 
ꝯuient pouroit les assis desserer 
Leroy loys emprist a apeler 
Droiz empiere ia nel uous qͥer celer 
Sa mon consseill en uouliez ouurer 
D ont dist butor feces nous aporter 
Darier se hastent ⁊ maient grant baudout 
i quens guill fu touz iourz de gnͣt pris 
Nil grelles sonnent deuant lempereour 
Il ont maint iour conuersse el pais 
E n arrabloi dec le temps langalis 
Bien seuent lestre qͣr de lonc lont apris 
Que sainte eglyse essancerons touz dis 
Ne uous fandrons tant ꝯ noꝰ serons uis 
Li quens respont seigneurs les uoz m̾cis 
Enz en son cuer se prist apourpensser 
e mpoi de tme u̾rez ces murs uersser 
Ne uous faudrons tant ꝯpuissons durer 
Erancois sescrient bien si peut len fier 
Hoes ⁊ pis. a nostre gent liurer 
Cisiaux dacier pour cet murs esfondrer 
Par desonz terre uourons as murs aler 
Le pie de souz alarton souz fosser 
Plus cou ne peut dune pierre geter 
Puis lestouura de bois estancomier 
a la mesure ꝯle uourra kauer 
Puis y uoudrai le feu greiois bouter 
A unz ꝯpeust .iiii. lieues aler 
Uerrez les murs tout a .i. fes uersser 
Li quens guill̾ li a tout fet liurer 
Quan quil demandẽt diex leur dõt bñ omir 
Sui dont oist nou bonnois estrier 
A grant merueille les peust estouter 
As cloies trere as eschieles porter 
Tont enuiron as murs les font leuer 
S e nes defendent sarrazins ⁊ escler 
par les cremaux les uerrõt enz entrer 
uant fu la noise souz la tour el graine 
Cis de noit bonne furent ⁊ fort ⁊ fier 
A smurs sa costent li baron tuit p̾mier 
Se nes defent le lignage au̾ssier 
I l se uoudiont en la uile lancier 
R oy margartz fet les siens desbuschier 
Uint au dehors pour els plus releuer 
S iẽ fu arme sus .i. ferrant destrier 
D ist asci gent naiez soing demnaier 
I a par assant ni ꝑdrons .i denier 
H auz sont les murs ⁊ li fossez planier 
L a urissiez sarrazins bien aidier 
⁊ noz francois uersser ⁊ trebuchier 
Mes ne se gardent de leur grant enꝯbrier 
Leroy butorz. porisse de lesploitier 
A.Mꝯi coau̾s fet la roche trenchier 
rancois assaisient a la noble cite 
bouque ⁊ bertran sont au mur s coste 
T uichart ⁊ guy le miex du parente 
⁊ õuill̾ a. a ceuls deden crie 
Dites gloutous quen auez en peusse 
Sendrez la uile dites en uerite 
Ust margueris que tiebant a fienfe 
A parmain la de tel honneur chase 
Dont il aura le chief del bu rase 
Ia nẽ tendra plain pie en quitee 
Li estre fu au foit foy iosue 
Le droit hoir a. tiebaut des herite 
C est anfelise au gent cors honore 
⁊ mon neueu fouques son espouse 
Nes ꝑ la barbe dont iai le poil melle 
Ia ne urez que soit tierz iour passe 
  oudriez la ou uous fustes ne 
Ia par tiebant ni serez aiue 
L puens oient q̃ li ques let memce 
a ou il sont sus le mur en estage 
p mier respont guill fiere brace 
p ar mahomet uous fetes grant outrage 
Qui nous uoulez tolir nostre heritage 
Oue aymeri de noit bõne la large 
N en tint plain pie qui uenist derttage 
e n arrabloi nostre ancestre laufage 
Onc uostre pere ni prist cens ne paiage 
D iex dist guilł qui passas mer san nage 
O troiez nous ci prendre herbeiage 
son ceste tour enz el plus hant estage 
rant fu lassaut toute cele semaine 
ELi quens guill̾. ⁊ gautier de semaine 
Fouque ⁊ bertran. ⁊ gaudin daleine 
G uichart ⁊ le ꝯuers despaigne: ⁊ guy 
M ont iledengent la pute gent grifaine 
as ars turquois leur dõnent tele estraine 
Li a si os qui as crenians remaine 
Le roy butor. ⁊ sa fiere compaine 
Tant ont kauee la roche en la montaine 
u ersser en font .u. cenz piez cui quẽ plains 
f rancois yentrent fu a nul se faigne 
oir de noirbonne qui grant ioie endemaint 
ase est la uile si est leuez li criz 
Premier i entre le riche roy loys 
Et le lignage guengendra aymeris 
⁊ en apres la fleur de saint denis 
d euant la porte fu graut le lanceis 
De noz frantois ⁊ des amorauis 
P oignant iuint le fort roy margaris 
e brons le roy. ⁊ baruchã de lis 
A .iii .M. turs. lec blans haubers uestis 
Es noz se fierent espoinz les brans fourbis 
Quil acop fierent de la mort est tout fis 
⁊ nos francois les ont bien recueillis 
Cerant les mainent dusquau pont coreis 
Lez laposterne de la tour largalis 
Onc deschauz nẽ releus .i. uis 
Les rens recerche le courtois estourmis 
f iert baruchel de sus son estu bis 
Quil en abat lazur ⁊ le uernis 
De souz la boucle li afret ⁊ mal mis 
f ort fu lauberc quat̃ il nest desmaillis 
Roide fu lante du cheual la ius mis 
Sus lui sarreste si la ꝑlyaume pris 
e n piez le dresce si le rent aloys 
Grant ioie en maine guill le marthis 
Le fier lignage en est mont esiois 
Le filz Guyon sus le uair iert assis 
⁊ fiert ydoine qͥ fu roy darrabis 
De son espie deuant en mi le pis 
F ort fu lauberc qnͣt il nest desartis 
Le roy abat sus le pont tourneis 
Li dux bertran est desus lui guenchis 
⁊ si quens fouques ⁊ guichart lenforas 
G autier deceries Gilł aucuer hardis 
P ar leur grant forte lont retenu ⁊ pͥs 
e souz la tour fu ml̃t gnͣt li estours 
EEt francois traiẽt les bõs brãs decouls 
Pris fu ydoines ⁊ baruchel le prous 
⁊ .M. des leur onc nẽ fu .i. rescous 
Des sarrazins felons ⁊ estoutous 
Sanz les occis dont il y ot granz fouls 
e brons apele margaris langoisous 
R oy fet il sire mlt' uoris uoi or deistous 
sn ar remainsistes deu̾s les orgueillons 
De uous destruire les uoi touz couraious 
I a par nul honme ni aurez mes secouts 
T raions nous sire a ces dours alciours 
⁊ fesons pes autrement ni gareons 
Q uar enꝯtreꝰ. mil secours nãteadons 
Mn argariz lot sen fu mout courocous 
Senseĩgne escrie hardiz ⁊ couraious 
f errant gue̾thist enz es p̾sses greignours 
p aiens escrie qͥl li soient aidous 
s iex ueut mourir des siẽs ni ait rescous 
i amirãt a sen seĩgne escrie 
¶Guẽchist ferrat qͥ formet̃ li agrec 
Lespie abesse dont la hãte iert planes 
s ieet en la p̾sse la resne abandonnee 
La mort ses honmes sera u comperee 
Siert .i. francois gautier de pierre lee 
La bonne targe li afrainte ⁊ trouee 
Pat lui le cors son roit espie li guee 
Mort le trebuche de la sele doree 
La lance brise ⁊ le glout tret lespee 
Bertran en contre donna li tel colee 
Q ui deuant iert enz el nasel fermee 
Se sus la targe naualast lors lespee 
I ames ayglente ne fust de lui douee 
La bõne targe li a ꝑmi copee 
⁊ le destrier ler la sele. afeutree 
de souz le duc chai mort en la pree 
Sous lui sarrestent ⁊ demainẽt gnͣt brin 
Quant uoient sain le rice palazin 
La sele fu dun ynoire aor fin 
l scu li donnent ⁊ espie de sapin 
Sor ne se guete le lignage kayn 
Mauues garant leur sera apolyn 
Fonque esperonne ⁊ sist desus rufin 
uant fouques uit abatu son consin 
Que du uert hyaume li a la croiz seuree 
Srant duel en ot ⁊ touz ce̾ de son lin 
Grant ioie mainent ⁊ iurent saint quẽtin 
Quil le uendront ml̾t chier au sarrazin 
Un destrier riche ont liure au meschin 
Tout fu couuert dun poile alexandrin 
Audos le suient si dru ⁊ si cousin 
Q uant asemblez les uitent̾ sarraz in 
Quiant sen tournẽt lez le pales marbrin 
Es tours plus hautes mõtent li barbarĩ 
G uant noise mainent paiẽs ⁊ gnͣt glaiin 
Rois margariz. est remes el hustin 
⁊ rois ebrons le filz alepantin 
p ar mi la presse uint poignãt malardĩ 
Bucor le roy. ⁊ florent de mombrin 
Le bon message ⁊ le filz guyelin 
Le roy ataignẽt lez le perron marbrin 
La ou entroit el cyboire uerrin 
Touz u. le fierent sus lescu poiteuin 
Le fust li copent ⁊ laubere doublariu 
Sanglant en ot le pelicon hmin 
Du bon dester lont abatu sonui 
Le roy en mainent courociez ⁊ enclin 
Si le le liurerent au mes le roy pepin 
Dois magaris le sire dorient 
Maine grant duel por lui ⁊ p ca gent 
A brons le gris qͥ le tint pour parent 
B roche esmerisi qͥ ne queurt mie lent 
Q n toute espaigne not meilent ne si gent 
Fors le bon uair a cui nus ne se prent 
Fiert sen la presse tout plain de hardement 
S il ne le uenge ml't se tenra pour lent 
Brandist lespie adoube aargent 
Fert en lescu bucor le roy dayglent 
D e sour la boucie li pecoie ⁊ pourfent 
Le blanc haub̾c li desmaille ⁊ desment 
Diex la gueri quar en char ne le prent 
D euant francois du cheual le descent 
puis tret lespee ꝑ son grant hardement 
F iert estourmi sus lyaume qͥ resplent 
De souz la boucie li pecoie ⁊ pourfent 
Quer guerir uolt son dru ⁊ son seriant 
fonque esperone ⁊ fiert le mescreant 
Du fort espie au gõphanon pendant 
L abone targe en .ii. moinez li fent 
La forte broigne li deront ledement 
Le cors de lui au lonc par mi pourfent 
sn drt le trebuche sauz aucre parlement 
ort fu ebrons le sire des baclois 
¶Grant duel en mainent roux. ⁊ gros a⁊ noret 
pris fu ydoine. ⁊ margaris li tors 
⁊ baruchel qͥ estoit mont courtois 
Grant ioie en mainent alemãs ⁊ dongrois 
frans ⁊ brecons ⁊ normanz ⁊ englois 
Par desus touz en sont liez noirbonnois 
D euant le change en fu mlt gnͣt li glais 
Q uant aloys les ont liurez couz frois 
Mont liement les desarment francois 
La fleur de lost deliurent leur cour rois 
Lez le paien remest le cheual quois 
Fouques le prent li quens ce fust ses drois 
Si la liure guilł le marchois 
Qui nel rendist pour lonneur doillenois 
ris fu ydoines ⁊ le roy margaris 
Et barucha de la terre de lis 
E t tant des autrec q̃ nꝰ honc ne soit pris 
En mi la uile ot .i. prael closis 
Tout fu aclos de uert marbre ⁊ de bis 
E uz ot .ĩ. arbre qui douz tep̾s fu fueillis 
Ouc pour puer ne fu descoulouris 
Desmeraude est la cyme ⁊ la rais 
La sont les chanz des oiselez petis 
Le roussignoll y ellesst ses cris 
⁊ la kalende respont ⁊ la mauuis 
Sieges y a par dedenz tourneis 
T ailliez asaffre ⁊ a cristal assis 
Deuchantement y̾ ot geus establis 
ꝑmaintes guises seuiez ⁊ departis 
sus hons ni entre si plain de maladis 
Sil les regarde qui nẽ soit esbandis 
La tint ses plez tiebaut li arrabes 
Ses establi son pere largalis 
Cl prael entre le riche uoy loys 
En sa compaigne la fleur de saint denis 
Sus lerbe uert sest lemperiere assis 
d euant lui sient les .ii. rois qͥl ont pris 
Le roy de france les a areson mis 
Barons distil quel consseul auez pris 
ercez en dieu qͥ en la croiz fu mis 
⁊ de la lance fu feru de longis 
Ue uoul lamez il uous sera amis 
Mlt est li sires humbles ⁊ uolentis 
Qui pour son peuple lessa forer son pĩs 
Sainssi nel feces de ce soiez touz fes 
I e uous pendre lez ce pont tourneis 
R endez mot frere la tour de marbre bis 
C est leritage foucon ⁊ anfelis 
  rois paiens sassient el prael 
BDe la menace ne leur fu mie bel 
Q uar duel demainent la gent luciabel 
⁊ mlt se doutent de la mort li dansel 
Nostre emperiere en iure saint marcel 
Quil les pendra demain au mangonnel 
s il ne li rendent la tour ⁊ le chastel 
Qui dont oist deresnier baruchel 
⁊ dist loys ge sui filz samuel 
Q conquist pulle ⁊ deresna gybel 
⁊ en botaille conquist le roy cassel 
Tenez mon gage uers le plus fier dausel 
De uostre terre quil na droĩt el chastel 
Nauez baron si fier ne si isuel 
Que ne lentour de lescu le chantel 
Lui ⁊ ses armes metrai en .i. moncel 
N est pas merueille de chlr nouuel 
Seil est pris encournoi nen cembel 
e sarrazin se dresce en son estage 
Deuant francois apͥsente son gage 
O r ne lera ne die son courage 
Droiz emperiere ge fui mies a laufage 
Cousin tiebant ⁊ de son parentage 
Uez ci foucon qͥ par son grant outrage 
l onour despaigne ua destruisãt aglage 
Mec or sui prest que ge doinse mon gage 
Q uil na nul droit en tout nr̃e heritage 
Diex dist guill qͥ passas mer sanz nage 
⁊ en la uͥge preis humain corssage 
Dõnez foucon conquerre cest fẽage 
⁊ anfelis qui est courtoise ⁊ sage 
onques se dreste empiez deuant le roy 
¶ Son gage dõne p̾ decesnier sa loy 
Les barons sarment qrͣ p̾s iert leur ꝯroy 
Fonques acesment la gent de bonne foy 
De riche broigne dont aor sont li ploy 
Lace .i. uert hiaume de loeure .s̾. eloy 
⁊ ceint lespee qui fu pepin le roy 
S us rufin monte qͥl ꝯqͥst souz mon ioy 
Escu ot blanc dont li lyon sont bloy 
emez fu fouq̾s ⁊ sist sus le destrier 
N⁊ rois arele larcyuesque dydier 
Conques li fist beneir ⁊ seignier 
p uis rappereillent barucha le guerrier 
De blanc haubert de uert hiaume dacier 
O nc son cheual ne li uoudrent chaugier 
Lespee aceinte qui fu le roy lohier 
A u col li pendent .i. escu de quartier 
e n sa main tint .i. haston deponmier 
si ostre emperiere fet sa gent apesier 
G iez distil alemans ⁊ beuier 
f rancois normant chartain ⁊ berrier 
Se fouques peut hui son droit deresnier 
⁊ cest perssant par son cors iustitier 
.Qli ꝯnoisse ⁊ lomieur ⁊ lempier 
D ont aufelise la fet droit heritier 
I e li ferai touz les membres trenchier 
⁊ ces .ii. tois qui le ueulent plegier 
D ist baruchel autre chose ne quier 
OSutre .i. tiussel les font audoi nagier 
r sont el pre ambedui li baron 
Norent oelz ne per ne ꝯpaignon 
Ceuls de noir bonne sont touz en oureison 
Q̾ diex guerisst le nobile baron 
Diex dist guill qui soufris passion 
Pout le tien peuple tourner areancon 
en belleer suscitas la taron 
⁊ danyel gueristes du lyon 
L es .iii. maries en orent guerredon 
Que uous en oĩstrent ꝑ bonne entencion 
Si com cest uoirs sire que le treon 
P ar uos bontez guerissiez hui foucon 
⁊ li lessiez conquerre le glouton 
Que ci a mis son cors en abandon 
R sont el pre andoi li palazin 
¶au dent nẽtclent leur gõfinone pprii 
L eur chaiaus geatent ⁊ demainẽt gͣnͣt brĩ 
C ouque esperonne qͥ seoit sus rufin 
B randist la hante ole fer acerm 
⁊ ua ferir le riile barbarin 
D efus la targe painturee a or fin 
Sa bonne broigne ne li uant .i. terrin 
P ar mi le tors li passe le sepin 
⁊ cil fiert lui olacier poiteuin 
L escu li perce ⁊ laubere doublentin 
D e souz li trenche le bliaut ⁊ lerrain 
Lez le coste li conduit le fresnin 
Des bons dest̾ers sentrabatent souuin 
f rancois les uoient qͥ u̾s dieu sont enclin 
Les .iii. ꝯuersses sescrient souz le pin 
D iex dist ganite qͥ deaue feis uin 
dauue nous sire le conte de bon lin 
fai li conquerre cest felon sarrazin 
Que liez en soient francois ⁊ angeuin 
Ces .ii. uassaus se sont entrabatu 
Mes uistement son sus piez resaillu 
Fraient les brans trenchanz ⁊ esmoulu 
L un ua uers lautre embracis son escu 
P ar grant air se sont entre feru 
Delus les hiaumes quẽ font seullir li fu 
Li damoisiaus furent de grant uertu 
G rant bruit demainẽt lun u̾s lautͤ irasci 
N' es le paien amont de sant perdu 
La crace en pert aual le pre herbu 
sn ont afloiboient les coups au mestreu 
Quant ce uoit fouques sen merci ihesu 
G loriens sire ꝑ ta sainte uertu 
Fai moi ꝯqueere baruchel le tafu 
Que en cest iour laie mort ou uaincu 
⁊ fet guerpie mahomet ⁊ kahu 
Se il auoit bauptesme receu 
E n coute espaigne naroit plus fort escu 
Emi le pre du lerbe uert baloie 
Ese st le gnͣt chaple dont trestout lost sesmai 
Le sarrazin afloibist pour la plaie 
Le sanc u̾meill ꝑmi le cort li raie 
U int au cheual de sus mont̾ essaie 
Tint soi au col du dest̾er qͥl ne chaie 
sn es li quens fouques a monter li deuaie 
Brandist lespee ⁊ iure la croiz urraie 
Se il son dieu ne guerpist ⁊ renoie 
I a nel laira tant quen lui uie uoie 
es .ii. uassaus mainent grant tabourie 
QLun en uers lautte atencon ⁊ enuie 
Fouques li quens baruchel en estrie 
Diua paien ne serai nel te die 
Se a parmain nas ta loy deguerpie 
Que troies dieu le filz sainte marie 
si e peuz auoit seurte de ta uie 
B ien uoiz paien que trestout lost tescrie 
Que perdu as ton pris par ta folie 
Quar prende moi pour dieu la ꝯpaignee 
R ecoif baptesme si guerpis ta sotie 
T oi partirat la terre de candie 
E n arrabloi auras grant baronnie 
P ar toute espaigne aipres moi seigneurie 
D ist baruchel ge nel feroie mie 
La loy paienne uiert ta ꝑ moi honnie 
Miex ueull mourte nai mes sorg dema uie 
Q uant ot li quens nel conu̾tira mie 
Du brant le fiert sus lyaume qui bainie 
l a bõne espee dusques donz li conuie 
M ort le trebuche cui quẽ pleurt ou en rie 
Syr a bien fouques sa bataille furnie 
¶ost de france ot grant tõie ce iour 
Qli quens fonques ot occis laumacour 
s onte en rufin son destrier coureoue 
ꝑ mi la b̾sse broche le milsondour 
⁊ apasse au gue plain de baudour 
e ncontre a de noirbonne la fiour 
⁊ loeys son droitireier seignour 
Il en apele le riche empereour 
Sire distil or uous pri par amour 
Q ue deliurez le chastel ⁊ la tour 
u ostre honme en iere de uoꝰ tẽrrai lonnour 
Que conquise ai au bon brant de coulour 
I rancois estoient rois rent lan porgneour 
De son aage nas nul ami meillour 
eroy es crie les pͥsons par doucour 
B arons distil deuons est grant doulour 
Deue treez en dieu le creatour 
B endu seres plus ni aura demour 
uit entenditẽt les .ii. tois qͥ sont pris 
B les menace le riche roy loys 
Trois foiz se pasment de souz lõ bͤ dũ lis 
D e pasmoison qnͣt reuint margaris 
A uoiz sescrie ml't est ceenz mespris 
Las. que dira tie baut li arrabis 
Q uant outre mer en iert leue li cets 
s ort est ebrons ⁊ barucha delis 
⁊ ge par force sui recreanz ⁊ pris 
Li uiex ydoine du chief de son pais 
Sien poura dire qua estroux est trais 
pour dieu merci seigneurs ce dist loys 
sa łt est cil sire humbles ⁊ uolentis 
A se donna a mort pour ses amis 
p᷑ lec oster des mainc as anemis 
Roy pren bauptesme mlt' ten auoꝰ requis 
argaris ot la proiere le roy 
Qe uiein yrome a pora en secry 
Seoir salerent de souz .i. sapyuoy 
He. rois distil de nous ne sai ꝯrroy 
Se aꝑmain ne guerpissons no loy 
Penduz serons ce sai ge biẽ ⁊ uoy 
.Q lt sen afichent li hoirs de ꝯmarchoy 
Qui ci demaitent orguell ⁊ gnͣt boufoy 
Contre la mort nului garder ne doy 
p᷑ nons baptesme autre chose ni uoy 
De bon courage apelous le urai roy 
Quar il est douz ⁊ humble ainssi le croy 
e uieil ydome apela le paien 
¶Bon toy distil cest coniseill loge bien 
O rgueilleus sont les pareuz uumen 
T ost noꝰ pendroiẽt plus uilmet q̃ nul chien 
Alous au roy el non saint iulien 
⁊ hastons loeure que soious crestien 
Lessons nos diex li gnͣt ⁊ li moien 
Le leur pooir ne nous peut ualoir rien 
s abon. kahu. inpit̾. burgien 
t quz ceuls ne ualent .i. faux ꝑienoisien 
Ui amirãt qnͣt ont leue consseit̃ pris 
Andoi repent de souz lombre du lis 
Prenner parla ydoines le fleuris 
Or oiez frans ⁊ uous bon roy loys 
Ceuls de noir bonne qui sont leuranemis 
Quar le mie̾ mont de mes amis occis 
⁊ moi meismes naure .iii. foiz el pizs 
Hui est le iour quen ferons nos amis 
Iames iour niert malyn ꝑmoi seruis 
p dieu bauꝑtesme requerons beners 
Cil dieu ueull croire qui ꝑdon fist longis 
⁊ hors denfer geta les siens amis 
ꝑ grant doucour les trest en paradis 
Qͥ r uiegne auant guill̾ le marchis 
Fonques li quens quest hoit de cest pais 
De ꝑ sa fame la courcoise anfelis 
R eudu li iert le mur daraine bis 
e pales riche quest sus le murassis 
nͣtͣ oit guilł le paien si parler 
Sil en a ioie ne lestuet demander 
Lie roy loys en prent a apeler 
Droiz emperiere diex te ueulle honorer 
Fetes tost sire uos chapelains mander 
Q uaire archeuesques en fetes acesmer 
Pour les fonz fere beueir ⁊ sacrer 
keces les tost bauptisier ⁊ lener 
Se cele tour ne fetes deliurer 
Q ui tant royaumes te ꝯmande atensser 
Ne sai mes honme que nous doions dourer 
Qͥ ort sont paiens sarraziu ⁊ escler 
rant ioie mainent alemant ⁊ beuier 
Cis de noirbonne qͥ sont ⁊ fort ⁊ fier 
Loys apele ernays ⁊ dydrer 
Qui de sa chambre sont mestres consseillier 
B arons distil alez appareillier 
.iiii. aicheuesques pour les rois baupnisier 
Puis garuirai cest fort pales planier 
Foucon uoudrai la dedenz herbergier 
Quar lui ꝯnois au plus droit beritier 
De par sa fame anfelise au uis fier 
Puis sera temps darriere reperier 
En douce france dont iai grant desirier 
Li dus sen tournent ni uoudrẽt plus targier 
ꝑ our le message haster ⁊ pronontier 
i dus sen uont aual ꝑmi les prez 
¶LOne narresterent si sont uenuz as tresz 
en une tente au passage des guez 
Q uatre archeuesques ont ensemble trouuez 
Seigneurs distil qͣr uous en acesmez 
Des armes dieu si com fere soulez 
Si le uons mande nostre droit auonez 
ꝯu̾tiz a les .ii. rois ⁊ tournez 
f orment desirent que les aiez leuez 
Ceuls respondirent ihesus en soit loez 
Des or iert fonques en arrabloi entrez 
⁊ le conuers sera lamer passez 
I apuis tiebaut niert iour asseurez 
Ainz enseront touz ses regnes gastez 
nͣt ceuls entendent le mant de leur seignou 
Il sacesmerent ꝑ gnͣt semblant damour 
A tant es uous le riche empereour 
En sa compaigne maint noble poigneour 
Qui touz couuaitent a fere au roy honnour 
Il les en mainẽt si ques aucref maiour 
Qui fu tenduz lez leaue de tabour 
l eaue sacrerent les enesques ce iour 
Ql non ihesu le pere sauueour 
Les rois en oignent hũbles ognͣt doucour 
G ugpir leur font mahomet leur seignour 
rant ioie maiuẽt li hoir du riche lin 
QQnͣt renoier leur ont fet apolin 
li archeuesque les plũgierent el Rin 
⁊ .iiii. rois comiers doutre marm 
Hõmes ganite ⁊ le filz guyelm 
A u reuestir ot grant ioie ⁊ grant brin 
Les rois en mament dusquau ꝑron marbri 
D euant la sale du pales dlorentin 
Le uieill ydoine. en apela sorbrin 
Filz fu oiestre. ⁊ nies alepantin 
Ouic diex ne fist plus felon sarrarin 
Ne plus cuuert not encrestout son lun 
Adis margiris gurde en lu tour qu uent 
Uoit y ester le roy sorbrin dayglent 
Il len apele en greiois belement 
Amis uenez au roy qui uous atent 
Ce est loys qui toute france apent 
Le roy y doine apris bauptizement 
⁊ ge meismes mierci dieu enssement 
e n dieu creons le roy omupotent 
Qui en lui croit na pouue ne tourment 
e n sa ꝯpaigne iert au gͣnt iugement 
Enchamp fleuri ou grant douleur atent 
l es mescreanz qͥ croient fauxement 
Lessiez uo loy amis uenez auant 
Poi li diex quest fet ⁊ dargent 
uant oit sorbrin li rois ainssi parler 
¶ Cel duel en a du sens cuide desuer 
Trois fois se pasme lez le marbrin piler 
Q uant se redresce si conmence acrier 
Le bon pales forment aregreter 
Ne: bon pales ꝯuous cuidat garder 
Toute ma uie ceenz cuidai user 
preuoz en fui des le tẽps gnibouer 
Tent anz lai fet a mes filz si garder 
Conc nen issireut ꝑ terre ne par mer 
Quest si hardiz qui men osast geter 
He: mabxn sire ꝯme deuez amer 
Ia ne uous ueull guerpir ne auiler 
Le uieill y doines. lemprent a apeler 
Ames sorbri lat moi leenz entrer 
⁊ loeys pour nos cors aquiter 
¶rbrin li uiet apele margaris 
¶He: manues roy tñt noꝰ ac escharins 
Par couardise ces mahomet guerpis 
Qnͣt roy tiebant horc de la tour issi 
Sus mahomet li iurai ⁊ pleui 
l ela rendroie ia an fort roy loy 
Ne ni metroie nis des hoirs aymeri 
Dons sui tiebaut ce sauez uous de fi 
Ainz le saront toux. ⁊ perssant. ⁊ gri 
Tiebaut mes sires que atort as trai 
Q uege le rende francois ne arrabi 
ois margaris oit le paien euage 
Qͥ le ledist ⁊ blastenge ⁊ deglage 
Tel duel en a apoi quil nen errage 
⁊ garde as estres de lancien estage 
U oit y ester de la gent alaufage 
e sclariel ⁊ brunamont le sage 
⁊ .uii. turs touz de son parentage 
Ses bonmes liges princec de haut parage 
Barons distil diex uous croisse barnage 
Touz uous requier ⁊ semon ꝑ bonmage 
Que me feistes en la cite du frage 
Quant uous rendi atouz uostre hitage 
Que me rendez latour ⁊ tout lestage 
⁊ le gloucon qͥ ma dit tel hontage 
uant paiens margaris laumacour 
Gtant paouront ⁊ sont en grant ficour 
ẽ sclariel en apele esclaudour 
Cil estoit sire de terre de labour 
fiere distil a lons a mon seignour 
Puis quil sest pris adien le criatour 
Qui de la uͥge nasqui par sa doucour 
p̾ nons bauptesme si li fesons honnour 
Touz si otroient li grant ⁊ li menour 
l ors descendirent uistenient de la tour 
A u perron trueuent le baruage greign᷑ 
Le roy loys ⁊ de france la flour 
M argaris liurenc sorbrin lenchateour 
Toutes les cles du pales altiour 
uant margaris uoit le paien sorbrin 
es cles aprises es mains au sart̾ 
Forques les liure le conte palazin 
⁊ il en monte al haut pales marbrin 
en sa ꝯpaigne les barons de son lin 
Quant sont as estres les .iii. g̾mains 
Bien lont garnie de pain de char de uin 
En une chambre ont troue apolyn 
⁊ teruagant cierent dieu barbarin 
Quatre charrees y auoit bien dor fin 
Ius les trebuchẽt̃ bainier ⁊ angenin 
Orant ioie manere tiay toy ioys 
Q uant en la tour uoit ester ses amis 
I l en apele guill le marchis 
⁊ ses barons que souef auourris 
La merci dieu qui en la croiz fu mis 
Soit tout mon oirre sipstez ⁊ garnis 
Quar ml't desire a teuoir paris 
Ttoies ⁊ mans. ⁊ le boure saint denis 
O moi mẽrrai les uiee ⁊ les fieuris 
P our respasser ⁊ fere leur delis 
Li iouuencel qͥ ueulent auoir pris 
Cil remaindront en lestrange pais 
Deliuree est espaigne ce mest uis 
Uouant euls touz dõna fouques courõne 
Par tel couuent len sesist ⁊ li donne 
oeps dist Giulł tort auez 
Il en apele les barons de noirbõne 
Seigneurs distil cest chastel auons pris 
D emain alaube qnͣt iour iert esclarcis 
Uoisent conquerre sus bacle. ⁊ sus gris 
roy loys ot mlt' fiere personne 
⁊ le toyaume despaigne ⁊ darragonne 
Se il li uient greuance daucun honme 
Quel secourra dusqͣs porz de marsonne 
⁊ dist guill frans rois si qͥerz essonne 
Sarrons ꝯqͥses les tours de marragõne 
Ce sui certains q̃ mauues fiex noꝰ donnes 
E Pour uo lignage ai mans endurez 
Soufert froidures ⁊ maint iour geunez 
⁊ mes frãs hons trauaulliez ⁊ penez 
C hastiaux assis ⁊ mainte fort citez 
⁊ mainte foiz mes forz escuz trouez 
sn et bons haub̾s detouz ⁊ dessafrez 
M õtors meismes souz lermin sãglantez 
Sire guill ia est li anz passez 
si e ui la t̾re dont sui rois apelez 
Des poures genz i sui mont desirez 
Car les plus riches lent font des maꝰ asez 
De la royne sui la .uii. foiz mairdez 
Car mont desire q̃ ge men soie alez 
Puis que le regne lespaigne est aqͥrez 
E t lenfes fouques est a roy couronnez 
⁊ darrabloi sont rendues les clesz 
De uoz neueuz ai .iiii. mariez 
OR ueull mon oirre soit demain ap̾stez 
⁊ mon charroi trestout a cheminez 
Omoi menrai les uiex ⁊ les usez 
Q. cent ont les haubers endossez 
Si uous lerai les ioenes bachelez 
Q ui conquerront les estranges regnez 
e uespre aprocle sesconsse li solois 
¶Grant duel demainet toiz ces aymerius 
Quant congie pristrent alemans ⁊ francois 
sa es mont fu riche cele nuit li courrois 
Sus en latour el pales magynois 
⁊ loys sist au plue alciour dois 
Tent cheualiers le seruirent com rois 
Ttant orent mes que dire nen sai prois 
⁊ quant orent mẽgie en toie ⁊ bourdois 
Touz les degrez descendent el chaumois 
tel bruit demainent quẽ tencist li marois 
T oute nuit chargent ⁊ troussent leur h̾nois 
Dusquau demain que iour sest apparois 
Q̾ locys ⁊ ses riches marchois 
Oirent messe que leur chanta Giefrois 
Un archeuesque nez fu de geneuois 
P uis demanderent mulez ⁊ palefrois 
Młt grant barnage maine le ioene rois 
Dõne cheuaus ⁊ mulez espaignois 
ẽ ⁊ siu darrabe ⁊ bons poiles greiõis 
Couz arrabloi ot grãt duel en ce iour 
Q̾ lost de part de la gieste francour 
Q uant noirbonnois besierent leur seignour 
.uii. foiz se pasment deuant lempereour 
Le roy de france sist sus .i. mil soudour 
De ses barons ot pitie ⁊ tendrour 
t el angoisse a ne pot tenir de plour 
Bele ganite demenoit gnͣt doulour 
Loys ꝯmande au glorieus seignour 
Q̾ len apele ihesu le creatour 
Li nouuiaus rois sen repere ala tour 
En sa compaigne ses parenz li meillour 
e nsemble montent en lestage alciour 
R sen ua lost de france 
que rois loys en maine 
Pour les hoirs aymeri 
a souffert mainte poine 
Mlt' desire a uenir en la terre souuraine 
Qͥ donu ⁊ de ioie ⁊ detouz biens est plaine 
f rãcois sen uont a ioie ꝑ les plais dalmadains 
Leriche roy loys mlt' grant fierte demaine 
R ichement est uestu du ne eskarlate en gͣi 
Li rois a une part cheuaucre par laraine 
Les hauz barons de lost a son ꝯsseill acein 
Uint drues damynois olui li ques debraim 
⁊ le duc des normans qͥ la chiere ot humaint 
⁊ libiaꝰ quẽs de flandres bandoin longne alãne 
Q tenoit dusquel Rin. la t̾re en son demaine 
A donqͥs dist li rois parole quiert certaine 
Seigneurt tis n̾bonnois sont deml't mal estmne 
Ne noꝰ lessẽt ẽpes ne mots ne quarantaine 
Or leur ai desꝯfit roy tiebaut le chastaine 
Nous auons darrabloila tour ⁊ la costaine 
⁊ guichart marie mal ait sil nes refraine 
Des or peut biẽ ferir sanz paour en quintaine 
B ertran rest assenez ala fille alaufaine 
⁊ le poure ueu qͥ na teche uilaine 
A ganirt la bele quest plus blanche q̃ laine 
M łt gnͣt chose ẜ a pͥse mes tropu̾iest loitaine 
De tiebaut uõt mes garde il a passe miqͣit 
Out᷑ mer sen ira en la terre foutains 
Or noꝰ ꝯsseut cil dieu qͥ mẽĩa ala ceine 
Emes en cest pais ne cuit cons me ramaine 
Ne ni ferrai poien desus broigne clauaine 
A in mẽ irai enfrãte Sꝰ mõ cheual albaine 
atrouuerons plente de froment ⁊ dauaine 
Plus a de demi an ne fui saignie de uaine 
Il est hui samedi ⁊ demain diemaine 
Touz noꝰ ferons caign̾ sus leaue demedxine 
e plaĩ est bel ⁊ gent de sus la roche altaine 
Pins y aͣloriers par la terre foraine 
La mer est de souz bele ou noe la balcuue 
⁊ la porrons aler .ii. foiz en la semaine 
Une sale y a bele qui est demur hauteme 
C hambres y a mont beles ⁊ iardin ⁊ fontaine 
Cele honneur seut tenir le fort roy dalemaite 
Mes par force la pͥst mon pere challemaine 
Aaisier mi uoudrai sen iert machar plꝰ saine 
Sire bien auez dit respoudent li chastaine 
Aussi lotroient biẽ toutes les gens qͥl mains 
R sen ua loeys le fort roy droituriers 
Quers france sa chemiuẽt ꝑ̃ les mestres sẽtiers 
Ses routes sont ml̾t gnͣz de gentis cheualiers 
Assez y ot francois ⁊ fiamens ⁊ baiuiers 
A lemans. ⁊ bretons ⁊ normans ⁊ pouhiers 
Lorrains ⁊ bourgueignous. auu̾gnanz b̾riees 
A grant ioie trespassẽt les puys des ayglẽtiers 
Lec escuz ⁊ lec lances baillent as escuiers 
Les unc mainent en coste les bous cheua̾ courssiers 
Les autres garnemẽ fõt port̾ as sonmiẽrs 
ꝑ dencoste candie euz es uaux de gybiers 
La fet tendre ses tres loeys li guerriers 
La nuit dormi aaise cil qui estoit mestiers 
A u matiu ꝑsou laub pprenuẽt les grauiers 
⁊ esrent tout ce iour penssant aleur moilles 
De ueoir leur contrees ont ml̾t grãz desiriers 
En droit soleill couchant fu bon li hbergiers 
Enz es uaus de marceins en uĩt loys li fiers 
Le sire des frãcois qͥ iert bon iusticiers 
Le plaĩ iert bel ⁊ gent assez y ot uergiers 
Nardes ⁊ alyenes ⁊ pyns ⁊ oliuiers 
Les palmiers i sont gnͣz ⁊ les alemendiers 
La ot mlt' tres tenduz ouurez aeschiqͥers 
P aueillõs ⁊ acubes. ⁊ tentes de qͣrtiers 
El pales sus la mer es estagec planiers 
Se loia le bõ roy auoec ses consseilliers 
De plaĩ iour donẽt leaue qr pͥst fu li mẽgiers 
A p̃s souper demãdent tables ⁊ eschiquiers 
L oprez oti gnͣz deduiz de bachelers legiers 
el chastel darrabloi es plus mestres aliers 
⁊ guill dorenge le bon gomphannoiers 
Quoec euls tert bertran le hardi brebanciers 
Mes le mendre deuls touz a ꝑle tout p̾miers 
Deuãt tout son lignage sapuie a salatre 
Bertran dist li dansiaus ml't ai le cuer ire 
Uet sen le roy loys sen maine son barne 
Il a mor ⁊ guichart ⁊ bertran marte 
⁊ arrabloi ꝯquis ⁊ fonques couronne 
Alez sen est tiebaut ⁊ le roy destaine 
Se roux. ⁊ amoraues. Ii re font feute 
Atouz iourz en seront noz lpis desherite 
Se gual le loe quest chief du parente 
Noꝰ irons uers sebile lamirable cite 
Se deuers estoit la terre ⁊ le regne 
Iames naroit tiebaut du clamer poeste 
Le consseill au conuers aguill̾ soe 
Fouq̃s. guichart ⁊ guy le rout biẽ creante 
Lors sont de toutes parz li soudoier mande 
La nuit sont les cheuaus torchiez ⁊ courree 
⁊ les hiaumes burniz ⁊ les haub̾s roulle 
Amatin ꝑ souz laube se sont achemitie 
Qͥ ribent ⁊ qui saillent ⁊ Et leur tours planiers 
Li rois nen monura mes dusq .ii. iourz entiers 
La iert fouque ⁊ guichart ⁊ guyon ⁊ gmits 
figneurs le filz guyon apremeraĩ parle 
Qr ne sauoient mie lorgueul ⁊ la fierte 
D u roy nebant darrabe qͥ tant ot de bonte 
Lautre iour sempti ⁊ lui ⁊ son barne 
Du chastel darrabloi quil auoit ꝯmande 
A barnchel de lis le cuuert desfae 
en leur compaigne furent .xx. turs arme 
Oson oucle en parti par mer a sauuauuere 
Onc nen cuida tiebant la fermete 
S il ne fussent dedenz occis ou afaie 
Le barnage despaigne a li rois asemble 
Dusques en quapadoce ni arois namire 
Qui ne uiegne atiebaut auhant sygle leue 
Du regne dorquanie .i. sont li ture ale 
A rrabi. ⁊ perssans. ⁊ cordains abrieue 
⁊ sor. ⁊ beduin kanely eu. ⁊ barbe 
Aufriquans. ⁊ hutins. bongrois ⁊ si leste 
les barons desclaudie. ⁊ escler li membre 
a .uͨ. mile turs furent ꝑ nõbre esme 
Sus les porz de sebile sont paiens arriue 
Couuerz en sont les mons ⁊ les uaus ⁊ li pre 
La ot maint paueillon ⁊ maint brehan leue 
Tiebant maine grant ioie auftãc cuer adure 
Partemps cuide secourre darrablot le barne 
⁊ francois desconfire qͥ ia sont enz entre 
Mes il ne sauoit mie la grant mortalice 
De ses bonmes que sont ⁊ mort ⁊ afole 
⁊ sez rois pauptisiez ⁊ cuit crestiane 
⁊ baruchel son nies dõt tant estoit ame 
Ie cuit quil en saura par temps la uerite 
Au matin par souz laube qnͣt il fu aiourne 
Les tres futent cueilliz ⁊ chargiez ⁊ trousse 
Uers arrabloi sontuont qnͣt il sont aroute 
Ceuls de lost norent miẽ .iiii. lieues ale 
Quant les messagiers murent courãt ⁊ ale̾ne 
Qͥ ierent darrablor a larron eschape 
Li uns fu amadoines ⁊ lautre iosue 
⁊ morgan deturine. ⁊ cõt le filz fourre 
⁊ sarragor de nikre. qͥ le bra ot cope 
Ces .iiii. sarrazins ierent tant mal mene 
Leur roueles percies ⁊ leur clauaĩs faure 
⁊ leur cors en mainz liex ⁊ plaiez ⁊ uaure 
Le roy tiebaut enꝯtrent sus la rothe othoe 
Le roy nes ꝯnut pas tant sont desfigure 
Amadoine ꝑole son chief a desarme 
De par mabon son dieu atiebant sulue 
C il li rent son salu par debonerete 
Qͥ oyq̃s not repos .i. cour en son ae 
ire dist amadoines. entẽdez mon larin 
Du chastel darrabloi ꝑtismes yet min 
ꝑ due as la cite ⁊ le pales marbrin 
Touz ceuls dedenz sont morz paien ⁊ sarrau 
Et uos rois ont guerpi malxn ⁊ cpolyn 
Bauptelme ont receu fors ebrons ⁊ sorbrin 
E bron fu mort gete dun quarrel acerin 
s t baruchel de lis. qui iert de uostre lin 
Cil pͥst pour uous bataille afouqͥs le meschin 
Le crestien loccist a son brant florentin 
puis li donna loys la couronne dor fin 
Quant il lot couronne si se mist au chemin 
Arriere ua en france en la terre pepin 
⁊ iure damedieu qui deleaue fist uin 
Que iames en espaigne ne larõn a uoisin 
A grant ioie sen uont francois ⁊ lymor in 
p rouencel. ⁊ gascoĩg.normant ⁊ angeuin 
ennuit gerra li rois es plaĩs demotarssin 
Q uant nebaut lentendi si tint le chief enclin 
Ala terre est cheuz du palefroi ermin 
Que le chief li pecoie a .i. tombel perrin 
Tost len ont redrecie ⁊ escler ⁊ cordin 
⁊ tiebaut se demente aloy de miserin 
He: enfes de ma terre ꝯ estes orfelin 
He: las cheitif dolent tournez sui audeclin 
Outre nier men fuirai ꝯ .i. poure ta pin 
Guill tient espaigne ⁊ si autre cousin 
⁊ si tient dame orable la serour blanchãdin 
⁊ fouques anfelise par cui sui el trepin 
⁊ ganite la bele a le filz guyelin 
⁊ bertran a ayglente la serour alpharin 
G ui chart amanenie qͥst blãche ꝯme lin 
Butor auons ꝑdu flohart ⁊ malachin 
M argaris.⁊ ydoine ⁊ le preu malardin 
Aiissi uet abessant le lignage burgin 
M aubx̾met qͥ diex es du ne uauz.ĩ. terrm 
Quant tu coussenz a fere de ta gẽt tel drain 
Lors se pasme a ce mot sus elart demonliu 
Quant il fu reuenuz si sapuie acharsin 
Leque li chiet des yeux sus le poile canguin 
Pour lui plourent ⁊ braient ⁊ ture ⁊ barbarin 
Mes ciebant les conforte a cui touz sont aclin 
agneurs ce dist tiebaut lessiez cest duel ester 
Riens ne recouuerrons abrere na crier 
Pour ce proi a chescun de soi reconforcer 
Ainz uengerous noz hontes as ruisteccops douer 
Defrance sont partiz li demaine ⁊ li per 
⁊ leur seigneur loys qͥ na soĩg darrester 
Iames pour ceꝰ dorenge nes u̾rez retourner 
Nous sonmes .uͨ. mile. douz ermiu ⁊ esclex 
Neporront noir bouues enꝯtre noꝰ durer 
Ia noseront nos genz en bataille enotrer 
P ar dedenz arrabloi les porrõs afamer 
Sire dient paiens or penssez delesrer 
Se deuant arrabloi nous poous atrauer 
Derrier garderons biẽ la dosse de la mer 
Q francois ni porra ne issir ne entrer 
Lors ꝯmẽce tiebaut sa gent aꝯforter 
Il monte el palefroy si ꝯmẽce achanter 
⁊oirrent tout le iour tant qͥl dot auesprer 
Quil sont a .i. chastel uenuz pour osteler 
Ne uoꝰ puis leur iournees ꝑ ordre deuiser 
Bien saiͤ quil est uoirs. si com loy conter 
Que le chastel est fort ⁊ biẽ fet adouter 
De tiebaut le tenoit butor de balaguer 
A son seigneur le baille qͣr mlt' fu preuz le ber 
Les grans tours darrabloi peut lẽ diluee uiser 
Car ni a qͥ .x. lieues qͥbiẽ les set nombrer 
Au macin par souz laube deuoit fouq̃s mõret 
⁊ guill dorẽge pour asebile aler 
Quãt es noꝰ .i. message fanadoel le bacler 
Hons iert amaneniẽ ⁊ rois de quadouer 
Auoec lui fu norriz si lẽ doit pluc amer 
A nul turs de sa t̾re qͥ mont font aloer 
A larron sen embla si ꝯ dut aiourner 
Il nẽ y ot .i. seul nait pẽnon de cender 
C heual couu̾t de soie ⁊ roele aor cler 
e udroit pͥme de iour qͥ soleill dot leuer 
Liraiz en fet les armes luire ⁊ estenceler 
Ceuls dedenz arrabloi les courẽt esgarder 
Tel duel en aguill le sens cuide desuer 
He: las distil pechierre ou porrai ge aler 
Le cuidai q̃ la guerre deust atant finer 
Q̃ tiebant ni osast iames iour retourner 
Ne sus noꝰ assiegier ne haubere endõsser 
⁊ ure̾ roy sen ua en france reposer 
⁊ le poureueu. fonques ⁊ guynemans 
.uui. sen issent as u̾z hiaumes luisans 
⁊ noirbonois se courẽt touz ensẽble adoub̾ 
Q chastel darrablor fu la noise mlt gno 
Les dames uont as estres pour ueoir les fans 
Ou est guichart mes sires acui sui atẽdans 
Ot est uenu arriere oquã qͥl peut mader 
A ce mot fist li ques .xxx. grelles sonuer 
EQnͣt guilł sarma ⁊guichart ⁊ b̾trans 
Sõnenent corz ⁊ busynes grelles ⁊ olyeans 
Guichart sen ist p̾mier ⁊ buctor ⁊ balaus 
De souz roche la uie en .i pre uerdoians 
Butor le reonut sen fu formẽt ioiaus 
Il a dit a guichart cis est ur̃e tenans 
Honc est amaneuie des porz de balesgans 
Encontre lui irai tout aual cest pendans 
Il broche le destrier des esꝑons trenchans 
⁊ uint a fauadoel qͥ ml't estoit uaillans 
D iex te gart fanadoel dist butor le sachãs 
Cil dist cil de guerisse ⁊ hui nõ soit aidans 
Alui sui ca uenuz pour fere ses ꝯmans 
Uez le ia ou il uient auoec les aprochans 
A ces u̾meilles armes il est bien aꝑans 
Sire guichart fet il ih̾u uoꝰ soit garans 
Hons suĩ amaneuie. ⁊ riche toy manans 
De sa uolente fere sui forment desiraus 
A ce mot uint guill ⁊ beruart de brebans 
⁊ le riche barnage qͥ mlt iert guerroiaus 
D el turc fõt ml't' gnͣt ioie ⁊ li fõt bons sẽblans 
Des nouueles demãdent il leurdist mlt̾ pesãs 
Seigneurs dist fanadoel iriez sui ⁊ dolanzs 
Qualez sen est li rois ⁊ li dux des normanzs 
D emain iert ci tiebaut qͥ maine gnͣt bobãs 
Amydoine seiourne iluec est ostelans 
Demain uoura passer lez la roche as tãiãns 
a.uͨ.mile estuz touz a hiaumes luisans 
Trente tois a olui ⁊ .xiiii. amirans 
Cis licont amenez ⁊ turs ⁊ aufriquans 
estlers. ⁊ amorauez. ⁊ les popeliquans 
⁊ cor. ⁊ amuafies ⁊ cordins. ⁊ perssans 
⁊ dautres par gnͣt peuple de tuu̾s mescreans 
Nes saroit embrieuer nul clerc tãt soit lisans 
Ie mẽ emble hui maĩ. esmaiez ⁊ doutans 
p madame seruir le aument lious fians 
C restien uoudrai estre q̃ tiex sont mes talans 
He. diex̾. ce dist giulł qͥ sus tout ies puissans 
e nuoie noꝰ aide ꝯtre noz maux uoillans 
I aniert nebeuit uaincu tãt ꝯ il soit uiuans 
Nie son p̾s abessiez qͣr ades est montans 
Qꝰ t sen uont necbõnois courociez ⁊ dolans 
ques aarrabloi. ne satargent noient 
anadoel onc mene el plus haut pauement 
L a bele amaneuie entre ses braz le prent 
⁊ ganite ⁊ ayglente lacolent mlt' souuent 
Ml't hauce feste ont fere de lui ⁊ de sa gent 
Les fons font beneir aleuesque florent 
Au ture ⁊ ases hõmes donne bauptoiement 
Or croit biẽ fauadoel en dieu omnipotent 
⁊ lues q̃ ce fu fet uont touz aꝑlemient 
E sprez souz arrabloi font leur asseblement 
A dont parla guill tout p̾merainenient 
B arons ce dist li quẽs creez mõ loement 
Noꝰ sonmes douz ici ⁊ amis ⁊ parent 
Le roy tiebaut darrabe cheuauche fieremert 
Tant amaine de turs q̃le core dieu crauent 
Quẽ ꝯtre .i. seul des nostres en a biẽ .iiiii. cent 
Noꝰ ne poons durer enꝯtre̾ longuement 
C ar les murs sont cheuz ⁊ bas li desturbent 
⁊ se il noꝰ souprẽnent despourueument 
Nous sonmes touz liuuez aduel ⁊ a tourment 
Qrͣ dars ⁊ darbalestes noꝰ feront cel p̾sent 
Dot les meillors des nr̃ẽs remaĩdront toꝰ sãg̾e 
Lor le p̾roit fere .ĩ. poi plus sagement 
Q uaps loys alast un mes ilnelement 
Qͥ li mõstrast no duel ⁊ nostre enꝯbrement 
sn lt̾ tost noꝰ secourroit apoi danõcement 
Ne nous leroit mouru ceez si faicement 
Chescun cest ꝯsseill loe qͥ la reson entent 
Se bnart de breban cest messuge ne pient 
Ia autre nel fera quar chestun sen defent 
Tant sont touz couuaiteus destre au tõnoiemẽt 
Bernait monte el cheual li dux au fier talent 
O lui .c. uauasseurs touz de ioene iouuent 
L eur armes sont mlt dest̾ers nõt pas lent 
⁊ ont escuz bendez de synople a argent 
Les gonfanõs de poile desploierent au uent 
Uers les plains de marreine en uõt si fierement 
Q uan secont iont y uinrent se lestoire ne ment 
l ost se deuoit ꝑtir diluec hastiuement 
Q uant li dux de breban deuãt les tres descent 
T ou ceꝰ de lost li queurẽt mai̾t ⁊ ꝯmuniuuent 
Leroi loys le bese qͣr il lamoit forment 
Puis lassist delez lui souz lombre d un ayglent 
ernart dist loeys biẽ soiez uoꝰ uenuz 
¶Q tec li ques guill ⁊ fouqolimien druz 
G uichart ⁊ guyelin. ⁊ le poureueuz 
Anfelise ⁊ ganĩce. ⁊ butor li chenus 
Q fet li quẽs bertran ⁊ fiohart de lambruz 
Sire ce dist b̾nart cour uoꝰ mãdent salu 
m ort est le fier lignage afolez ⁊ uaincuz 
Sil nest ꝑ uostre esforz derechief secouruz 
tiebant le roy dar rabe ⁊ corbãs le barbu 
⁊ desrame de cordes. ⁊ son nies malaguz 
dont reperiez arriere. Atrente amirainz 
Aois ⁊ emꝑeours ya .xl. ou plus: 
Il a paien ne soit armez ⁊ fer uestuz 
Ia ont la mer passee a .uͨ. miil estuz 
ls plaĩs de nõdonois la ont leur tres tenduz 
Demain sonz arrabloi pprendrõt les erbuz 
I a niert ꝑ ceꝰ dedenz u̾s els chaple tenuz 
S ire uostre barnage est mort ⁊ ꝯfondu 
Sediex ne les sequeurt ꝑ les senes u̾tuz 
Qnͣt locys lencent mlt' en fu irascuz 
Il en iure le dieu qͥ en croiz fu penduz 
Ane arriere nira ne chauf ne cheueluz 
die bernart distil mal mẽ est auenuz 
Nainte foiz fu pour els en estour irastuz 
les meilors de mes honmes yai morz ⁊ ꝑduz 
Sen sui en bataine ⁊ sanglanz ⁊ feruz 
Iai ꝯquis arrabloi ⁊ lec rochiers aguz 
Puis que donne leurai ꝑels soit defenduz 
Quar iames ni serai ue oiz ne ueuz 
Ia fust le roy loys daler sen esmeuz 
Sil nẽ fust ꝑ le duc des normanz retenuz 
mpiez sen est leuez li dꝰ deuormendie 
Et dist sire loys ne leroi nel uoꝰ die 
Q̾ ui le plus ple mai̾s ꝑt il fet gnͣt folie 
Uoꝰ auez ci uostre ost aprestee ⁊ garnie 
⁊ uestes etloigniez q̃iournee ⁊ demie 
Alez si secourez uostre cheualerie 
Q̾ le roy desrame ⁊ tiebant nes occie 
Qͥ uient a arrabloi osa gnͣt ost bauie 
A force seront p̾s qnͣt sera deꝑtie 
⁊, Uꝰ des herite cui quẽ pleurt ouqͥ rie 
p lamour des barons fetes la reuertie 
⁊ pour la bele ayglente ⁊ p᷑amaneuie 
⁊ se ganite y muert ce sera uilauie 
kar cest laplus uaillen̾z ge croi qͥsoit en uie 
⁊ qnͣt loys lentent u̾s le duc sumilie 
Deuant touz ses barõs bõnement li otrie 
Q' mes nira en frãce siert la guerre fenie 
Lors fet sõner ses grecies ⁊ lost sest estourmie 
Loriflãbe le roy retourne u̾s candie 
Esprez souz almadaine p̾nent hb̾gerie 
Bernart sen ua auant ala barbe fleurie 
⁊ uiẽt a arrabloi.ogente ꝯpaignie 
Guill̾ ua encontre qͥ deloinz li estrie 
Q fet le roy de france ua il ueoit samie 
Sire ce dist bnarrt la chose ai si fournie 
Q̾ demain le uerrez en cele praerie 
Qnͣt li quens lentendi damedieu en m̾cie 
De iore ⁊ de liesce la cite en fremie 
Endroit la mienuit en ꝑui .i. espie 
Q tiebaut le nõca ⁊ le roy de roussie 
Toute lost des paiẽs en est mlt' estourmie 
Es plains de nõdouois ot̾ leur gẽt establie 
Ne se mouurõt diluec sarõc tel chosexĩe 
d ont maĩte ame sera hors de cors deꝑ̾neᷤ 
Et en enfer boutes quãt ele istra de uie 
lt fu le roy tiebaut dolent ⁊ courociez 
De sour lombre dun ourme es les toꝰ arẽgiez 
Le roy nebaut darrabe en est leuez ẽpiez 
Seigneurs se sui dolenz ne uoꝰ en m̾ueilliez 
Quar iai ꝑdu dorẽge les hauz m᷑s bateilliez 
⁊ ganite ⁊ ayglente ont frãcois acoĩtiez 
La bele amanenie nõ ra les doiz chãgiez 
Plus de .xx. de nos rois ont frãcois baptisiez 
Or leur reuient loys qͥ tant est resoigniez 
Ge lo que ꝑ matin soit lestandart fichiez 
⁊ cheuauchons u̾s euls les gõfanons dreciez 
As paueillons sen uont de chiers poiles roiez 
GEit il sot que moist aynert tereues 
Aoy desrame son oncle en fu mlt esmaiez 
Sus le uair dorcamie est mõte tout iriez 
.i. baston en sa main sest ꝑlost ellessiez 
⁊ maine aꝑlement les cuiers renoiez 
⁊ tois ⁊ amiranz. ⁊ turs outrecuidiez 
⁊ orable ma faine q̃ pris par amistiez 
⁊ arle ⁊ porpaillart de nerbonne les siez 
C audie ⁊ arrabloi dont mlt' sui abessiez 
Fouqͣs tient ma serour ꝑli sui essilliez 
Il niert ia sanz bataille de la t̾re chaciez 
Si leur soit le pais darrabloi chalengiez 
D etou ce̾ de lor ost fu ce plet otroie 
⁊ uostre roi loys ne sest gueres targiez 
Dalmadaine sesmut quãt iour fu escleriez 
⁊ uint aarrabloi bauz ⁊ ioiant ⁊ liez 
Esprez de souz la uile oncleur tres desploiez 
Nostre roy se ħberge oses barons proisiez 
Guill̾ uait alui ⁊ bauduin de biez 
⁊ le poureueu ⁊ bertran la fetiez 
Fouques ⁊ guielyn ⁊ guichart lẽuoisiez 
Auoec els uont les dames as cors biẽ alignez 
Au tref loys descendent la ou il iert logiez 
L i rois ala contreꝰ ⁊ si les a besiez 
Puis uont seoir entreuls sõt les pessõs hauciez 
R sont li noir bõnois assis el paueillon 
De lost i sont uenuz li prince ⁊ li baron 
Et li dux ⁊ li conte sont assis enuiron 
Nostre bon roy loys ꝯmenca sa reson 
Oiez sire guill̾ ⁊ tuit li compaignon 
Mainte poine ai souferte pour nostre guerison 
Ge uous ai aquite dorenge le danion 
Desꝯfit ai enchamp roy tiebaut lesclanon 
⁊ bertran marie ⁊ couronne foucon 
⁊ rendu arrabloi la tour ⁊ le danion 
G uichart rai dõne faine la niesce lucion 
mlt' ai bien assene aussi le filz gnion 
A ganite la bele ala clere facon 
Or men cuidai aler empes en mon roion 
Sainssi me demenez par tel deuision 
Dont naura iamec iour repos le filz chalon 
Mes par icelui dieu qͥ gueri lazaron 
⁊ sauna en la chartre dany el du lyon 
Se de ci ne men uoiz deuant lascenssion 
Iames dedenz espaigne ne prẽdrai mãssion 
Site ce dist ganite ie uoꝰ proi ⁊ semon 
p dieu le filz marie qui soufri passion 
C̃ un petit mentendez ne uoꝰ qͥer autre don 
p uous ai deguerpi apolyn ⁊ mahon 
⁊ mon riche lignage du regne pharaon 
m oie est toute la t̾re siquẽ karphanaon 
A .xxx. rois poore la cier mon gomphanon 
D e mon grant tenement nai uaillat̃ .i. bouton 
Sire auostre plesir mauez donne baron 
Selonc quai fet pour noꝰ mẽ rẽdez gr̾redou 
Sainssi me decheritent lec hoirs marssilyon 
A toꝰ iourz en aront mes hois retraction 
⁊ uous en seriez retez de draison 
A ce mot li souz lieue le cuer souz lepõmon 
Lernes li uont as yeux qͥ filent abandon 
Moillie en ot la face ⁊ lermin pelicon 
⁊ le riche mantel fourre de syglaton 
Tendremẽt pleure ayglẽte la niece auioy malt 
la bele amaneuie en souspire alarron 
Li rois les esgarda si dreca le menton 
Dames distil taisiez uoꝰ naurez se bien non 
Ainz y metroie orliens ⁊ paris ⁊ loon 
⁊ estãpes ⁊ biuges ⁊ troies ⁊ diion 
Que naiez uos grauz terres ia nẽ ꝑdrez mangon 
C eles len uont besier la iambe ⁊ le giron 
Nes li rois les rassiet sus le poile frison 
t ꝑ fu gnͣt laioie de lost quiert retournee 
¶Na gent au roy loys sest logie en la pree 
t out entour arrabloi est lost asseuree 
Heᷤ diex. la ueiston tant acube leuee 
tante tente dendue de dras de soie ouuree 
tant paueillon de poile dusquen lagironnee 
Enz el tref loeys fu ml̾t grant lasemblee 
Les .iii. dames depersse ont leur plaĩte moustree 
G anite derechiez sen est empiez leuee 
Oli amaneuie ⁊ ayglente laisuee 
Au roy en sont uenues m̾ci li ont criee 
p̾ meraine ꝑla ganite la senee 
Onques plus bele fame ne fu de mere nee 
yeux ot uers ⁊ rianz la bouche biẽ moullee 
⁊ bele endẽteure si fu bien coulouree 
Lalaine de son cors iert plus douce q̃ree 
Le uis blanc ⁊ tretiz biẽ lot diex figuree 
C ercle ot dor en son chief si fu eschyuelee 
Ali ne sappareille nule biaute de fee 
Gentis rois dist la bele uous mauez mariee 
Au meilleur cheualier qͥ onc ferist despee 
Sercran le palaz in rauez faine donnee 
⁊ guichart le hardi qͥ prouesce a doublee 
⁊ si mauez en fons bauptisie ⁊ leuee 
Dire que diroit on en la uostre contree 
Se la uostre fillole lessiez desheritee 
tel duel ot ⁊ tele ire apoi q̃ nest desuee 
Si que leaue du cuer li est as yex montee 
Q̾ ꝯtreual la face len est ius aualee 
S i que li qurt aual ꝯme grosse rousee 
Quant loeys lentent si len a resgardee 
U ne si grant pitie len est el cuer entree 
Ia dira tel parole qͥ iert abandonnee 
Pucele dist li rois ne soiez esgaree 
Ce ne leroie mie pour noif ne pour gelee 
Le pour lor ⁊ largent qͥ est en ma ꝯtree 
A mes aille aparis siert uo terre aquitee 
De par acorde nest ou parpes deuisee 
Si que uous remaĩdrez roy ne couronuee 
Ele lei chiet au pie il len a releuee 
Cgnours dist locys dirai uoꝰ mõ courage 
En ce q̃ ci remcũs aurai mlt̾ gnͣt dõmage 
O r ne uous ẽnuit mie descout̾ mõ langage 
espaigne est orgueilleuse ⁊ la ire sauuage 
De mes meillors barons y ai eu outrage 
A u roy tiebaut auons tolu son h̾itage 
⁊ a nostre part tret gnͣt get de sõ barnago 
Ne peuc uers noꝰ durer sil ne sẽ fuic a nage 
sn es orest reꝑiez am̾ueilleus parage 
Despaigne i sont li turc mõtenier ⁊ euage 
⁊ cis doutre la mer de la t̾re al aufage 
Il ne noꝰ promet mie ne pes ne amuistage 
ꝯ batre se uoudra bien ꝯnois sõ usage 
Ia ne lera la guerre aiour de son aage 
Don ne li fet tel plet dont il ait seignorage 
Ie lo ⁊ si le ueull que len qͥere .i. message 
Gentis hons ⁊ uaissanz ⁊ courageus ⁊ sage 
Q uoist a nõdonois es plaĩs sus le riuage 
⁊ die au roy tiebaut ⁊ au felon lignage 
Qͥ l uiegne a nous parler souz la selue ramage 
A la roche alory u̾s tabrie el bosquage 
Seuremẽt sanz armes epreuge le uoiage 
Quar ne ueul cõ y die ne orguell ne outrage 
s es tout aussi en pes ꝯen .i ħmitage 
Sauoir ueull de trebaut sil a el cors la rage 
Sil est uers moi oscur cost me rau̾ ombrage 
⁊ sil ueut pes auoir tost li rẽdrai mõ gage 
Sire diẽt frãcois ci na poĩt de folage 
C onsseill auez dõne de mlt gnͣt uasselage 
u consseill loeys se sont tenuz frãcoiz 
Snart. b̾tran. ⁊ fouq̃s ⁊ toꝰ li noir bonuois 
Qui fera cest message ce dist li quẽs de blois 
Bien le saurai trouuer ce respondi li rois 
Giefroy le filz henri qͥ est sage ⁊ courtois 
l en len a apele il uint auant manois 
Amis dist loeys alez anondinois 
⁊ menez auoec uoꝰ gantier de uermẽdois 
Dites tiebaut darrabe ⁊ as turs de ualcois 
Uers la roche alory lez tabrie el chaumois 
De hors les paueillons montẽt es palestois 
L e meilleur sarrazins lors fust ensent dois 
e si elmois de may 
Que la rost est fleuris 
Q le roussignol chante: 
et li oriou crie 
Touz y uiegnẽt ses homes arrabi ⁊ ꝑsidis 
Si aportent clauain ne dart ne arc t᷑qͦis 
Ia ni aura mellee p᷑mot tant soit greiois 
La irai ꝯtre lui moi ⁊ ma gent de prois 
Fiamenc ⁊ hanuier bourgoig ⁊ lorrenois 
A ngeuin ⁊ breton ⁊ normat̃ ⁊ francois 
Sire biẽ li dirai ce li respont biesroys 
A tant apris congie si semꝑt sanz tardois 
A noudinois sen uont ꝑmi les genestois 
La trouuerẽt tiebaut qͥ iert engrãz esfrois 
C̃ haie in ferai nouuele ⁊ de gnͣt seignis 
Quar ge fui une foiz a dlugni labaie 
Q̾ fu fast ⁊ es tiꝑt des le temps Ierempe 
S ĩ trouuai la .i. liure de grãt ancoiseurie 
Mauice estoirz ptrouuai ⁊ mainte profecre 
e c gi uersillaitat que gitouuai la uie 
Di cõle roy de france ala a ost banie 
Et guill corenge rour secourre candie 
Q uant partirẽt du siege riebaut desclabo̾nie 
⁊ laumacour de cordes ⁊ le roy de bougrie 
La bataille fu gnͣt assez lauez oye 
Moult y ot mors de turs ⁊ de frãcois ꝑtie 
Tibaut fu desꝯfis ⁊ sa gent mal baillie 
P remãda ses hõmes en la guͣt orcanie 
Diluec en .iiii. mois tãt ne tarda il mie 
R ot il .cͦ. turs qui furent en saie 
Or puent li francois querre cheualerie 
Qrͣ ia deuers tiebaut niert la guerre fenie 
Si on ne li fait tel plait que il ne contre 
lt fu pͥudons tiebaut si sot bien gr̾roier 
¶Sõ auemy greuer ⁊ son ami aidier 
in lt̾ iousta biẽ de lance qnͣt sist sus bõ deste̾r 
Biẽ sot ferir despee grar cops sau menacier 
Ouques p᷑gnͣt estour ne se uolt esmaier 
⁊ quãt il semꝑti ni ot nul recouurier 
⁊ sot mlt' biẽ preudomes amer ⁊ tenir chier 
Il fu sages ⁊ hũbles ⁊ dout a acomtier 
D õneour ꝑ ot large ⁊ mlt̾ bõ uiuandier 
ke onques ne ueistes .i. tout seul chlr 
Qͥ plus se peust darmes pener ⁊ traueillier 
Nequi maĩs sen uãtast le soir aps mengier 
De toutec courtoisies fist sus touz aprisier 
Desches sot ⁊ de tablet dostoir ⁊ despeurier 
De bois ⁊ de riuiere sot mlt ⁊ de chacier 
⁊ ꝑ ces grans fores b̾sser ⁊ archoier 
⁊ sil uit bele dame biẽ si sot acointier 
Se li dona samour ne lot pas ptencier 
mes par beles ꝑoles ⁊ par bel dosnoier 
⁊ q̃ uous endiroie en lui not quẽseignier 
Se il creist en dieu qͥ le mot̃ doit iugier 
N iendre prince de lui nẽtra onc en moust̾ 
lt fu p̾udom tiebaut assez lauez oy 
¶ Et p̾ur pour guerroier maĩce paine fousti 
Ce fu el mois de may qͥl fet chaut ⁊ seri 
Ql iert en arrabloi el palais seigneuri 
Sus une coute poĩte dazur ⁊ dor brunt 
Il furet̃ entour lui perssant ⁊ arrabi 
⁊ prẽnent .i. consseill se diex nẽ a merc 
D ot mai̾ce bele daie remaĩd᷑ cãt mari 
a tat̃ et uoꝰ uenir biesioy le fil henri 
M essagier fu de frãce ⁊ iert uez de berri 
e t uint deuãt le roy quẽtre paiens choisi 
S a biẽ mot auanc autre sõ message fournt 
Par ie mien escient q̃ pas nese cbahi 
Sire amirãt de cordec ores qͥ ie nous di 
Rois loeys uous mande ⁊ le filz aymẽt 
Q uous parlez a els demain ou samedi 
⁊ soient auoec uous uostre home ⁊ ur̃e ami 
⁊ il raront des leut de france ⁊ deponti 
t ibaut respont p̾mier qͥ u̾s liũ se gue̾chi 
A demain lotroions tous en son mes garni 
Nes se ne rai candie dont masuer macrai 
⁊ la tout darrabloi dont ai le cuer marri 
Ie nai pas entalẽt quẽ uerc lui munuli 
Sire ce dist giestoy tiex gẽt en sont saisi 
Qͥ enuiz la rendront leu mortel anemi 
Re le di pas por ce que ie nous contrali 
l ai ester dist tibaut mes de tãc ce chasti 
Q oi ne cuides mie qͥl leur remaigne ainssi 
e ꝑlemẽt fu pris tiebaut le creanca 
Et lauinacour de cordes. ⁊ giestoy lẽ tourn 
Lors acãt cheuauchie pas ne sasseur a 
Qͥ loit auroy de frãce quen sa cente trouui 
Sire ce dist giefroy ge uien de ceuls de la 
S ai biẽ dit mõ message ⁊ ce ꝯmẽcharia 
bi amirant uous mande q̃ auoꝰ ꝑlera 
⁊ dant cibaut darrabe qͥ onc nesesmaia 
Or cuit ge dist li roic q̃ il me menaca 
Nõ fist ce dist giefroy son sens ne li lesta 
Nes sil creist son cuer ⁊ lire que il a 
Il respondist tel chose dont il mot ne sonns 
Nõporquant il dist biẽ otiqͥs ne le cela 
Q' dutemet̃ li poise de ce que perdu a 
⁊ le roy li respont ꝑ ma foy droit en a 
Dehaiz ait qͥ ge soie de ce le blasmera 
iussi remest la nuit̃ ꝯie uoꝰ ai conte 
Uusquau matin alaube q̃ il fu aiourne 
&x li baton de lost se furent tuit leue 
A la tente le roy en uienuet tous monte 
⁊ le roy issi hors sa cheual demande 
Ton li a mlt cost en la place amene 
L ors monta lẽꝑiere tost sest achemine 
Nnͣt prince de ꝑage sont apres lui ale 
Lez la roche alory sont as turs asemble 
Mes nõ pour quãt .i. poi y auoie oublie 
Q il auoiẽt touz des le soir deuise 
Que ia ni aroit arme ne nul haubere p᷑te 
⁊ des nos ⁊ des leut fu ainssi creante 
⁊ nr̃e frãcois furẽt de lautre part dungue 
L apeussiez ueoit maĩt grͣnemẽt moustre 
⁊ maĩte bele ruebe depoile ⁊ de cende 
T ieb̾t le roy darrabe qͥ maĩt home aprne 
Ne semrbla pas le iour pnce desherite 
e hancie fu ⁊ uestu dun drap de soie ouure 
A la guise de frãce taillie ⁊ gironne 
.I. ma̾tel sebelia ot li tois adlube 
Q̾ fees. orẽt fait. el regne de całde 
Bel ot le cors ⁊ gnͣt ⁊ fu de bon ae 
Nõporquant ia auoit .xxx. ant escu porte 
Les cheuꝰ auoit noirs ⁊ lõs iꝰ qͦu baudre 
⁊ si furẽt de chinec ꝑliex entre melle 
Nauoit pac de toaille le chief e̾uolope 
A insi ꝯme ont li ture deu̾s mõt guiboe 
A iuz y auoit .i. cetcle de fin or estere 
Dont les pierrec dentour groiẽt gnͣt clarte 
Sꝰ un palestoi sist petit bien enssele 
L i doi aitons sont dor si furent tregere 
⁊ la soursele en fu dun ut̾ poile toe 
Dont les oeuures sõc blãchec ꝯme lis en este 
Le frain ⁊ le lorain neuston achete 
Q en donast .c. mars de fin argent pese 
Depiertes p̾tieuses y auoit gnͣt plente 
Saphirs ⁊ esteraudes plus u̾s qrͣbe depre 
Se il creist en dieu qͥ le mõde asauue 
Il neust moillor prĩce en la crestiẽnce 
.Ii tout seul ꝯpaignõ a auoee lui mene 
⁊ uĩt deuãt frãcois qͥ mlt' lont esgarde 
a dõt la mlt' li unc. alautͤ au doi moristre 
pꝰ ce qͥl ne lauoient onc ueu desarme 
Loeys uait en ꝯtre qͥ mlt̾ la honore 
M ie ne le besa mes illa acole 
E n riant la li rois de mabon salue 
Qͣt tiebaut ne creoit la caĩte trinite 
Cil si rent son calu qͥ ml̾t la encline 
ã bne part se sont en ni le chãp torne 
A ncois q̃ il ceꝑtẽt arõt ml't deuise 
¶i cor roy sont ensembie les la roche at ioũs 
Lez .i. uiex chasteled q̃ fist liahue li grans 
⁊ de toutes resons sages ⁊ bien parlans 
⁊ nostre roy de frãce seultis ⁊ entendans 
Sire dist loeys moult estes guerroians 
⁊ darmes ⁊ de cors peneus ⁊ traueillans 
t̾ tiebaut li respõt com hom aperceuaus 
Qͥ assis noꝰ auez bien a passe .xii. ans 
Ie ne sai satouz iourz y esterez manans 
s es trop yamenastes oliuiers ⁊ toullans 
Nioꝰ ne q̃dions mie quẽ frãce en eust tans 
Mlt'̾ les auons trouuez felõs ⁊ mal faisans 
Tost que nostre damage y est apparissans 
⁊ se uous ꝑlamer enchauciez les fiuens 
D ot̃ noꝰ couuient auoir ⁊ dromõs ⁊ chalans 
C outre ue passeroit cheual tãt fust tirans 
⁊ loeys respot̾ ꝯme hom humilians 
I a en u̾s uoꝰ dista nen serai mauecans 
M es tat̃ uoͦ di ge biẽ ia nẽ serai celans 
M lt poise atiex y a qͥ ci sui demourans 
e iour fu bel ⁊ cler ⁊le soleill luisans 
Tiebt̾ fu ml't' adroiz si sot parler tonmans 
Li uu regarde lautre ⁊ moustre biaꝰ semblans 
Par ma foy biax dou sire mes uꝰ trop ꝯqͥtans 
sien poons mes fouit sans nes ⁊ sant chalans 
Qͬ iert courtois ⁊ sa ges nõques ne fu bantãs 
Ne cuit que tout mõ ost ait gẽt fors les normãs 
Uolentiers nescriasset lẽ seigne as retournans 
Re sai por quoi ie fusse des autres escusans 
Se ie des noz meismes nestoie ꝯnoissans 
C ertes mlt' en seroie delaler desirans 
Nes ge ai dant guill dorenge cou uenaus 
Q uẽ irai arriers sil ni est assentans 
Par poi qͥ ie ne di quor en sui repentans 
Q r ne qͥdoie miẽ q̃ fussiez si soufrans 
⁊ dant tiebt̾ darralbr. li respõt tout rians 
Sire ꝑ cele loy en cui ie sui creans 
P lus en est angoisseus mes oncles lamirans 
⁊ dit tant auesqui qͥ uiex est ⁊ ferrans 
Bolentiers reuroit sa fame ⁊ ses enfans 
Ses boic ⁊ ses riuieres ⁊ ses ostoirs prenaus 
⁊ ses autres deduiz ⁊ ses faucõs nolans 
⁊ qnͣt ge plaĩg ma t̾re qnͣt ie ensui perdans 
S i me dit erra̾iuent qͥl niẽ doura .ii. taus 
Par mahomet de me ques aqͥ sui atendans 
Ce ne uoudroie mie por .iĩ. muy de besans 
Q uẽ u̾s uoꝰ en fust dit outrage ne beubans 
Nes uue chose sache dant guill̾ ⁊ bertrans 
⁊ fouq̃s mes serourges ⁊ b̾uart de brubans 
Q̾ ge ferai sauoir as leur outre cuidans 
A cels qͥ damorc portẽt les mãches ⁊ les gans 
Tant ꝯie puisse auoir .xx. chłts montans 
A puissent port̾ lances ⁊ espees trenchaus 
le leur serai .ĩ. iour de la guerre faillans 
N es biẽ sai que tant estes riche rois ⁊ puissans 
R tant que uoꝰ plera leur serez bon garans 
uãt le roy loys ot tiebaut auissi parler 
Qioil ne se ueut u̾slui de riẽs des mesurer 
Moult len prise en son cuer sel ueut mlt honoir 
A ndoi ierent mlt' sages p᷑raions escouter 
ke defolie dire ne se uot nꝰ haster . 
Qr̃ manues plec afere doit mlt p᷑udoni douter 
S ire dist loeys ml̾t' deurions peusser 
⁊ ẽpluseurs manierec cer ch̾ ⁊ deuiser 
O ment noꝰ porrions ceste guerre finer 
t lessier cele chose ꝯne peut amender 
O rne uoꝰ ẽnuit mie .i. por a escourer 
⁊ sege di raisou ne uoꝰ en doit peser 
B iẽ sachie une chose uꝰ portoie iurer 
Q̾ ie ne uous uoudroie uostre houte loer 
S iẽ sauez uostre suer estoit amarier 
⁊ sele apͥs seigneur nẽ fait miẽ ablasmer 
Qͬͣr .i. des meillors a q̃ on puisse trouuer 
⁊ eulz .ii. ne puet on loyaumẽt deseuier 
pꝰ ce quele sest faite baptniẽr ⁊ leuer 
QEt leur lessiez candie quite ⁊ ẽpes ester 
⁊ ie uoꝰ ferai toꝰ uos homes deliurer 
Q fouqd ne rẽdist qͥ dor deust peser 
Q r̃ ꝑicele foy que doi a dieu porter 
G e uoꝰ uoudroie mlt' sestre pooit amer 
Si ci dirat granc chose curquil doie peser 
a er ge sui prest pour uous qͦie passe outre mer 
⁊ qͦie uous aide la t̾re aconquester 
D õt le soudãt̃ depersse uꝰ ueult desheriter 
⁊ certes ge ne quier en france retourner 
D. euat̃ que̾ babiloyne uꝰ face couronuer 
S i i ferai guill̾ ⁊ ses neueuz aler 
⁊ la uoꝰ aideront li legier bacheler 
c̃ui uꝰ porrez les t̾res ⁊ les auoirs donuer 
t se uouc cele houneur ypoues retouurer 
S iẽ deuriez cestui de ca quite clamer 
⁊ qͥuous loera cest plait arefuser 
Il uouc ueut ce sachiez toute honueur deueer 
so e ne ueult q̃ puissiez ne haucier ne monter 
⁊ quͣt tiebaut loy ne len pot mercier 
Q uui descẽdi apie si le queuot acoler 
a hĩ sire distil ꝯ aue dit que ber 
P at ma toꝵ cestuĩ plait nosase demander 
⁊ puis quauissi uoule ma perte restorer 
Il nest hõs en cest mont qͥmes noꝰ puist mell̾ 
A tant afast li toĩs ses barons apeler 
S i leur a fait atouz ce plait acreauter 
res ⁊ marrtalenz lun lautre pardonuer 
Q is not̾ riẽs ꝯtredit qͥl ueulle ꝯmander 
⁊ le roy tie baut a. foit lamirant mander 
Il li uait alengite des nouuelec couter 
Onq̃s noistes pais de .ii. pars tant loer 
St onc mes ne por uꝰ ceste guerre finer 
e ceste pes ne furẽt pas li paiẽs dolent 
mit fu biẽ deuisee qrͣ nꝰ nimet ꝯtent 
L i uns firẽt as autres fiance ⁊ serement 
p uis se sont acole apres la cordement 
L eur auoirs sentiofftẽt ⁊ mistrẽt en p̾sent 
i tebo̾. fu mlt̾ sages ⁊ de bon escient 
i si sauoit pler bien ⁊ resnablement 
⁊ loeys li prie li rois qui frãce apent 
I l tace bon semblant dãt guill ⁊ sagent 
Di les en aura miex a son ꝯmandement 
S ire ce dist tiebaut uoꝰ parlez sagement 
A iuss le ferai ge par uostre loement 
Qͣr ge lec doi amer puis quil sont ni parent 
Or leur uoudrai doner de mõ auoir souuent 
⁊ ꝯpaiguie fere ⁊ seruir loiaument 
Ne sai que plue en die auoꝰ ⁊ els me rent 
Qr ge fais pes enfoy sãt nul epeschemient 
Q ͣnͣt leceudi guill. mlt gnͣt pitie len prent 
L ors uut li quẽs auant ⁊ ioces de claruet 
⁊ bueues ⁊ b̾nart. ⁊ bauduin day glent 
Bꝰ trau. ⁊ Guy ⁊ fonq̃s. ⁊ biẽ dec leur tiex ceut 
Qiͥ ierent bacheler ⁊ home de iouuent 
Q ͣnͣt il oient parler tiebt̾ si hũblement 
M lt' amerẽt la pais ne nꝰ ne sen repent 
l a se sont ꝑdone mlt' debouerement 
i res ⁊ mal uoillances de bõ cuer liement 
Le onc pꝰ ne moustrerẽt iles ne mautalent 
A inz p̾seuce lun lautre sõ or ⁊ son argent 
⁊ diẽt a tiebt̾. trestouz ꝯmunaument 
Q̃ olui passerot̾ la mer hastuiement 
De ce les mercia li rois mlt' bonemient 
De re ꝯmẽce guerre se li estris ne ment 
O u pꝰporẽt uenir ꝑ loisir li plus lent 
O e soit aise guichart ne poĩt ne sesiouent 
Q rͣ enquor porra biẽ trouu̾ tournoieuient 
⁊ par deuãt baudas. moustres soꝰ hardeient 
Ce ait diex chescuui selonc ce qͥi emprent 
Q rͣ pꝰ oret̃ frãcois maĩ̾t fier coueillement 
lt amerẽt la pes e li ur̃e ⁊ les lour 
MQrͣ uꝰ nĩ cuide auoit honte ne deshonnour 
D nc mest ne uit nꝰ gr̾re dorner atel amour 
C e iour dona tiebt̾ maĩt deste̾e nul soudo'. 
t maĩt poile de sore ⁊ maĩs drap de coulour 
m lt le prisent fnͣcois ⁊ loent li pluidur 
⁊. diet ne futiex de la loy paienour 
Lors uet le roy de france ꝑler alau macour 
a bne part le trait delez une uiex tour 
l a furet̃ aꝯsseil li prince ⁊ li contour 
⁊ si ot mai̾t riche hõme ⁊ mai̾̃t bon uauasso̾ 
Dist le toy loeys or esgardez seignour 
Qͥ bo̾ ꝯsseil caura dõge nous le meillour 
Se ioenes hõparole uert tourne afolour 
M assel ⁊ angenin ⁊ normar ⁊ breton 
Quar le miex en ferss ⁊ lairõs le piour 
⁊ lors parla bertrau ꝯhõs de gnͣt ualour 
t el chose en faires sire dot uous asez honnꝰ 
⁊ aidiez a tiebt̾ le roy par tel uigour 
Qͥ l ne perde la t̾re qͥ fu son ancoisour 
I l ⁊ noꝰ en fesous touz auous la clamour 
Bien en deuez moustrer effors dẽꝑeour 
Q uant uous auez de frãce le beubãt ⁊ lafio᷑ 
Qͥ toꝰ iront ouoꝰ ia ni querront seiour 
s e diex les ueut garder enforce ⁊ en uigõ 
Ne doit plaindre la t̾re qͥl lesse sa serour 
Q rͣ ie croi qͥl nait get̃ dusques baꝰ de go̾do̾ 
O u onq̃s por yuer not pluuẽ ne froidour 
A uiz y fait en touz tẽps m̾ueilleuse chalour 
Qͥ tant puissẽc de paine soufrir en .i. estour 
C is passerõt la mer sa ñ aura trestour 
n e ne dost mes tenir de uꝰt̾re plaĩ dour 
M es pꝰ en furẽt̃ mort .c. mil ꝯbateour 
st̃ amerẽt lapes li pri̾ce ⁊ li baron 
Et loeys de frace le filz au roy challon 
U oit biẽ qͦ toꝰ lotroiet̃ frãcois ⁊ bourgueign̾s 
L e dyable est en rop qͥ tant het sõ roion 
C ist ne gerra iames en chãbre nẽ mesõ 
A uiz qͥde tout ꝯq̾rre iꝰqidẽ carphanaon 
⁊ qͥ uoꝰ en faudra gel tien a traitour 
Ce ꝯsseill out loe li gnͣt ⁊ li menour 
⁊ qͥ il en pesa ne le dist pas ce iour 
C ar pꝰ qͦ au roy plot nꝰ ui qͦst achoisou 
N õ porquat tiex y ot qͥ distrẽt alarton 
O r sẽ uet outre mer ꝯquest̾ le mouton 
En lysle de colquos por auoir la toison 
Ttoies en fu destenite ⁊ tourneᷤ en charbõ 
Crestiẽs en fist pꝰ ue sai fable ou chancon 
Lors dist p els gaber renaut le filz milon 
.I. chłr du maine.ne fu du ual guion 
tꝰ cels qͥ la irono serot̾ pluc en prison 
Q̾ lec filz israel el regne pharaon 
Qͥ .iͨiͦͨ.aus furend en la cheitiuoison 
m es diex les deliura ꝑ laproiere aaron 
M oy ses le ꝓphete qͥ portoit le baston 
Dont il parti la mer qnͣt il fist louroisõ 
O u il reclama mlt' damedieu ꝑsõ non 
De ce mot a młt ris socerãs de diion 
A p̾c lala ꝯt̾. ⁊ guichart ⁊ foucon 
Et il en firet ioie ⁊ cuit li ꝯpaignori 
P uis deuisẽt leur oirre sanz ire ⁊ sanz tencon 
Le iour dona neb̾t bertran son paueillon 
D õt tuĩt ierent a or li pan ⁊ li giron 
⁊ les cordes de soie ⁊ dargent li pesson 
La sont les .uii. planetes par lystoire platon 
⁊ li mois ⁊ li signe tꝰ portrais iusquẽsson 
O nc diex ne fist maniere doisel ne depoisson 
r e de beste cauuage ne soit peĩte en uiron 
⁊ le ꝯsseill b̾trau fist ac autres maĩt don 
Dor fui ⁊ de uessiaus deloeuure salemon 
⁊ de cheuaꝰ despaigne. darrabbe ⁊ darragon 
⁊ des autres auoire dona il grant foison 
t ant q̃ ml't len loeret des nos li plus felon 
⁊ touce sa uitaille a il mise abandon 
⁊ le fain ⁊ la uaine de tout leur fist parcon 
Si quapaiez sen tuidrẽt escuier ⁊ garcon 
lt su bone la pes ⁊ bien a creantes 
Et li nr̃e ⁊ lec leur lont pleuie ⁊ iiree 
⁊ nostre roy de france manda en sa ꝯtree 
A s cui il auoit ca terte ꝯmande 
ꝯ uet̃ lapes iẽrt faire ⁊ la guerre finee 
Re quẽ france nira mes cara mer passee 
Di ce fu mlt' sa gent dolente ⁊ esgaree 
Sẽ ot par le pais maite lerme plouree 
a dame guibourc fu la nouuele contee 
Rot mes si gnͣt merueille des leure q̃ fu nee 
ꝯmet̃ si tret grat ĩre puet estre pardorinee 
si õpor quat̾ sen a ioie mlt̾ a la pes loee 
⁊ tiebaut a mlt' biẽ sa besoigne hastee 
Q uatre iours est li olz ilueques seiournee 
L endemet̾s fu a anfelis mandee 
a᷑ ps estoit diluec a demie iburuee 
Quãt on len dist le uoir si fu si trespenssee 
Q uele ne pot parler en demie lieuee 
⁊ quãt ele parla si iert empiez leuee 
Bian sire diex distele mlt̾ mauez honoree 
Qͥ moi do̾nez la ioie q̃rant ai desiree 
Saĩte marie dame royne couronnee 
Qͥ taute petherresse dame auez escoutee 
p uostre amour sui ge crestiane clamee 
Or ne puis ge mes dire q̃ maiez oubliee 
C ar qͥ de tout le mont tat ꝯ la t̾re est lee 
M e feist en cest iour royne couronnee 
N e fusse ie si liee ne si bien euree 
l ors a mande ca gent puis sest acheminee 
Et uint en lost de frãce tout droit a lauespree 
t iebaut ala enꝯtre ⁊ guy de la rarnee 
tiex .M. chlr ni a un qui la hee 
Qr onc ne uit on dame tant fust des bons amee 
F iebt li ot touz iours. mlt' gnͣt honor portee 
Se ne fu puis le iout quele fu marie 
D euãt les autrec uait plus dune arbalestee 
Ses brae li mist au col puis si la saluee 
Ne porce quele estoit bauptisie ⁊ leuee 
N e lessa que ne lait besiee ⁊ acolee 
De ioie ⁊ de pitie ot la couleur muee 
eaue dentour le cuer li est as yex montee 
Si qͥ par mi la face li est aual coulee 
l es arcons en moilla de le sele doree 
⁊ le mantel dermine dont ele iert aclubee 
iebaut en ot pitie si la reconforcee 
Ne bous esmaiez suer uouc estes racordee 
P iecs q̃ uostre pes a este pourparlee 
Or maidiez u̾s francois dont uꝰ estes priuee 
Q ͣrͣ entre moi ⁊ uous niert mes ire mousttee 
C ele respõt tantost si sest uers lui clinee 
C rãt merci frere dou qrͣ riẽs cant nemagree 
⁊ certes gen uoudroi auoit paine endurez 
S i gnͣt ma char en fust ⁊ tainte ⁊ quassee 
par .i. si queussiez uostre loy adossee 
d e ce se oist tie baut ⁊ mlt' len a gabee 
usquec au tref soucon la ꝑle fraĩ menee 
nat anfelise su ac loges descendue 
Omlt' li firet gnͣt ioie ceꝰ qͥ lont ꝯnene 
Bi rois la uoit uenir qͥ fu lez li quens hue 
i suelemẽt mõta ni afaite arestue 
a utref foucon descent ꝑ desus lerbe drue 
A nfelic uet enꝯire ⁊ le my la salue 
E ntre ses brat la pͥst qͣt asas ne lot ueue 
Dame dist loeys biẽ soiez uous uenue 
N ous auons sece pes gardez quel soit tenuee 
Sire sira ele se ge ensui creue 
P or lauour dieu bon toy des ore tesuerte 
⁊ passe oucre lamer tanie en iert absolue 
Se le soudant de persse qͥ enuiz se renue 
u enꝯtre as plaĩs chãs o sa gent espandue 
i a nes garra hauberc clauain ne kane ague 
Q' ne sentẽt les fers si ques en la char nue 
Il sera desconsis ⁊ sa gent confondue 
Cuy de mõcenss dist parole aperceue 
p q̃dame fait tant q̃ de iouster sargue 
Et que cheualerie est par li maintenue 
e t set aler aus chiens cheuauchier sãt sãbue 
⁊ bien prendre au faucon le heron ⁊ la grue 
m ec ele doit atendre uielle soit ⁊ chenue 
Bien lentent anfelis grant honte en a eue 
in et loeys parla qͥ la secoureue 
ors ce teut anfelis puis parla loeys 
¶Et dist une parole dõt on a assez ris 
Sire suy qui uoꝰ a. ainssi gaber apris 
Ie nauoie ge mie sus uoꝰ mõ respons mis 
S eign᷑s or sachiez biẽ ⁊ de ce uous garnis 
S e longuement le fait mlt' ara anemis 
Ne na si uaillant home entrestout cest pais 
S e tant en auoit dit q̃ mlt' neust mespris 
⁊ Guy li respont sire gen sui en uo mercis 
  en ferai droit ma dame sõqͣs riẽs li messis 
e ntreus en out gabe sen diet̾ seur auis 
⁊ ciebaut a le roy ⁊ ses barons requis 
Se li plest q̃i li tiegne ce quil li a promis 
⁊ li toit li respõt liez ⁊ uolenceis 
Se damedieu le sueste qͥ est tout posteis 
d emain iert au chemin leseigne .s' denis 
B er cheuauche aesforz dist ospinel le gris 
Qͣrͣ one noy parler de roy de france occis 
Ne q̃ ꝑarmes fust en bataille honnis 
L ors dist hue du maus ⁊ guy demõcenis 
C is ne tient plus la t̾re encre orliens ⁊ paris 
ancois uoudra ꝯq̾rie le regne de lucis 
  inssi remest la nuit dus quan demai̾ mati 
QQͥ lost sest remuez ⁊ sest nus au chemin 
a buc part se traiet̃ manssel ⁊ angeuin 
⁊ normans. ⁊ bretous ⁊ tuit li poiteuiñ 
⁊ cis de france en lautre qͣr il sorit dun latin 
d autre part sont ensemble ⁊ curc ⁊ beduiu 
A quopart.⁊ aufage.paien ⁊ sarraziu 
⁊ Iurent mahomret : ⁊ leur dieu apolin 
Q̃l feront au soudain traire mlt' male fin 
S il ne rent a tib̾t. son pais encerin 
ꝑ quoi nẽ soit ꝑ danz le monde duu touciu 
a inssi en uõt parlant ⁊ uieillart ⁊ meschin 
⁊ crespasset̃ la t̾re qͥ fu le roy flambin 
Le roy ot auoec lui le conte heudusu 
⁊ le duc de bourgoigne qͥl amoit de cuer fin 
Tant ont erre ensemble ⁊ sieui le train 
Qͥ auqrͣt iour hbergeut sus leaue de tessiu 
Cus leaue de tessin son aͣcoic hbergiẽ 
Alen demaĩ sen touruet ti ot plus delaie 
aussi seur puet estre ꝑdedenz aaisie 
T ie b̾t a mlt' le roy ⁊ guilł proie 
⁊ entra auoec els maĩt chl'r proisie 
.℥. merkedi asoir qnͣt il fu anuitie 
.I. samedi matun qnͣt il su esclairie 
.i. chastel ont crouue gaste ⁊ esallie 
Mes frãcois lorẽt tost refait ⁊ enforcie 
Tant ont parleur iornees erre ⁊ esploitie 
T̃ rois iourz ont seiourne ⁊ auqrͣt õc chr̾gie 
l a ueissiez maĩt tref ⁊mait uoile drecie 
ꝯ biẽ qͥl len donast il en ot bon marchie 
Qͣt onc pꝰ nen fu nule que uausist lamoitie 
Sout francois arriue qͥ mlt' lont couanne 
⁊ qnͣt il sentournerent sa b̾tran enseignie 
Qͥl uindrent a sebile ꝑdehors sont logie 
⁊ de la en auant ni ot plus cheuauchie 
L es nes ⁊ li dromons surent appareillie 
Q' laumacour de cordes y auoit enuoie 
⁊ maĩt chalan ferre maĩt dromõt afetie 
T iebt̾ or une nef cun yrois li uendie 
ꝯ sil estoit a t̾re aplain ou en uergie 
⁊ bertran ⁊ foucon ⁊ guicharc leuoisie 
Qͥ l entrent en sa nef si feront amistie 
⁊ lors isont entrez ne sen sont atargie 
s e sont empaĩt en mer ne se̾ sont detrie 
Siglent ⁊ ont bõ uent biẽ leur adiex aidie 
T ant uont ⁊ iout ⁊ nuit qͥ il ot̾ aprochie 
L a t̾re ac au friquans qͥ pas nẽ furẽt lie 
⁊ sout issuz des nes armez ⁊ haubregie 
l es tours en ierẽt fretes ⁊ li murpecoie 
Con ilaist pour garder .uͨ. serianz apie 
Si seront li malade ⁊ li enfers lessie 
aherẽt en la mer greuez ⁊ traueillie 
ncois õt mer passee diex penst du reꝑier 
lt firẽt le chastel fremer ⁊ redrecier 
ex Iulius cesar fist iadic depecier 
Par le ꝯsseull du ꝯte b̾tranle timonnier 
y a fet loeys .u'. serianz lessier 
P our garder le chastel ⁊ p᷑n᷑es guerier 
⁊ p̾ les dehetiez seruir ⁊ pourchacier 
Lors sen cornẽt li olz ne uoudret plus rargier 
a la uoie se mecẽt seriant ⁊ escuier 
en la p̾miere route ueissiez maĩt sõmier 
⁊ mener as ualles eu destre maĩt destrier 
A ufrique trespasseret li gẽail soudoier 
Qlͥ de leur ces ierent issut por tournoier 
L oeps ⁊ tiebt̾ peussent delesploitier 
Uenuz sont en la t̾re quil ueulet chalengier 
e ntre tiebant darralbe ⁊ b̾tran le guerrier 
ꝯ duisent toute lost sant noise ⁊ sãt tencier 
L arriere garde fist olui .M. cheualier 
Q uẽs guill. au court nez. qͥ bien sen sot aidier 
p ar toure laꝯtree sespandent li fourrier 
p acuenair la proie dont auoient mestier 
s auz chalenge out couru .i. sor tͤͦstout enuer 
ꝯ q̾s de nule riens ni orent enꝯbrer 
Cõtre ual la marine dont haut sõt li rochier 
R e remest bourc ne uile ne chastel abrisier 
L auoir en fot̾ port̾. ⁊ les prisons loier 
A m̾ueilleuse proie sout mis au reperier 
T out droitemet u̾s lost penssẽt̾ de cheuauchiez 
l a proie ne lauoir ne uoudrẽt pas lessier 
e ndroit heure de tierce pͥst lost ah̾bergier 
En une bele plaigne ꝑ delez .i. uergier 
O uplus de .cꝰ. homes se peuent ombroier 
La ueissiez francois francois ⁊ sarrazĩs logies 
⁊ maĩt paueillõ tendre ⁊ mai̾t pesson fichur 
Q uãt il furẽt logie sassistrent au mengier 
grant ioie sest lost u uergier ostelee 
t toute cele nuit dormie ⁊ reposee 
Dusqͣlaube appar quele sen est tournee 
p la donte du chaut errent la marinee 
S i cost cune riuiere out ce mati̾ passee 
S espandent li forrier qͥ la t̾re ont gastee 
a destre ⁊ asenestre bien demie iournee 
sn aĩt chastel pecoie maĩte uile robee 
L a poure gent en fu dolente ⁊ esgaree 
⁊ la riche aussi mlt' durement esfraee 
ꝯuuinement seu fuient sauz fere retornee 
Cil qͥ ot forteresce ne la pas oublie 
ã droit heure de p̾me ⁊ ainz quel fust sonnee 
Se̾ issi lost duual ou ele estoit entree 
Le iour fu bel ⁊ cler la chalour atre̾pee 
S la mo̾targne sest touce lost arrescee 
p᷑ ꝯuoistre la tr̾e ou ele estoit entree 
a la senestre maĩ. ꝑmi une ualee 
Dencoste la riuiere õt choisie aquilee 
u ue cice mult̾ riche ⁊ de grant renonmee 
D es le cẽps moyses. loret̾ paiens foudee 
l a uile fu ml't' fort ⁊ encour biẽ muree 
Depierre tailleisce en mortier seelee 
Et le fousse plaĩ deaue de mer auitonnee 
pleuceuse de touz biens ⁊ de genz biẽ peuplee 
hardiz ⁊ conqueranz ⁊ de guerre aduree 
Deuers le port de mer ot une tour fermee 
Sus une toche bise ancienue ⁊ serree 
a .iii. paire destages. iert faite ⁊ ꝯpassee 
N e douce mãgonuel une uerge pelee 
Ne perriere turquoise qͥ gece de uolee 
k e assaut ꝯi face une ponme paree 
De il uest chose qͥ anul corc dõme agree 
Qͥ assez tost ne fust en la cite trouuee 
R e uoꝰ en sera pac la richoise condee 
Ne la marcheandise ꝑbouche deuisee 
D euers la plaine t̾re nauoit q̃ une entree 
Cele porra bien estre par les noz enꝯbree 
Mes ia deuers la nier mer. ne ferõt destourbee 
M ec qͥl y ait .c. honmes por defendre lentree 
mlt est fort la cite. cest uerite prouuee 
Ancois q̃ francois laient laront chier achece 
nͣt le roy loeys. la cite ot choisie 
fermee ꝑdchors. ⁊ dedent bien garnie 
darmes ⁊ de cheuaus ⁊ de gẽt mlt̾ hardie 
L ors apela guichart. ⁊ fouques de candie 
⁊ guill̾ dorenge ou durement se fiẽ 
ꝑ afait demander tiebaut des clauonnie 
⁊ cil i est uenꝰ sus .ĩ. mul de surie 
.I. baston en sa maĩ not en ca ꝯpaignie 
Q̾ seulement b̾ctan. qͥ lost de france guie 
Qnͣt les uoit loeys la presse a departie 
puis est uenu en ꝯtre agnͣt cheualerie 
sꝰ ia senestre espaulle de ueb̾t. son braz plie 
S ire ce dist li rois qui frãce ot en baillie 
c ui est cele cite ne le me celez mie 
S ire ce dist tiebt̾. ne lairai nel uous diẽ 
e le doit estre moie de droite ancoiseurie 
Mes le soudãt de persse quẽ a la seignourie 
M ẽ decerice atort. si fait grãt uilanie 
P ar force ⁊ par oucrage ama t̾re saisie 
l a cite est mlt̾ noble ⁊ mult̾ biẽ establie 
Deu̾s le porc ce mer est aex la pescherie 
D ot ele chescun iour de poisson raemplie 
⁊ la t̾re enuirs. biẽ iournee ⁊ demie 
ã qͣlee lapelent la pure gent haie 
Qͥ tat̾ est felenesse ⁊ plai̾ne de boisdie 
Or aprochx le t̾me ⁊ ne demourra mie 
Q̾ ie men uẽgerai. se malx̾ nemoublie 
et uoꝰ qͥ mauez pris en uostre auouerie 
Tiebaut ce dist loys. se diex me beneie 
Par temps seront les genz ⁊ la t̾re estourmie 
⁊ la cite assise ⁊ la gent mal baillie 
Qͥ cera de la moie mainte foir enuaie 
Qnt tiebaut lentendi de bon cuer len mercie 
honui set fet guichart qui biẽne li afie 
L a guerte a maintenir. tant qͥle soit fenie 
⁊ qͥ acest besoig du cuer ne li aie 
Ia ne plese mes dieu qͥl reuoie samie 
M es deuiegne reclus ou aut en abbaie 
D e ce mot rist tiebaut ⁊ enfist chiere lie 
s̃ parolec guichart est li ꝯssaus fenis 
Il iert auq̃s hastic ⁊ de faiz ⁊ de dis 
Mes en trestoute lost ce noꝰ dit li estris 
Rot pas .uii. chlrs meillore ne plue ellis 
Nes or laironc de lue. plus nen feros deuis 
S i dirons des frãcois ⁊ des amorauis 
ꝯmẽt il esploitieret̃ ꝯtre leur anemis 
De la mõtaigne aualẽt ꝯtreual le lairuis 
⁊ cheuauchent ensemble ꝑmi lec prez floris 
T out droit u̾s la cite dõt le nur fu massis 
Le roy nebt̾ darralbe. nel fist pac aenuis 
Ainz ꝯduist toute lost ioians ⁊ esbaudis 
⁊ ot en sa ꝯpaigne .M. chl̾rs hardis 
Iusqͣs murs de la uile ne fu sõ fraĩ guẽchis 
La gent est estorirmie si est leuez li tris 
Le pont firent leuer ⁊ fermer le postis 
De couste la cite auoit un plaisseis 
u leur paueillons tendre y ont pessõs cueillis 
Les tres le roy tendirẽt ceꝰ qͥi auoit nourris 
ꝑ le ꝯsseul b̾tran. qͥ de sens fu garnis 
A ou fait tout entour .i. fosse geteis 
Qͥl ne soit folement de leur gent assaillis 
Deuers la destre porte ot .i. pont tourneis 
⁊ une barbakrane fermee de palis 
La sest tiebt̾ logiez. auoec ses arrabes 
Mes auant qͥl semꝑte soit tout tertain ⁊ sis 
Q ͥl uerra mai̾te teste sanglẽtee ⁊ maiut pes 
ar ui liuidi matui fu sa cite assise 
Qnͣt losc fu ħbergie mlt ẜ oc gnͣt pour prise 
L a peussiez ueoir tente de mainte guise 
Assez pres de la porte qͥ oeuure deuers bise 
Eu tendue la tente le roy de saint denise 
⁊ deuers lautre porte qͥ fu de pierte bise 
Se fu tiebt̾ logiez. auoec corbrin dorbrise 
Q estois ses cousins. ⁊ sa suer antelise 
T iebaut iure cil dieu ou sa creance a mist 
C ar ceus dedens ne doutent assaut bne cerise 
Pient pluc qͥ ge porroie au ciel lasus mõter 
Q̾ mes nẽ ꝑtira siiert la cide prise 
⁊ la gent de la uile essisue ⁊ mal mise 
⁊ peicie maĩt escu. mai̾te pelice grise 
⁊ si ui a qͣrrel qͥ en cyment ne gise 
m es itant uous en di ne le uoꝰ qͥer celer 
Q̾ on peut de la uile a .i. seul cop geter 
.iͦ. cheualiers o armes assembler 
Fu chlr si bon ꝯne sauoit son per 
⁊ bien sot .i. estour ꝯmẽcier ⁊ fuier 
⁊ les bonc chlrs chierir ⁊ honnourer 
⁊ en fes ⁊ en dis se sot amesurer 
Amauues se tendra se sa lance ni brise 
P rouesce ⁊ maucalent le semot̃ ⁊ atise 
⁊ son cuer qͥ pas niẽet ẽpliz de couardise 
⁊ ce q̃ lost de france sen estoit entremise 
pꝰ qͥhardement a. ceste besoigne emprise 
Ancois en sera il. maĩte persone occise 
Qr les tours ⁊ le nuur sõt haut ꝯme falise 
Sauẽture ni a niert ia par eus ꝯquise 
a force de la uile ne uoꝰ sai deuiser 
ke ceꝰ qͥ dedenz sont. ne saroie a conter 
S auz la menue gent q̃ ie ne sai nomer 
Le prĩce qͥ toꝰ teus auoit agouueruer 
pꝰ bon ostel tenir ⁊ pour auoir donner 
S es amis auãcier ses anemis greuer 
l es orgueilleꝰ abatre ⁊ lec felons danter 
Il fu courtois ⁊ sage por raison escouter 
Ne onq̃s ne ueistes .i. tout seul bacheler 
T ant fust amez de dames sil les ꝓia dam' 
F roiecuer lapeloiẽt la gẽt doutrelanier 
C il auois la cite ⁊ la t̾re agarder 
Qͣr le souoat̾ de persse li auoit fet liurer 
I l estoit ses hons liges biẽ si deuoit fier 
Qarar onc de traison ne loy nꝰ reter 
⁊. lui ⁊ ses liguages ast asse a loer 
N e ia tant ꝯ il puist de la bouche parler 
De mõt̾ sus cheual ne ses armes porter 
N e fera maues plet enu̾s tieb̾t lescler 
se echose ꝯ li doie laidement reprouuer 
O r y peuẽt frãcois longuemẽt seiourner 
S e damedieu ne̾ pensse qͥ tout a asauuer 
⁊ qͥ pour noꝰ soufri son saĩt cors apener 
La en touces leur uies ne porrõt ens entrer 
e fu en la saison qͥ li temps asouage 
Q̾ cis oisillõs cha̾tent ⁊ florissẽt boscage 
Qt uentre le roy de frauce ⁊ roynebt̾ lauphagi 
assistrent la cite sus la mer el riuage 
Loeps sest leuez tout droit en son estage 
Deuant son tref estoit qͥ fu fait aqrͣtage 
Il apela tiebaut par deuãt le barnage 
⁊ furẽt au consseill maĩt sart euage 
T iebt̾. dist loeys or faisons ꝯme sage 
S i q̃ gaber ne puissent ne pͥue ne sauuage 
⁊ mãdons la dedens. acele gent ombrage 
⁊ au soudãt de persse dõt ot' cest seignorage 
Q' la cite noꝰ rendet ⁊ dout uostre hirage 
Q̃ uꝰ deuez tenir de par uostre li gnage 
⁊ uouc estes tout p̾st uꝰ en faciez honmage 
⁊ se ce uoꝰ resusent il i auront damage 
Q ⁊ par celui suguꝰ qͥ fist parler symage 
O u la gent de ma t̾re uont en pelerinage 
G e ne men qͥer tourn̾. en trestout mõ aage 
A ncois seront destruit ⁊ touz mis abontage 
F e nẽ prendrai fiance reancon ne ostage 
Qͥ i ne perdent les chies. sã autre iteuage 
S ire ce dist tieb̾t'. cest desuerie ⁊ rage 
Q uaĩssi me dechericet ꝑ force ⁊ par outrage 
Salygot si ira. qͥ fera cest message 
⁊ leur fera entendre qͥ errẽt par folage 
Qnt lentent le ꝯuers si dreca le uisage 
⁊ dist q̃ uolẽtiers ira de bon courage 
Loeps li en charge oiant toꝰ en langage 
C il la biẽ endẽdu pꝰ ap̾s son uoiage 
.i. uallec auoec lui sẽua ꝑmi ler bage 
⁊ entre en la cite par la porte marage 
Le prĩce le choisi l mlt' ot uasselage 
p oyr quil dira descẽdi dun estage 
O lui .xx. chłrs : qͥ sont de haut parage 
łt fu p̾udõ le price courcois ⁊ enseigniez 
¶ a porte fist ouurir lepõt fu abessiez 
Q ierc agrans defer fi̾nez ⁊ estachiez 
Sus le pont sest le prĩce .i. petit apoiez 
O lui auoit tel gent por lui fu auanciez 
⁊ en maĩte ꝯtree doutez ⁊ essauciez 
Qnͣt saly got le uoit u̾s lui est adreciez 
Du palefroi desceno ꝯ hõs bien afetiez 
Quãt il la ꝯneu de lui siert aprochiez 
De ses diex le calue ꝯme bien en seigniez 
Sire dist calygos. auous sui enuoiez 
E ntendez le message qͥ me fu enchargiez 
L e roy tiebaut darralbe. qͥ lalxic est logiez 
Si uous mande ꝑmoi. droiz est q̃ le sachiez 
Q̾ trestoute orcanie ẽpes li guerpissiẽz 
⁊ la tour daquilee ⁊ si uous en issiez 
Qͬr cest de par son pere ses auoirs ⁊ ses fiez 
s il uous porchace mal ne uous en m̾ueillie 
Q t hom desericez. est souuent courociez 
O rprenez bon ꝯsseill. si ne me delaiez 
Mlt est preudom tiebaut ⁊ chłr proisiez 
⁊ enfais ⁊ endiẽ. deᷤᷤ bonᷤ auctorisiez 
Si porrie bie̾ uouloir. qͥ louꝰᷤ amlꝰ fussie 
⁊ se uoꝰ ce ne faites il est cercefiez 
Ꝙ̾ partemps uoꝰ sera. ses alues chalengie 
I auies ne finera dus qͥl en soit uengiez 
De ceuls ꝑ cui il est greuez ⁊ damagiez 
Onq̾s mes en sa uie nẽ fu mieꝰ aaisiez 
Qͣr de bone gent est ⁊ damis enforciez 
e ar loeys de france. q̃ pas ne ꝯnoissiez 
E st uenꝰ en saide. de biẽ faire hetiez 
a .xxx. nul frãcois darmes appareilliez 
Qͥ pluc desirent iousces ⁊ esdours fiantiez 
Ꝙ̾ espeurier aloe quͣtͣ a rõpus ses gie 
Ne ia nẽ touruera tout certain en soiez 
Ne porfroit ne pour chaur. de ce sest afichiez 
Si en sera au ioindre mai̾t tuix descheuaud 
⁊ le nuit de la uile en maĩt lieu depeciez 
⁊ le paic entour gastez ⁊ essilliez 
Qu il iert en bataille occis ⁊ detrenchiez 
lt a biẽ salygot. son message furni 
Le priuce daquilee la par loisir oy 
Puis respondi briemet̾ de riens nesecbahi 
Messagier biaus amis oies que ie uous di 
U oꝰ me direz uebt̾: uostre chiere merci 
Q̾ la uile chalẽge ⁊ la terre aucressi 
Ne ia de ceste tour q̃ uoꝰ ueez ici 
Pour ries qͥl cache faire ne seer̾s dessaisi 
Tant ꝯle roy de persse le tiegne aennenu 
encor ne sõmes noꝰ. mie si asouppli 
Q.ii.M. chłe̾s. nẽ isse horc au crt 
A riue ⁊ haubregie aprestet ⁊ garui 
⁊ de serians apie .xx.x. fer uesti 
Ne ia p᷑ ce la uile. ne̾ iert aescheri 
Dites moi loeys. uel metez en oubli 
Qͥl mẽuoit les francois q̃ͥ ie onques ne ui 
Ddemain por tornoier. a heure de miẽdi 
E ntre lost ⁊ la uile. enuu le pre fleuri 
A ucant contre autretant deuise ⁊ parti 
Aiuz ã le tornoi faille por uerite le di 
S aurous noꝰ se il sont ou coars ou hardi 
S alygos pret̾ ꝯgie. dauaeꝑt sẽ guẽ̾chi 
⁊ uionte el palefroi onc le fraĩ ne gr̾pi 
Si toua loeys: ⁊ tiebaut larrabbi 
alygor descendi du palestoi amblãt 
et trouua loeys. dedenz sõtres gesãt 
S us uue coute pointe depoile esclariant 
D eucoste lui tieb̾t: le neueu lamirant 
⁊ uõt de pluseurs choses. lun alautͤ ꝑlant 
s alygot dist le roy qͥ dient li perssant 
r ẽdront il la cite en sauez tant ne quãt 
S ire dist salygor. il nẽ font pas sẽblant 
A ncois mandent ꝑ moi dat̃ tieb't lau friqnͣt 
Q̾ ia ni enderra. ne si apartenant 
⁊ biẽ diet quil nõt paour dõme uiuant 
t aut qͥl sachent en uie de persse le soudat̃ 
Assez ont bone gent. si ꝯ il uont disant 
.iͦs. chłis. ⁊ maĩt autre seriant 
Qͥ touz sont fier ⁊ fort hardi ⁊ ꝯbatant 
S i uous mande le prĩce acui sont acliuaut 
Q̾ francois enuoies demai̾ qnͣt ior ierc grãt 
p tournoier as siens ent upre u̾doiant 
⁊ soient li frãcois per aper. tat̃ por quant 
Qt̃ de ioust̾ a eus sont formẽt desirant 
A euls sa cointeront as espees trenchant 
L oeys respondi. ꝑ foy ge le creant 
Se guichart le me loe. a la chiere riant 
Q nͣt guichart lentenoi si sailli en estanc 
⁊ iure damedieu le pere tout poissant 
Q' il ne fust si lier por tout lor doriant 
D ist or mesprouerai sus cele gent tyrant 
Qͥ la clre nous uenent ⁊ noꝰ uonc deloiant 
Ia ui aura mest̾. la mere son enfant 
Q nͣt en orra parler q̃ not le cuer doland 
D es cops de la bataille se uout aastissant 
s hescun ferme en ca lãce ou penocel ougãt 
up se dresce en estant a la chiere hardiẽ 
Ou q̃ il uoit guichart de̾met᷑ li souplie 
P ar dieu sire cousui ne lairai nel uoꝰ die 
p ar mlt̾ gnͣt sens couuiet mener cheuałrie 
hõs qͥ est outrageus uait mlt' tost afolie 
C ele gent daqͥlee; est richement garniẽ 
Ia leu uerres issir. armee ⁊ fer uestie 
Li priucer est mlt̾ p̾uz. ⁊ de gnͣt seigneurie 
Quãt le riche soud at̃ li liura sa baillie 
Sachiez quẽ sa proesce mlt̾ duremẽt se sie 
Or a ꝯtre lec nos bacaille aastie 
⁊ si sont bien laient dune ꝯnescablie 
.iiͨ. cheualiers touz d une ꝯpaignie 
Saur les seriauz apie qͥleur feront aie 
Or couueuora armer. la nostre barõnie 
⁊ fere noc ꝯrois en cele praerie 
S mõ deste̾r ferrat̃ qͥ q̃urt ꝯme Galye 
La me uoudrai aid̾. ꝯtre gent paienie 
p li taindras ma lance en cele gent haiẽ 
⁊ ferrai tanc maĩt cop demespee fourbiẽ 
ꝑ quoi maint sarrarin iperdera la uie 
ꝑ foy ce dist antoine. li dux du ual serie 
Lors fõt soner .i. grecle. basset auoiz serie 
La ueissiez ce iour maĩt dester desurie 
⁊ maince couu̾ture de soie dau marie 
⁊ tãte bele manche de fine druerie 
O uq̾s ni ot parle le iour de uilanie 
M es de iouster le mieꝰ en bataille fournie 
he: diex dist lun a lautre. dame saĩte marie 
sa le est fouls ⁊ uilaĩs. q en uoꝰ ne sefie 
Qͣt noͦ done ꝯqrͣre. ceste cite antie 
R force ⁊ ꝑ proesce ⁊ par bachelerie 
Pour lamour faussetain ma p̾meraine amie 
⁊ gi serai arme dun hauberc de candie 
⁊ port̾ai lenseigue almadras de tir quie 
Qͥ ꝑ mai̾ce nuit sest en mes brae endormie 
Ausi le cui ge fere se mon brai ne soublie 
Trestout ensẽble sest nostre gent es baudie 
ꝯ munaumẽt seroit auoꝰ touz departie 
Tel seroit ancui tichec qͥ p auoir mendiẽ 
Seign᷑s ce dist guicharc uoꝰ ꝑle de folie 
Qr touz en seronc riche demaĩ aine la ꝯplie 
lt ꝑ fu gnͣt la noise la ou sarma guichars 
Ehlrs ⁊ serianr sarmet̃ de maĩtes pars 
E t mõtent es deste̾rs brũs ⁊ blaus. ⁊ liars 
L es estuz out as cols espoinz laces ⁊ dars 
Qril cuidẽt enꝯtrer paiens ⁊ aquopars 
Li chaus estoit leuez dreciez li estandars 
A tout .c. chlrs sen est tournez gyrars 
Deuers la mer senuõt. ouffote maic chãuars 
L e prĩce les esgarde qͥ pas nestoit couars 
Aiuz fier ⁊ hardi. ꝯme tor. ou liepars 
Il apele ses homes ⁊ ioenes ⁊ uieillars 
Uenuz est aqͥlans Maldõs ⁊ espaillato 
Seignors dist froiecuer. mlt' uoi ces gẽz giͣgi 
⁊ orgueilleꝰ ⁊ siers ⁊ plai demauues ars 
C̃ e sout cis qͥ ꝯqͥstrent orẽge ⁊ porpaillars 
O r cuidet̾ gaaign᷑ sus noͫ .c. nile mars 
Mes ancois q̃ cauiegne leur ferõs maiꝰ ⁊ eschore 
D espees de guisarmes despiez ⁊ de fauxan 
eignͣs dist scorecuer noꝰ auoꝰ lauantage 
Ro lõmes lus noz liex ⁊ eunse hericage 
Si doit chestun de noꝰ. mõstrer son uasselage 
A lonc noꝰ adouber ui sai ꝯsseill plus sage 
s es armes aporteret souz le pyn en lerbage 
Il a uestu lauberc qͥ fu fais aquarrage 
⁊ a ceinte lespee qͥ fu rodoul lauphage 
S ot lãce afer dacier targe de bo̾ ouurage 
S õ dest̾er amenerẽt deuat̾ le mestre estage 
E roiecuer y mõta qͥ mlt' ot fier courage 
L ors apela ses homes ⁊ sõ riche barnage 
S eigns uee ces ge̾r. qͥ uers noꝰ not ꝑage 
⁊ si ueulẽt partir en nostre seignorage 
m es sen uous ne remaĩt aĩs lor ferõs damas 
Si grãt̾. q̃ le plus fier. lera le chief en gage 
S arr̾. sescrieret̃ chescun en son langage 
Sire qͥ uꝰ fandra son corc ait mal hõtage 
Q ͣr mieꝰ amõs la mort q̃ uiuͭ en leues̾ uage 
nͣt turs furet̃ aime il mõtẽt et descłers 
Uroir lec peussiez ⁊ orgueilleus ⁊ siers 
⁊ diẽt ne lairont por plaĩ ual de deniers 
Sil en ꝯtrent frãcois. en chãs ne ensentiers 
Re lec aillent ferir es escuz de quartiers 
F roiecuer en apele ses honmes droituriers 
Ne uꝰ cõtenez mie. aloy de pantonnsers 
A inz soit chescun de uous ⁊ orgueilleꝰ ⁊ fiers 
⁊ cheuauchons le pas si ꝯil est mestiers 
Deoit pouez francoes encoste ces u̾giers 
Ia en u̾rois issir. plus de .iiii. milliers 
Or alons enꝯtrer si fort touz les p̾miers 
Q̾ grant paour fesons auoir les derreuiers 
Et cis ont respondu ꝑ mahpn uolentiers 
Liors ueissiez as nurs puceles ⁊ moilliers 
pꝰ esgarder la iouste des paiens losengiers 
Trancois furẽt arme deuit᷑ part de la lice 
rdauire pard le uerg̾ ou croist le riquolice 
e t petre ⁊ garigaul. ⁊ mainte bone espice 
La peussiez ueoir maĩt dest̾er de galice 
s auit hauberc mauite targe maĩte broigne qͣue 
Fouques saut sus rusui. qͥ les autres uenice 
Et li quens ayneri. le sire de uenice 
Parole ahaute uoir. ⁊ iure saint felice 
Qͥ ore a grosse lance. se il ne fait esclice 
Rest taison que iames lez bele dame gice 
uant francois oient la parole au baron 
¶ Bist lun alautre escoutez quel raison 
Il ne chauc a cestui. qͥ mort soit ne cui noi 
Niemais que il ait taint. en sãc son gõfanoi 
e t face de ca lance. esclice ou troncon 
Par dieu dient francois. il a cuer de lyon 
Il est du parente. ⁊ guillaume ⁊ bueuon 
Montons sus nos dest̾ers. trop nous asseuron 
Ia est hors daquelee la mesne noiron 
Atant sont tuit monte. sauz nule arrestoisoi 
rorecuer sist arme.sus le dest̾er courait 
Des esperons le hurde. ⁊ il uaic sautelait 
Pluc cost q̃ cheuireuz. qnͣt chien leua chacauit 
Ne le donast ce iõut pour tout lor doriant 
Et fraucois dautre part uiennent esponuunt 
A inssi se uont li uus. des aucres aprochant 
Se li uus sont hardi. li autre conqueraut 
La peustou ueoir maĩt hiaume reluisant 
Mainte targe florie. mainnte lance trenchait 
M aint gõphanon de sore ꝯtreuenc basorait 
A la sembler depres oisiez noise grant 
Leprince daquilee uaic ferit elidant 
Armeures quil ait. ne li ualent .i. gant 
Parmi le cors li mec. le gomphanõ pendant 
Laue sen est partie; le cors reniest gesans 
Puic estrie aqͥlee. barons ferez auant 
l e p̾mier cop est nostre. de ce me uois uãtant 
Q nt guichart la ueri. młt ot le cuer dolant 
L a lance tiuc el poig ⁊ lescu mist auant 
I l broche le destͥer isnel ⁊ remuant 
Deuãt trestour les autres uet ferir aquilant 
La couraille ⁊ le piz. li ua tout deiõpant 
M ort labat du dester. ⁊ le sauc enespant 
A retraire sa lance se uet hant estriant 
Ouuert tuit̃ ẜmorres. ia ne̾ ares garant 
T iebaut raura sa c̾re qͣ tort estes tenant 
Auar tiex gent a olui. bien len seront aidaut 
Et qͥ courocerõt de persse le soudant 
La ueissiez tournoi. orgueilleus ⁊ pesant 
uat li nostre ⁊ les leur. furent mlt̾ courraitant 
Qi l puissent faire darmes de qͦi lẽ aut plãt 
olant furet̃ paiẽs. daqlant quert occis 
Les uous poignant chaidras de la greste ã felis 
G rant duel ot daquilãt qͣr il iert ses amis 
U et fer ir .i. frãcois qͥ estoit de gnͣt pris 
A fouques de candie. siert asoudees mis 
M auoras la si feru. sus lescu dazur bis 
Q̾ souz la boucle dor. li a frait ⁊ mal mis 
e l cors li met la lance. q̃ li feistil pis 
Onques pꝰ ne uit france le glorieus pais 
La fu fier le tournai ⁊ grant le fereis 
Quar en touz les costez ueissiez chapleis 
De lances ⁊ de dars. sus les escur uoltis 
Foucon si aida bien com cheualier etlis 
Ce iour fu de sa maĩ. maĩt paien desconfis 
⁊ gesant u sablon. ou mort ou estourdis 
.I. message sempart ⁊ uinc aloeys 
⁊ a tiebauc darrasbe. q̃ il trouua assis 
O u iouoit as esches. de sus .i. draꝑ faitis 
Aoiseaus ⁊ a bestes ⁊ apoissons petis 
Le uallet sagenoille qͥ niert mie aprentis 
pꝰ a parle si hauc q̃ de touz fu ois 
Seign̾s du touruoi uieng qͥ fu yer aantis 
Cis daqͥlee sont. en ni ces prez floris 
Et out iouste as noz gen sui certain ⁊ sis 
Qnͣt tiebaur lentendi. si en afait .i. ris 
Puis li dist biaus amis est biẽ le geu ꝑtis 
Oil ce distil sire par foy le uous pleuis 
m es le cournoiemẽt. fust des orai̾s fenis 
Se ne fust froiecuer. qͥ est p̾ur ⁊ hardis 
U istes ⁊ remuãz ne nest pourc esbahis 
Q uar ne fiert nul des noc sil est biẽ ꝯsieuis 
T antost ne soit atr̾e ius ducheual fiaus 
e roy tiebaut se dresce qͥ sc hasta de dire 
Aers loeys se trait ⁊ li a dic biau sire 
Il fait bon de .ii. malz le maĩs pior es hũ 
f roiecuer est hardi . ⁊ aprouesce dire 
⁊ enquore est pluc fouques sa ce besoiꝰguẽpire 
Q rͣ ne fiert sus paien qui ait mest̾ demire 
Si qͣge loeroie ꝯalast contre dire 
Lassaut ⁊ le tornoi maĩtenant saz̾ redire 
A noois ꝯ ilessast. cel chłr occire 
Q̾ u noꝰ y alonc tost. tou arme tire atire 
A uissi ꝯ il parloiẽnt ou lun lautͤ remire 
Aait es .i. message q uĩt let uax de bire 
Or noꝰ di uerice uient lepoure ueus 
ꝑ ma soy sire oil. aforce ⁊ auertus 
⁊ a en sa ꝯpaigne biẽ .xu. estus 
s ire ce dist guill̾. il nest pas de refus 
A tant es .i. uallet. hors de la tente issus 
⁊ eu uuut afoucõ. qͥ sestoit ꝯbatus 
⁊ qͥl ara demaĩ. ses paueillõ tendus 
A eus sacouncera. ꝑ ml̾t' diuers salus 
⁊ qnͣt fouqͥs lentet̾ .i. poi sest arrestus 
Q̾ pluc ni ait iouste. ne ni soit copferus 
uat̃ le messagier su du bõtoy entẽdꝰ 
e iour trait a decliu le soleill est couchiez 
Li rois a salue par deuant sõ empire 
Puis li bailla .i. brief seele fu de tĩre 
Le roy le ꝯmanda tantost .i. clerc a lire 
C il li a dit biau sire entendez la matire 
L e poure ueu est reperiez de montire. 
⁊ apris tel moillier. qͥ biẽ li doit soufie 
Fille fu fausseron. du lignage marsire 
N li a dit amis. biẽ soies tu uenus 
⁊ ouc lãces ⁊ dars. ⁊ bons espiez moulꝰ 
⁊ bones armeures haub̾s mailliez menus 
a pres euls font mener les bõs desters cuerꝰ. 
D al peuible ont passe lez la roche kahus 
l e matui serot ci. en mi ces prez herbus 
Q .i. cest cout le plus p̾ur. qͥ soit iꝰ qͣ lãbrus 
⁊ li dist la nouuele q̃ son nies est meus 
Mlt p̾s de cele porte deu̾s ces messteus 
It a dit aguichart qͥ ses laz ot rompus 
Lors remest li estour chescun est reuenꝰ 
Et li iui fu de lautre duremẽt essaiez 
Li escuz froiecuer fu en maĩt lieu ꝑciẽz 
Maĩt cop ĩ fut feru de lãces ⁊ despiez 
Mes son haub̾c ne fu poi ne gntͣ ẽpieriez 
Des meilleurs de ses homes. y a .xxx. lessiez 
Qͥ ꝑ leut hat demẽt furet̾ tou decrechie 
Sarmadau ⁊ guymar. ⁊ le filz arcebiez 
⁊ plus de .c. dec autres ꝑmi les corc plaiez 
De eiche cuer estoit froiecuer enseigniez 
Dec hõmes au soudãt iert le miex afeciez 
Il a dit a ses homes par de la uoul traiez 
P arler ueull a foucon. qͥ tãt est resoigniez 
Il le font uolẽciers chescuui en fu ml̾t liez 
⁊ froiecuer sen tourne par le pre eslessiez 
I i ne cheuaucheᷤ os uuains esmaiez 
Mes bel ⁊ couitement es estriers afichiez 
⁊ fouq̃s uet uers lui ꝑdeuers un plessiez 
Onques ne fu par lui. de riens contraliez 
Auiz lamast en son cuer se il fust baptiziez 
Froiecuer fu mlc̾ preuz ⁊ bien en ronmancez 
Il a dit afoucon or uous appareilliez 
Lt uespres est uenuz. ⁊ le tournoi lessiez 
Le macin en droit pͥme. soic chescun enforcie 
De ses armes port̾. de bien fere haitiez 
Dolentiers ce dist fouq̃s mes ie fusse tropliez 
Sa nostre loy saĩtisme uous fussiez apoiez 
Sire dist froiecuer por noient en plaidiez 
Q uar ancois me leroie coper en .ii. moitiez 
oꝰ uers mahon mõ dieu me fusse renoiez 
a tant se departirent. la fu pris li ꝯgiez 
roiecuer sen teuait. en la cite garnie 
  Et francois uont descendre aleur hb̾geris 
Il ni a nꝰ qͥ nait sa fort lance froisie 
O u ꝑcie ꝑliex sa grant carge fleurie 
Ce soir ne se uanta nul de cheualerie 
Quat mlt fu celui iout nr̃e gent le doie 
a iissi ua il de guerre qͥ biẽ est ecbandie 
T out est en auenture de sens ou de folie 
f ouques est desarnez du haubere decandie 
I mãtel afluba anfelise samie 
M lt fu grande la noise de la cheualerie 
Q̾ le poure ueu. ot en sa ꝯpaignie 
Le filz guion cheuauche .i. nulet de surie 
Q li donna ganite. la preuz ⁊ lescheuie 
a utref le toy de france. sus lerbe qͥ u̾die 
e st apie descendu en ni la praerie 
O nq̾s ꝑsone dome ne fu miex recueillie 
⁊ se tiebaut creist. el filz saince marie 
a donq̾s fust la ioie assez plus engnͣdie 
R es ce ne peut pas estre qͣr il nẽ a enuie 
se poure ueu est descenduz ala tente 
¶Loeps uait en ꝯtre qͥ samour li p̾sente 
Et tiebt̾. ⁊ guillꝰ ⁊ biẽ des leur tiex trente 
fi ia celui ne tiengne de .x. chastiax la reute 
f ouq̃s ⁊ anfelise qui ml̃t fu dele ⁊ gente 
f illuel ce dist li rois. certes mlt' matalente 
Q̾ uꝰ creez u dieu. ou li bon ont entente 
Uez ci une cite qͥ souuet̃ noꝰ tourmente 
a usi fait li soudans diex doĩt qͥl sen repente 
Ci eupire no loy. ⁊ nos fraucois crauente 
Mes par trestouz les sainz qͥ sont en oriente 
Se le puis encontrer en plaĩ chap̃ ne en sẽce 
Ou mon cors ou le sien finera sa iouuente 
Uez ꝯlatour est haute ni a pertius ne feite 
⁊ siet sus cele roche ꝯuergier fait ente 
Dist le poureueu. nai soig q̃ ie uoꝰ ment 
e sprouu̾ me uoudrai sus cele gẽt pulẽce 
Si que saura gauite. qͥ nest pas ma ꝑte 
Qͥ ge ferai pour li maĩte broigne sauglent. 
B iẽ sache ma mesnie. se nul deuls si aloite 
Siẽ porra encour moi. sa uie user dolente 
ele nuit reposeres. baut ⁊ iorant ⁊ lie 
La gent de ia cĩte. se sonc appareillie 
E tissenc par la porte touz serrez ⁊ renge 
Tant quil uindrẽt esprez ni oc il fraũsachie 
Sus les cols dec cheuaus se sont toꝰ q die 
L es francois les esgardet qͥ touz en sont hue 
Ne furẽt q̃ .ii. mile. de proesce essaucie 
⁊ le poure ueu ap̾s au roy congie 
E ntre lui ⁊ guichart. sen uont touz ellassie 
.ii. sarrazius darrabte. lont delost desreigie 
Li un ot non kahin. ⁊ lautre mautaisie 
D ist le filz faussetain mlt noꝰ a diex adie 
P our lamour amaneuie qͥ cort a alinie 
f errai ia le pͥmier sus lescu u̾nẽtie 
u ous le pouez biẽ fere Guichart li respõdie 
Lors broche le cheual. ⁊ abrãdi lespie 
⁊ cil uient ꝯtre lui qne la resoignie 
M erueilleus cops se donuẽt ne se sont esꝑrie 
l es lãces furẽt roides ⁊ li uassal irie 
Les trouconc en uolerent ⁊ les fers sont ploe 
⁊ le poure ueu a sõ cop enforcie 
d elespre trenchant li a tel cop poie 
Qe leccu li perea laubere a desmaillie 
Le gamboit ⁊ le poile li a partai trenchie 
Ou il uousist ou non la el chãp trebuchie 
same sen est partie.si ale cors lessie 
nͣt le pouteueu. ot oceis lesclauon 
et guichrͣt poi̾s ⁊ broche si fiert sd̾ ꝯpaigno 
¶ erueilleꝰᷤ copli dõne. ꝑ desus le blason 
qeͥl li ꝑce lescu ⁊ lauberc fremillon 
d core li met la lance otout le gonfanon 
Leschiue si brisa derrier a son arcon 
Tant ꝯhãte li oure labat mort el sablon 
O utre distu cuu̾t. tame aic maleicon 
Apres ceste parole es uoꝰ uenus foucon 
⁊ sist de sus ruphin en lost nauoit si bon 
l e dester fu couu̾s duu u̾meil syglaton 
D u chief dus qͥs as piez. teste col ⁊ crepon 
E nsẽble olui destenget. tiex .iii. ꝯpaĩgnon 
F i a nꝰ qͥ ne port ma̾che enseigne oupenõ 
Fouq̃s iouste a .i. ture du ual de lubion 
Celui abati mort de sõ dester gascon 
S es ꝯpargnõs sestrient toꝰ ensẽble a .i. ton 
C es doit t̾re tenir qͣr cuer a de lyon 
U eez ꝯ or le trueuet̾ si anemy felon 
l ors uõt ioust̾ ensẽble a la geste noiron 
Ml̃t p a petit dels. qͥuabate le son 
L a peustõ oyr gnͣt noise ⁊ gnͣt tẽcon 
L es lãces sont brisiẽs. ⁊ uolez li troncon 
l es espees out tretes ꝑ grãt aastisson 
l a ot maĩt cop feru de hache ⁊ de fauchon 
t rẽchie maĩte teste. ⁊ maic pie ⁊ maĩc pongi 
Qͥ lors oist le cei ⁊ la grant huoi son 
i e croi ne li mẽbrast se de gnͣt doloz non 
E s uoꝰ ꝑmi la p̾sse le bõ uassal guyon 
P ere au poure ueu. ⁊ silz le duc bueuon 
Uait ferir froiecuer sus lescu abandon 
M es ne li empira le monte dũ bouton 
La lance pecoia qͥ estoit duu placon 
pꝰ a trece lespee qui li pent au gion 
⁊ froie cuer la seue au pout dore ensson 
G rant cop len a feru cui quẽ ait marisson 
Q des pierres du hiaume en abãt gnͣt foison 
⁊ delespaulle destre li trencha du braon 
De quoi on peust biẽ saouler .i. faucon 
Le sanc u̾meill len file aual iusqͣu talon 
pꝰ escrie aqͥlee. ie uoꝰ tien pour bricon 
sni auues consseil eus ⁊ fole entencion 
Q ͣnͣt de ta mer passas. pour no destrucion 
Ancui en buuerez une tele poison 
Q̾ mlt' aures bon mire sen auez guerison 
Or sara roy tiebt ꝯbiẽ noꝰ le prison 
Et uostre toy de france q̃ gueres ne lamon 
uãt guy ot la rãposne duremẽt len pesa 
l respont au paien. oiez que il dira 
P reuz estes ⁊ courtois ge nẽ mẽtitai la 
M l't uoꝰ tint a uaillãt ⁊ en uous se fia 
C il qͥ ceste cite agarder nous bailla 
Nes se puis esploit̾ il sen repentira 
E t aussi ferez uous. que petit demourra 
Ia leust pourfendu qnͣt lespee tourna 
⁊ le poure ueu. son cheual eslessa 
⁊ guichart esperonne qͥ sa resne lascha 
G upelin ⁊ gyrart. apres euls satouta 
Ckrscun feri le sien . la ou il len coutes 
Ou il nousist ou nõ. aterre lenuois 
La fu grant li estour ⁊ ades enforea 
Et le cri ⁊ la noise qui mie nabessa 
T rois arpens reuseurent li sari̾ de la 
As lices de la porce. chescun dels sarresta 
Ainz iurent mahomet. q̃ chier le ꝯperra 
⁊ froiecuer leur dit. seign᷑s or y parra 
Deez ici francois . qui les deportera 
⁊ cis ont respondu. qͥ de ce uous faudra 
p erdre puist cors ⁊ ame ⁊ tort ce q̃ il a 
A pres ceste parole lassaut reꝯmonea 
La a fu grat̾ la criee. qrͣ maint ture y hua 
Ont bieu reꝯinẽcie. le gnͣt tornoiement 
Hardiemẽt reqͥerẽt li leur la nostre gent 
⁊ li uostre lec leur. trestouz ꝯmunaunient 
Lorc entoise le brane .i. tel cop len donna 
A mont de sus son hiauure q̃ tout li embarra 
Sarrazius le sequeurẽt. ⁊ guy sen deseura 
⁊ fonques de candie. qui point ne se taria 
l a se sont rasemble mec nul dedẽt nentra 
⁊ fouques ⁊ bertran. si uienent iusques la 
Au de partir du champ. por fol senclamera 
Or retournons uers els meissor ꝯseill ni a 
i felons sarrazins. tui damedieu grauẽt 
F ouques sist sus rufin. qͥ les gnͣt sauz pp᷑rent 
⁊ le poure ueu. sus le bruu ẽsement 
⁊ guichart sus morel. qͥ ne ua mie lent 
⁊ cuy de sa mõtaigne. de sus .i. brun baucẽt 
S alygot fu arme sus le tox dorient 
⁊ Gaudin le brun sist. sus ĩe bap de claruẽt 
e nsemble oceus sen uot. de nos fuͣcois tex .c. 
Qͥ nont chastel ne t̾re ne fiex. ne tenement 
aiuz seruet a soudees. pour or ⁊ por argent 
Des sarr̃. ꝯfondre. orẽt touz Don talent 
Uͨ ueilleus cops leur donẽt. ⁊ menu ⁊ souuẽt 
les paiens a euls. sanz nul delaiement 
Car li bus ne tient lautre a ami na parent 
Ce iour i chai tel par le mien estient 
Qui onq̃s puis ne fist. du reieuer noient 
Des nauret ⁊ des morz. i gisent maĩs sanglẽt 
lt fu gnͣt le tournoi. esprer lonc la riuiere 
Nuec ou fracois poignẽt. estoit gnͣt la poudxien 
La ot feru granz cous. ⁊ deuant ⁊ cerriere 
Des .ii. pars sassailloiẽt. de diuerse maniere 
des morz ⁊ des naurez. gist en la sablõniere 
fierement se defent. cele gent auressiere 
As nos y ont percie. maĩte broigne doubliere 
⁊ mainte sele aor .i remest estraiere 
u out li seign᷑ auoient grant mest̾ de lietiere 
La fu gnͣt si assaut. ni a mis qͥ ui fiere 
Itoiecuer esperõne ꝯcreual la bruiere 
Ciert guy de la montaigne sus lescu de beu̾e 
La carge li pourfent. qui uestoit pas enuiẽie 
& es le haubere fu fort. ⁊ la maille en fu chiere 
o nques ne lẽpiera uaillant une estruiere 
Tout enuers labati. autrau̾s dune ordiere 
A tant es uous poignãt. guichart ꝑ ĩachariere 
O lui .c. ꝯpargnons . qͥ sont de sa baniere 
Sil tariassent .i.poi.ia fust guy mis eu biere 
dult fu preut froiecuer. en lui ot bon uassal 
Qnͣt il uit q̃ francois. le uienoient si mal 
Un sien neueu apele. qͥ ot non cristamal 
Ua tost eu aqͥlee. la fort cite royal 
Di gorran de ual nuble. mõ mestre seneschal 
el les sũcois nous grieuẽt ꝯ anemis mortal 
e tost mẽuoit secours qͥ biẽ leur tiẽgne estal 
e messagier sen tourne qͥ sist sus bõ cheual 
  coute son message. ala gent decloial 
I li archier sen issent tuit serre ꝯmunal 
P lus furet᷑ de .uim. chescun ot are poignal 
Se damedieu nẽ pensse le pere esꝑital 
Ceus feront as frãcois ainz soir muer estal 
⁊ seront moit par eus. maiut prince nacural 
Mes b̾tra iert moult sages qͥ fu leur pͥncipal 
hardi ⁊ preuz sus touz ⁊ ot le cuer loial 
Q nͣt ꝑcut le couuine. de la gent criminal 
L e dest̾er esperõne sa trespasse .i. ual 
A u tref le roy descent. qͥ estoit de cendal 
Lercran descent apie si apela le ioy 
ESire droiz ẽꝑiere. por dieu entendez moi 
Se damedieu ⁊ .uoꝰ. nẽ prenez tost ꝯroi 
I aperderõt li nostre. biẽ le sai ⁊ le uoi 
i ssuz sont daqͥlee li aichier en requoi 
Et le touruoi su pͥc. ⁊ afie par foy 
Q autant y auroit de ceus de nostre loy 
Qi l yaroit des leur. ⁊ ainssi ge le croy 
Or nous ueulent paiẽs. faire tort ⁊ en noy 
Or secourez les uoz par delez cel arbroi 
Et loeys respont. par mon chief ge lotioi 
Faites aruier uos genz. belemẽt sanz esfui 
Sirout paiẽs forclorre delez cel brugenoi 
Ce ne uoudroie mie p lonueur darraboiꝰ 
Q' francois par hontage. fusent mõstre aidoi 
ꝑ ar ma foy dist b̾cran. se mõ brãc ui ẽpoi 
Damors ne doi auoit. ne soulaz ne domoi 
pꝰ a dit as frãcois. armez uoꝰ ce uous pru 
S i irons aidier ceꝰ. qͥ sont enz el dournu 
Niex y aun a aler. quẽ nul autre esbaroi 
lt ꝑ fu liez b̾tran. quat̾ il ot le congi 
Il a uestu laubere. ⁊ a lyaume laci 
⁊ a ceinte lespee . apont dor entaillie 
pꝰ monte el palefroi courant ⁊ afauie 
So̾ escu ⁊ son glaine. li ont tantost ballie 
A tout .iii. homes. qͥ sont appareillie 
d armes ⁊ de cheuaus trespasse le u̾gu 
i a ierent les archiers des noz si aprochie 
Q uespessement traioiẽt. maint en orẽt lecie 
⁊ cis se defeudoiẽt ꝯme genz esragie 
Nl't y auoit poi deus. neust lescu percie 
Ou son cheual naure ou son cors ẽpire 
T ant y ot demoure qͥ mlt' sont angoissie 
Plus ne porẽt soufrir. arriere sont plaissr 
A tant es uoꝰ bertrau. en lescu embuschie 
⁊ ot en sa ꝯpaigne .iiii. coil haubregie 
p ar ceꝰ seront li nostre secouru ⁊ aidie 
Il escrie moioie. sa son cors auancie 
l a lance porte droite le penou desploie 
e s sarrazins se fiert neu a nul esperuie 
Le p̾mier qͥl ataint a il mort trebuchie 
⁊ apres le secont. ⁊ le cierz mehaignie 
f roiecuer lapercoit. si en fu mlt irie 
En son latiu estrie. nous sõmes engignie 
Padit a sa gent ne penssez mauuestie 
n es noꝰ defendõs bien. ꝯ chłr proisie 
Ou autremẽt serons. ia trestouz detrẽchie 
Lors ueissiez estour. felon ⁊ enforcie 
⁊ des nos ⁊ des leut y ot maĩt damagie 
As morz francois doinc diex repos ꝑ sapitie 
oult en forca li chaples qnͣt b̾i. anfuuenꝰ 
Ces par lui fu ce iout maĩt pois ꝯfoudꝰ 
Et maĩt grãt coppesant dõne ⁊ receus 
e s archiers sembati toꝰ lec a derompus 
k en ꝯsuit nul aplain. ne soit amort ferus 
Q nͣt buy ⁊ guichart uoiẽt leur esforz est creus 
Il brochent lec deste̾ts entesez les brãs nus 
⁊ uieuent u̾s bertran. qui sestoit embatus 
entre .iiiͨ. aithiers armez ⁊ fer uestus 
La fu gnͣt li estour. ⁊ li criz ⁊ li hus 
Fouq̃s cria mõioie. ⁊ le poure ueus 
e n maint lieu fu des morz coru̾t lep̾hbꝰ 
Qnͣt ce uoit froiecuer. ml̾t en fu irascus 
Bien uoit le demourer. ne li uaut .ii. festus 
Il hurte le cheual de lestour est issus 
Q̾ se pluc demorsist. mort fust ou recenus 
b ersla cite sen uet olui mait̾ mestreus 
Mes des siens i lessa biẽ .ĩ. millꝰ ou plus 
R sen ua froiecuet le fraiu abãdõne 
Uoleut ⁊ courociez mlt ot le cuer ire 
Pour ce qͥi uoit lessiens gesir ꝑmi le pre 
Maĩt aichier trebucne maĩt deste̾t effiee 
Dõt li seignor sont mort aduel ⁊ a uilte 
A lentrer de la porce. sont li cure arreste 
⁊ frãcors les enchaucẽt maĩt en ot̾ grauẽte 
Lors entra froiecuer. en la bonne cite 
⁊ li paien olui qui furenc eschape 
.i.l ont closes les portes ⁊ le pot sus leue 
pꝰ mo̾cent sus les murs qͥ sont dantiquite 
⁊ iurent mahomet ⁊ la seue bonte 
La uile ne rendront entrestout leur ae 
a tant uint une espie. torit le chemĩ ferte 
p la fausse post̾ne sen entra acele 
La ou uoit froiecuer si la aresonne 
⁊ de par le sondant hautement salue 
Il nous mande par moi saluz ⁊amiste 
⁊ q̃ gardez contre crestiente. la uile 
Qͣr uoꝰ aurez secours a brief c̾ne noume 
De .xꝰ paiens. chescun bien atourne 
Ancois .i. mois seront. ci endroit arriue 
Par foy dist stoiecuer. il ont trop demoure 
Apres ceste parole sonc les turs desarme 
e t li francois sen sont as tentes recourne 
Tiebaut ala enconcte. sus un cqul afeutre 
Et loeys de france el destrier seiourne 
⁊ anfelis la bele au gent cors honore 
¶ꝑiure sest u̾s moi. le lignage cabus 
Il le doiuẽt bien fere dist le poure ueus 
Mec ie croi leur baraz les a toz deceus 
Qͣrͣ il ont de leur gẽt des plus baillãz ꝑdꝰ 
e stes uous les francois as tẽtes descẽdus 
Lors se sont desarmez de leur hiaumes agꝰ 
⁊ des chauces de fer ⁊ des haubers menus 
⁊ leur escuz auoient estroez ⁊ fendus 
Q r .m. paiens ont mors ⁊ tiex .C. retenꝰ 
Dont froiecuer sera dolens ⁊ irascus 
p or ce qͥl ne ueut rẽdre le pales de lãbrus 
l es a fec li rois pendre sont toꝰ este pe̾dꝰ 
C ele nuic reposeret. es paueillos tendꝰ 
i usques alandemaĩ. q̃ sõur fu apparꝰ 
p ar toute la ꝯtree est li bãs estendus 
Qͥ porteroit uitaille sil ierc aꝯsseus 
Au siege daq̾lee dont lost fust secourꝰ 
l e forfet len seroit ml't' chieremẽt rẽdꝰ 
Torc ẜ ot si ch̾tẽps. ⁊ une si gnͣt faille 
or̾ li paĩs de .uis. ne ualoit mies maille 
a s cheuax ⁊ as bestes faut leble ⁊ la paille 
D oleuz en fu b̾trã. ne puet muer q̃naille 
p arlet au roy de france. ⁊ala baronnaille 
L i les trouua andoi souz le pyn en lõbraille 
ertran ce dist niebaut biẽ soiez u̾uenꝰ 
ĩnsũ ont fet crier liture sã deuinaille 
o̾ on ne maist en lost paĩ ne charne uitaille I e uous le poue prẽdre biẽ uꝰ porre uãter 
Ou il ierent assis. sus .i. drap de qui quaille 
.I. brĩeu si leur harpoit .i. lay decornouaille 
ꝯ tristans: ⁊yseulz. firent leur deseuraille 
S eigu̾s ce dist b̾tran or fesons qͥ noꝰ uaille 
B ien ueez le soudaut. noꝰ a mis en sataille 
tꝰ noꝰ cuide confoudre sar entrer en bataille 
⁊ chacier de lat̾re aussi ꝯ ribaudaille 
T rop noꝰ tiẽneut paies por sote garcõnaille 
Mes hõni soit le cuer q̃ iai lez la couraille 
Se demaĩ par matin ne lace ma uẽtaille 
Ne me tẽroi por rien q̃ sar̾r. nassaille 
Sꝰ els uoudrai ꝯ q̾rre ⁊ uiande ⁊aumaille 
aͣrͣ no menue gẽt muert de faĩ ⁊ baaille 
lt fu sage tiebt̾. p bon consseill donner 
Sire bertrã distil młtauez oit q̃ ber 
P reuez nul chlrs qui soient bacheler 
⁊ lec faites mlt̾ biẽ fer uestir ⁊ armer 
Mil archiers a cheual qͥ les iront garder 
D e ci a .xii. lienes. atant les puis esmer 
T touuete .i. chastel ase pres de la mer 
Orbrie sus argente. ainssi loy nonmer 
s orsabrii en est sire. qͥ mlt fet aloer 
Il a fet le chastel de murs auitonner 
T rente tours y a hauces quil y afet fõder 
n lt est poi de richoise qͥ on ni puist tiouu̾ 
Su chastel assaillir. ne uꝰ chaut de pener 
Sres diluec a .i. bois qͥ bilaus fist planter 
L a ferez touz uos homes ẽbuschier ⁊ ẽtrer 
⁊ aut qͥ les bestes aillẽt ac chãc p᷑pasturer 
al. nule uaches y porres esgarder 
c ntre chanuẽx ⁊ bugles q̃ ie ne sai esiier 
D e toude la berrie les i fais on meuer 
saices touz uoz archiers miꝑtir ⁊ seurer 
p acueillir la proie ⁊ ensemble amener 
⁊ li autres iront u̾s les murs por geter 
⁊ e corsabriu en ist p᷑uos arch̾es greuer 
I e uostͤ gẽt secourre uꝰ deuez biẽ peuer 
L aqͣlee arons sanz granment demorer 
S ire ce dist b̾tran biẽ mi ueull acorder 
S r . ꝯbailliez cel home qͥ noꝰ sache guier 
Q r uꝰ nous couuenra toute nuit cheminer 
S i qͥ uoꝰ soions la demaiu alaiourner 
S alygoc uoꝰ merra ce dist tiebaut lescler 
ꝑ soy dist le quers ia ne le quier beer 
l orc font doner auaine sasiẽt a souper 
Bertran a pͥs .i. gresle .iii. foir le fet sõuer 
⁊ frãcois qͥ a ce se seuent auiser 
S enuõt isuelement aleus tres adouber 
ouq̃s oy le cor si sailli en estant 
Nau paueillon b̾tran en est beuꝰ ertãt 
Q uãt el uoit son cousin si li dit en reãt̃ 
Q uauez uoꝰ en pensse ne le malez celant 
Il si a respondu ia orrez mon calant 
a lez p̾nez uos armes nalez pluc deloiant 
C̃ leuauch̾ noꝰ couuiẽt ala lune luisant 
.5i. nule chłr ĩeront en no ꝯmant 
⁊ aucrecant arch̾rs qͥ bieu setõt craiant 
S alygor noꝰ menta sus morel le courant 
Iusquau chastel corbrie. sus lamer ladeuãt 
.xii. lieues p a. tant i ua on contant 
Corsabrin en est sire. fili lory dabilant 
m lt' est fort le chastel si honme p̾ sont maniãt 
⁊ gardent la iutaille li cuuert soudiant 
Ne noꝰ en lessent uendre qͥ uaille .i. seul brãt̾ 
Mes sil plest au seignor qͥmaĩt en oriant 
Ancois q̃ il soit pͥme leur irõs chaleniant 
Q ͣnt fouq̃s lentendi le cuer en ot ioiant 
ꝯ treual u̾s les tentes. ent upre u̾doiant 
S arment .M. chłr nẽ pͥ ot ferrant 
sn es touz de pͥme barbe bacheler ⁊ enfait 
⁊ li aichier mõterent qͥ mlt' sont desirant 
D e uenir au chastel riens ne couuaitẽttãt 
S alygot les ꝯduit el dromadaire amblant 
il passent outre leaue sanz nef ⁊ caz chalãt 
⁊ sen uõt lãbleure le chemin cheuauclant 
Seignͣs ce dist b̾tran ge uoꝰ proi ⁊ ꝯmair 
Q̾ ia ni face noise li petit ne li grant 
Aiu p̾me sere tou asaze ⁊ manant 
s ire dient frãcois. tout auostre ꝯmant 
Qͣt en uostre sduit sõmes touz atendant 
R' cheuauchẽt frãcois tout le fr̃re chenia 
Salygot les ꝯduit udest̾er aufaru 
Lez lui estoit b̾tran ⁊ fouq̃s sus rufei 
⁊ le poure ueu gyrart ⁊ guyelin 
⁊ ouuchart le courcois ⁊ le conte Gaudn 
t̾ Guy le filz buenõ. ⁊ Giesioi langeuin 
a uissi cheuauchẽt chescun le hiauine enditi 
Salygot les apele en ro̾mant sanz lacin 
⁊ a dit ab̾tran le conce palazin 
p res sõmes du chastel aui paien corsabria 
d eemnoꝰ ce boscage ou il amaĩt sapin 
L a noꝰ embuscherõc siq̃s aucler matin 
B̾iẽ dites fait bertrã. ꝑle cors .S̾. fremin 
A inssi sen uout parlant sans cri ⁊ san hunu̾ 
s es ne sauoient mie dec paiens le train 
Qͣr dedent le chastel auoit maint bar bariei 
Biẽ.uͦi. ou pluc. de la gent epoliu 
Dõt chescin auoit hiaume ⁊ haub̾e doublatui 
⁊ sanz le grant dromõt. ou ot maĩt sarrazii 
Qͥ tout estoit chargie ⁊ de pai ⁊ de uin 
Soudanc lot enuoie. par .i. si en beduin 
Pour froie cuer aidier. qͥl tenoit a cousin 
mbuschie est b̾tran ⁊ tuit si ꝯꝑaignõ 
QT anc q̃ iouresclarci par la tre ẽuirõ 
Les portes du chastel ouurirẽt li felon 
F orc geterent les bestes dõt il y ot foison 
B ugles . ⁊ bues. ⁊ uaches. de diu̾sse facon 
M il chamiel ⁊.M. asnes ⁊ mai̾t chul arragõ 
L i aichier deuiserẽt q̃ a droite parcon 
Tra la moitie dels. le cours ⁊ le troton 
p or acueillit la proie sanz nule arrestoison 
Lors ni ot plus parle ne faic deuision 
La proie ont acueillie ou il ot maĩt moutõ 
M lt̾ su gnͣt la pordriere ꝯtreual le sablon 
la guete fu as murs lez le mestre danion 
Il ap̾s sa busyne ⁊ met ason mencon 
m aĩtenant la sona clement ahaut ton 
⁊ dist en son laugage armez uous esclauõ 
Corsabrin or te pue biẽ tenir p᷑bricon 
La proie auons ꝑdue. q̃ garder deusson 
Q nͣt corsabriu lentent si taint ꝯme charbõ 
Il fist sõner .i. gresle. ⁊ a iure mahon 
Qͥl ne perdra par els le mõte diui boudon 
Lors sont couruz as armes ꝑgut aastison 
Bien .iiii. coile ⁊ plus. de la geste noiron 
e bescun ot bon dester espaignois ou gascõ 
Du chastel sont issu brochant aesꝑon 
Sorsabriu uet deuat ie trait a .ẽ. bou ou 
orsabriu uet deuat̾ por defendre la ꝑie 
Lait au uent baloier le gõfanon desoie 
Li arch̾ lont ueu chescun deuls se esfroie 
Hastiuemẽt chacierẽt les bestes ꝑ la uoie 
⁊ costoiẽt le bois ou li agait sombroie 
e orsabrin les enchauce qui formẽt se destoie 
l es fourp̃s estria ceste ꝯtree est moie 
G ntͣ hõte maue faite pͦ riẽs ne lesseroie 
Se mahomec le sueste q̃ ie uẽgiez nẽ soie 
l es brstes ne ꝑdrai. ne de t̾re une roie 
I a naueres du mien qͥ baille une courtoie 
a iuz ꝑderes les chiec. acui q̃ il enuoie 
⁊ li aitu sen uot̾ droit u̾s la sapuoie 
Se secours ne crouassẽt finee fust leur ioie 
lus de .xu. bestes. menoiẽt li archier 
Ue orsabrin les enchauce ⁊ iuit si chłr 
De la gent paienour. furet̃ .iiii. coillier 
Ia tesaueusist la pie. ni ꝑdist .i. denier 
⁊ noꝰ souures uenuc iti pꝰels aidier 
⁊ des noz ⁊ des leur ueissiez maĩt ploier 
⁊ iurẽt malxmet ne la uouront lessier 
Qz deuãt aqͥlee. lalast en lost noncier 
¶La ou nr̃e gent fu. ala leur asemblee 
Ml't si prouerent biẽ ꝯme gent aduree 
Quant le poure ueu. ꝯmenca ahuchier 
Par dieu sire b̾trau. trop noꝰ poonc targier 
Secourons tost les noz. qͣr il en on mestier 
⁊ dist Gaudin le brun bien fait a otroier 
l ors ueissiez les nos. de lagait desbusch̾t 
ẽ hescun lessa sẽseigne. sus au bet desploier 
Fouqͥs fiert .i. paien. en lestu de qͣrtier 
ol li frait ⁊ pecoie sus la boucle dormier 
Ne li uaut le haub̾e .i. rauisel doliuier 
il escrie mõioie. si la fet crebuchier 
Si quil li fist lespaulle ⁊ le col pecoier 
Li oc gueres francois biẽ le puis afich̾r 
Qͥ na batist le sien. de la gent lauressier 
G uichart leur estria or arrier loseng̾r 
L e roy tiebaut uoꝰ mande q̃ ce st̾ si fourt̾ 
La proie leur lerois oule ꝯperrez chier 
Lors poust leu ueoir fier fier estour ꝯmenc̾ 
Mai̾t poigneor ꝑt̾re. maĩt cheual estraier 
e spessemet i craient ensemble li aichier 
Li paien uot leur proie fieremẽt chaleug̾r 
Lors sesmaia fornẽc b̾tran le tũnonuier 
Por ce q̃ leur esfors uoit ades engraignier 
⁊ frãcois se demẽtent dun courtois messag̾ 
lt fu gnͣt li estour ⁊ dure la mellee 
Ce iour y ot de lance percie maĩce couree 
⁊ uiaĩt pie ⁊ maint poĩg. maĩce teste copee 
Des morz ⁊ des naurez fu couu̾te lapree 
Ꝙͥ brisie oc sa lauce la maĩ mist alesꝑee 
f rãcois fierẽt ⁊ chaplẽt sus la gẽt desfaee 
Les cops en oissiez de demie lieuee 
m lc isorifri gnͣt poine nostre gẽt honoree 
C ur des paiens i fu ml̃t grade laune 
De toutes parz uenoiẽt ꝯme gent airee 
Corcabrin leur crioit aml̾t gnͣt alenee 
Tuic mouront cis chaitis pͦp õt fole perssee 
Qͥ cuidẽt sau seign᷑. auoit t̾re trouuee 
L ors broche le dest̾er senseigne a escrie 
Daic ferir .i. des nos sus la targe listee 
Si que la boucle en a. pecoie ⁊ quassee 
Plain pie li mist u cors. de la lanci planee 
A ce cop uint bertran. qͥ lance ot recouuree 
Guyelin. ⁊ Guichart. tout dune randonee 
⁊ le poure ueu. qui la chiere ot membree 
La fu gut li estour. ⁊ fiere la triee 
Frans si sont si aidie. place uont remuee 
Le soleiss resclartist. qui abat la rousee 
La chalour qͥiert gnͣt. amlt' nogent greuee 
li fu bertran hardi. ⁊ de gnͣt uasselage 
l apele foucon . q̃ mlt' tenoit asage 
Sire cousin distil. encendez mon laugage 
Trop escheriemẽt. uenimes en fourrage 
Se uoͦ mẽ uorile croire.si p̾nons .i. message 
Q uoist aaqͥlee. en lost au grãt barnage 
⁊ si die aguist. aladure courage 
Ql noꝰ uiegne secourre.il ⁊ tiebaut laufage 
Ancui arous orbrie. qͥ si et suz le riuage 
Se noꝰ perdõs la proie noꝰ i arons damage 
Iames ne douteront paiẽs nr̃e lignage 
Sire qͣr y alez. ⁊ faites cest uoiage 
Q̾ auez .i. dest̾er. natel iusquẽ kartage 
Qrͣ plus tost q̃urt ꝑ mons cune beste saluage 
Rouc remaindrõs ici otre la genc marage 
Si defeudrons la proie. garderous le passage 
Se uous reuenes tost. des turs arous tel gage 
el le plus cointe deuls. sera en no seruage 
Lirai pas dist foucon. giaroie hontage 
Aiuz remaindrai lez uoꝰ. en cest peleriuage 
uant bertran entẽdi. q̃ fouq̃s niroit pas 
estria mõioie. si se feri el tas 
baleur occist mal gris. ⁊ le uiẽill elinas 
⁊ lepoure ueu sorbriu. ⁊ agoras 
⁊ paiens les assaillent qͥ uõt plus qͥle pas 
Autrere ⁊ abersser. firent mains des nos las 
Les francois reuserent de si aleur hernas 
s eigneurs ce dist b̾trau or nestil nie agas 
s es pat la foy que doi au ber saĩt nicholas 
R aront seiour ꝑmoi. se ge ne sui si mas 
Q̾ ne puisse seoir de sus mõ cheual gras 
Dist au poure ueu. cousui quel le feras 
Or uerrai en la presse se tu maideras 
Lors a traite lespee uet ferir saturnas 
Ne li ualu le hraumie ne le fort taleuas 
Q mort ne soit chau tantost isnele pas 
⁊ le poure ueu uet ferir goulias 
⁊ Guy de la montaigne .i. des filz kayphas 
⁊ Guichart le courtois a ꝯsut iornaphas 
⁊ fouque de candie .ĩ. conte de bylas 
⁊ Gaudiu le frun fiert .i. paien de duras 
De si en la ceruele li mist la cier embas 
C̃ hescu trencha au si en le hauberc ⁊ les draz 
Ce ne sont pas fraucois. dist clarec de bauias 
Mes menistre denfer de la gent sathenas 
Corssabrin tu es fols se tu ci plus estas 
L enseigne daq̾lee par foy mal acoinces 
s e tu bien ne te hastes de ci ne partiras 
N e ion chastel leenz. iames ne renterras 
olẽs sont li paien. du lignage cayn 
QQl uoient mort gesant dutrau̾s du hemĩ 
C ontre soleill reluisent cis escuz aor fin 
I a g̾rpissent le chap̃ li cuuert de put lit 
Q uant il uirent uenir upalacre mariz 
ꝑ mi lamer pluc haute deuers mot akaru 
Uu dromõt gnͣt ⁊ large dõt li bort sont deoin 
⁊ le mast ꝯtremont. estoit fait de sa pu 
⁊ li lat ⁊ les listec. pluc blãches dun h̾mn 
⁊ la uoile ⁊ les cordes sont de soie sanz lui 
D edenz auoit .x. de la gent apolin 
Ebesciur ot doubles armes ⁊ haub̾e doubati̾ 
⁊ sout uenuz at̾re. tout droit au port pertai 
O r penst diex des frãcois qͥ de leaue fist uir 
l e iour quil fu as noces de saĩt aithedeclra 
Q ͣnt le sorent paien ml't firet̃ gnͣt hustin 
Lors se sont raloiez li felon sarraz in 
⁊ qnͣt bertran les uit si apela Gaudin 
Sire aaqͥlee en alez le matin 
⁊ dites as francois en ronmãs sãi latin 
S e il ne nous seq̃urent q̃ ci prẽderons fin 
uãt ot Gaudin le brun q̃ b̾tran li enuie 
Qi aut en aqͥlee ⁊ le message die 
Ae .ii. rois qͥ la sont ⁊ ala baronnie 
⁊ ꝯte de la nef. ꝯmet̾ ele est garnie 
t ꝯmẽt nous auons ceste proie acueillie 
⁊ se nauons secours q̃ cost larons gr̾pie 
n e ia .i. seul de noꝰ. nẽ porcera la uie 
Sire ce dist Gaudin sera ce uilanie 
Ierc il moi atourne a nule couardie 
Nenil ce dist berran mes agnͣt courtoisie 
⁊ saucun en disoit gas ne losengerie 
Ce porroit estre ciex par dieu le silz marie 
Q en perdroit la teste amespee fourbie 
Girai dont dist Gauditi or soit ses ou folie 
r sen tourne Gaud̾. plus ne uolt arrest̾ 
t sist sus .i. dester qͥ młt fist aloer 
k auoit en trestout lost nul si bon por errer 
Qͥ li ueist les plains ⁊ les uax trespasser 
⁊ les pans du haubere ꝯire larcon froter 
⁊ lescit de son col ala temple hurter 
D e gentil chlr li peust remembrer 
.ii. sarr̃. le uirent dun tertre deualer 
Lors se sont decbuchiez pꝰ leber enꝯtrer 
Qnͣt Gandin les choisi couleur pͥst amuer 
Lors atrece lespee a loy de gẽtil ber 
Lun en a si feru ꝑmi son hiaume cler 
I usquec denz le fendi ius le fist acliuer 
⁊ li autre sen fuit ni ose demourer 
G audin nel uolt chacier ainz se pͬst aester 
D esi aaquilee ne uout resne tirer 
Q' nͣt cis de lost le uoient arriere ret̾uer 
Mlt' sen m̾ueillent cuit si uont alenꝯtrer 
G uill̾ uet deuant nouueles demander 
⁊ le toy loeys. ⁊ roy tiebaut lescler 
⁊ tiex .x. des autrec dot̾ ne sai .ĩ. nonmer 
Gaud̾ le briui sauuance p᷑ le roy saluer 
d el afere dorbrie ne leur ueut riens celer 
Ainz leur sot ml't biẽ dire ⁊ mot amot ꝯter 
⁊ que trop folement en alerent fourrer 
Q uar de la uile issirent ce uoꝰ pꝰ bien iurer 
Qͣtre mil sarr̾. aprestez de iouster 
Seigneurs dist loeps or pouez estouter 
P ieca lauoi pensse mes nẽ osai parler 
Sire ce dist Gaud̾. ce ne peust greuer 
Car biẽ cioꝰ peussons de touz ceus deluirer 
Qͣnt .i. dromon ueismes deuers elsarriuer 
a .xꝰ. paiens les pooit on esmer 
Or uous mande bertran qͥ tant fet aloer 
Quainz se lairoit u chãp occire ⁊ desmẽbiͤ. 
Q̃ il lessast la proie as paiens retouurer 
C ar aiiz ne uit si gnͣt ne si bel asembler 
Biẽ sen porra cest ost. demi an gouurener 
Se diex le nous ꝯssent ici a am̾ener 
D ont sescrient ensemble tͦ poos arrest̾ 
Le cor mist asa bouche dun blãc moire clt̾ 
⁊ ciebaut fist ses homes fer uest̾ ⁊ armer 
x sont frãcoit armez noblemẽt adeuise 
la peust len ueoit armes demaĩte guise 
g audin le bru les haste ⁊ semõt ⁊ atise 
D e ses amis aid̾ se doit chescun pener 
Q ͣnt guill̾ lenrent si pͥst a souspirer 
Q' li dona Giuboure. qnͣt la dot espouser 
⁊ lops ⁊ guill. firent lec leur moriter 
A .x. mil chlrs fõt les tentes garder 
ex cis de la cide ne les puisset̃ greuer 
.u ers orbrie sen uont ⁊ passẽt roche bise 
D euant aloit lenseigne le roy de .s. denise 
G uill̾. la portoit ne puet miex estre assise 
m l̃t desire aueoir le mari anfelise 
⁊ ieb̾t le roy darralbe qͥduremẽt se pͥse 
Sist arme sus le noir qͥ fu ꝯqͥs en frise 
⁊ loers de frãce desus le bap de bise 
u ers le chastel sen uot̾ ou lauose õt ẽpͥse 
T anc ouc erre ensẽble q̃ chescun deꝰ auise 
l e chastel ⁊ lec murs dõt la uile iert po᷑se 
L ors sescrieret̃ tuit ⁊ iurẽt s̾. morise 
Q̾ cil sera hõni qͥ sa lãce mbrise 
i paien ierent tuit issuz deleur dromõt̾ 
Aehescu laub̾c uestu lacie lyauie mt̃ 
e t es dest̾ers plus de .x. nile sont̾ mõtẽt 
M es mieꝰ leut uenist estͤ elpalacre ꝑ font 
i l sonneret̃ les timbres qͥmlt gnͣt noise fõt 
D euãt les autres fu cãbrin ole chief blont 
Celui les ꝯduisoit . lez la coste du monde 
Les fouriers a ueuz qͥ en gͣnͣt peril sont 
Qͥ as turs se ꝯbatent tuit ensẽble a .i. fid̾t 
ꝑ mahp̃ dist cambr̃ se ge ceꝰ ne ꝯfont 
G e otroi q̃ iames nul honor ne me dõt 
B ous le pooiz biẽ fere amadras li respot 
qͣnͣt b̾tran uoit lenseigne cãbrĩ ⁊ sa mesme 
Dame clama le filz saince marie 
A᷑ ses ꝯꝑaignõs dist nea uoꝰ celerai mie 
P ar tẽps arons mest̾ de secours ⁊ daie 
D eez paiẽs uensr la pute gent haie 
M al fait Gaudĩ le brun q̃ il tat̃ nõ oublie 
R õporquãt ne miert ia torne acouardie 
O ĩe ne fiere a els demespee fourbie 
Lors broche le cheual qͥ court ꝯme galie 
⁊ ua ferir tãbrin sus la targe fourie 
parmi le groc du cuer le go̾fanon li guie 
D u cheual labat mort sus lerbe qͥ uerdie 
O utre distil cuu̾t uous feistes folie 
Qnͣt la mer apassastes par de ca anauie 
p or secourre aqͣlee. ⁊ le chastel dorbrie 
f ouq̃s en fiert .i. autre le sire de candie 
s elui a mort gete en mi la praerie 
La fu grant la bataille ⁊ dure lenuaie 
n es tant y ot uenu des paiens de perssie 
Q les nos ont enclos de chescune partie 
l a eussent perdu pris de cheualerie 
Q nt le secours leur uint qͥne se taria mie 
Sercran ala baniere au roy loys choisie 
Il ne fust pas si liez por tout lor de pauie 
l ses ꝯpaignont dist ueez quel ꝯpaignie 
Reperiez est Gaudin.qͥ les chadele ⁊ guie 
Lors a sontie .. cor de quoi sa gẽt talie 
Atant es uous guill̾ u desct̾er de sutie 
es uoꝰ guill. qui porte laniere 
Uxt ferir.i. paien qͥ fu de rodx aig̾eis 
Si quil li aporcie la fort broigne double 
si ort labat du cheual ẽmi la fabloniere 
A tiebaut poi̾t ⁊ brocbe ꝑ courtoise man̾e 
⁊ iure mabomet ne laĩra quil ni fiere 
p luc de .uii. en abat de la get̃ auresiere 
L a ou frãcois iousteret fu mlt gnͣt la poud̾re 
De .ii. lieues ou pluc enuoit le la fumiere 
Ce iour furẽt paiẽs menez en tel maniere 
Qn lessieret̃ la ꝑie uchãp toute estraiere 
⁊ frãcois les assaillent ⁊ deuat̾ ⁊ derriere 
ꝑ aiẽs criẽt ⁊ braiet̃ ⁊ fõt młt lede chiere 
l e plus halegre dels ot mest̾ de lietiere 
C il qui sen pot fouir sen uet u̾s larmiere 
⁊ francois les enchauchent nre get̾ soudoiere 
M es corsabriñ sen fuit. plus tost dune leuriere 
T iebt̾ le suit dep̾s ⁊ sa mesuie fiere 
Le cheual corssabrin chai en une ourniere 
P aien sont desconfit cele gent pautonniere 
l a fu ps corsabrin sanz get̾ de perrierz 
Q nq̃s ne li ualu ne force ne proiere 
aiẽs sont desofit li cuuert soudiant 
Lorc rendi corsabrin sou fort chhastel manãt 
A loeys de france pour faire son talant 
F rãcois si hbergieret qnͣt uint alanuitant 
L a nuit furet̾ serui chescun ason talant 
L en demain se leuerẽt droit alaube apparint 
A corsabrin fist fere tiebaut .i. couuenant 
⁊ uirer apolin. mahon ⁊ ceruagant 
O u il uousist ou non li iura maintenant 
Q' il ne li querra nule chose uiuant 
S il onqͥs le puet fere ne fate son treant 
D e ce fu en ostage sa fame ⁊ si en̾fant 
l ors li conte tiebaut ⁊ li uet deuisant 
ꝯ ment il ꝯduira. el p̾mier chief deuain 
f rancois en aquilee. dont il sont desirait 
S i sarmeront des armes ala gẽt mescreint 
⁊ le dromont ferre ꝯduite alestrumait 
e nssement prenderont aqͥlee la grant 
Sire dist corsabrin ainssi le uois iurat 
O r uous proi ⁊ recler pour mahõ le poisait 
Qͥ qnͣt uoꝰ atoi pͥse ia fort cite manant 
Q̾ li fra̾tois me soient u̾s froiecuer aidait 
⁊ tieb̾t li respont nẽ alez ia doutant 
u e ce ⁊ dautre chose noꝰ porterons garar 
R sont frãcois armez ⁊ mõcent es cheuus 
des armes as paiẽs ont seles ⁊ poitras 
l es escui ⁊ les lancec apierres de cristas 
⁊ richec couu̾tures depoiles de cendous 
⁊ futent .xu. de barons naturaus 
a aq̾le uindrent ainz q̃ chãtast li gans 
c orsadriu uint deuant droit as mestres pitnꝰ 
ioiecuer apela qͥerc mestre seneschaus 
Lai moileenz eutrer ia ne tenuẽdra mali 
Corsabrin sui dorbrie .i. tien ame charuau 
Qͥ gnͣt secours camaine ꝯtre crestiẽs faus 
Q nͣt f̃roietuer lentent sen fu ioians ⁊ baus 
nͣt froietuer lentent ioians en fu ⁊ liez 
De tel chose fist ioie dõt pꝰ fu courociez 
Les porces fec ouurir ⁊ fu le pont bessiez 
⁊ corsabriu i entre es est̾ers afichiez 
⁊ fouques ⁊ guichare. ⁊ b̾tran li prisiez 
⁊.xu. mil frãcois lec u̾s hiaumes laciez 
D es armes as paiens mlt̾ bien appareilliez 
T rai. trai. crierẽt. si ot̾ les brãs cachie 
a leut esꝑees nues. en ont .M. detrenchiez 
Lesoleil est leuez ⁊ le iour esclairiez 
L ors sot bien foiecuer q̃il iert engigniez 
Se il ot duel ⁊ ie ne uous en m̾ueilliez 
I l sure mahomet aqͥ sest aliiez 
Q uainz se leroit copet les mẽbres ⁊ lespiez 
Qͥ i soit ia crestiens leuez ne bauptiziez 
uant uoient li paien la cite ont ꝑdue 
chescun en faie tel duel apoi qͥl uese tue 
Et li francois teuoient chescun lespee nue 
a mait paien felon ont la uie tolue 
F roiecuer leclaisa qͥla broigne ot uestue 
⁊ tenoit une hache dont formẽt sesu̾tue 
n en contre nul des nos qͥl at̾re ne rue 
⁊ qnͣt bertran le uoit tout le sãc lẽ remue 
i i saproche de lui ⁊ point ne le salue 
a iuz li dist tel ꝑole qͥ bien aentendue 
P ar dieu cuu̾t paien ia uoꝰ sera rendue 
C e que ma gent auez ⁊ morte ⁊ ꝯfõdue 
Mar auez la cite enꝯtre nous tenue 
D e lespee quil cuit m̾ueilleus cop li rue 
e le estoit bele ⁊ cle̾ trenchant ⁊ esmolue 
s e que lespaulle destre len a íus abaine 
ꝑ ꝯtraire li dist folie auez meue 
Miex estes pris au broi quoiselet qͥ seglue 
B ien leucent froiecuer qͥ daugoisse tresue 
Qͣr la u̾cu li fauc crouble lui la ueue 
l ame qͥl ot el cors atant sen est issue 
En enfer est alee doleute ⁊ irascue 
a cire daqͣlee fu par engung saisie 
QL a dedent not paiẽ qͥ ne ꝑdist la uie 
Se il ne crut en dieu seust sa loy grpie 
l e iour fu bel ⁊ cler ⁊ laube est esclartie 
Onq̃s nule cite ne fu si bien garnie 
D e blez ⁊ de uitailles ⁊ dautre manandie 
⁊ dor fin ⁊ dargent ⁊ de dras daumarie 
⁊ de dest̾ers despaigne ⁊ Muls desurie 
l enseigne loeys fu la plus seigneurie 
e n une tour demarbre lõt auplus haut fichie 
L i uens y est feruz ⁊ francois lonc choisie 
C il de lost laꝑtoiuet chescun en haut sest̾e 
O rest prise aquilee. mouioie diex aie 
C̃ ele part sont uenu ni anul qui detrie 
⁊ la plus mestre porce leur fu desuerroillie 
Ne remest en lost tente ce soir ne fust cueillie 
En la cite sen entre toute la baronnie 
⁊ le toploeys. en la sale uoltie 
¶Moeys se hberge en la sale pauee 
s lt trouerent la uile ⁊ rice ⁊ assezee 
a tant es une nef enz uroit arriuee 
Rauoit si riche pruice siques en Galilee 
Qi esligat lauoir dont cle estoit rasee 
Mlt' en dona li rois a sa gent gnͣt soudee 
Taut en ot le plus porue ꝯli plot ⁊ agree 
N lt fu graude la ioit en la cie menee 
La gent de frãce y est ahonor ostelee 
Uu mois trestout entier aaise reposee 
Loeys. ⁊ uebt̾. ont leur gent asemblee 
ꝯ nent tieb̾t aura la teste couronnee 
ex fu en aqͥlee. la ticre baronniẽ 
¶loeys se dreca a lachiere hardie 
Tiebaut a apele ne laira ue li die 
Sire mlt' auons biẽ nostre paine emploie 
⁊ enquor ferons mieꝰ.diex nousiert en aie 
Oment le uoulez faire or nu me celez miẽ 
Prenez ꝯsseill loral ⁊ de gnͣt seignourie 
Aucois que lost de fuͣce soit de ci departiẽ 
Ualer en babiloyne u̾ai ma foy pleurẽ 
Ꝙͥ iã sil plest adieu. ne uous sera mentiẽ 
Par trestoutes les rues pͥstent hbergerie 
⁊ aꝯssez pres de lui tiebaut desclabonniẽ 
Trant ioie font fraucois qnͣt il onc a qlee 
Et tiebt en une autre qͥ fu ⁊ gnͣde ⁊ lee 
Droit au pie de la tour lont paiẽs a aucree 
Par corsabrin i fu. ⁊ conduite ⁊ menee 
Entreus ont pris consseill quoieniẽt acelee 
Se uoꝰ losez emprẽdre ia par moiniert lessie 
Q ͣnͣt tieb̾t lentendi donemẽt len mercie 
Biau sire auous me rent ⁊ amort ⁊ a uie 
Isiert auostre gre. ceste terre partie 
uꝰ aurez aqͥlee ⁊ le chastel dorbrie 
P ar ma foy dist li rois ce seroit uilanie 
l a t̾re est toute uostre ⁊ noꝰ lauons saisie 
u ostre plesir en faites ⁊ uostre ꝯmandie 
Lors y mist tieb̾t gardes de celsouplus sefie 
M es tout lor ⁊ laigẽt les poiles dau marie 
⁊ touce la richoise ⁊ les muls de sulie 
d eparti a la gent qͥ bien lont deseruie 
Apres en uont as nes auport de salorie 
Maint dromont y trouerẽt ⁊ cãt maĩte galie 
Corsabrin uait auoec. qͥles ꝯduit ⁊ guie 
e fu par .i. matin que le tep̃s a souage 
Quau port de salorie sont uenꝰ au riuage 
La ueissiez mener maĩt dest̾er de kartage 
Maĩt haub̾c ⁊ maĩt hiaume ⁊ maĩce bone targe 
uin ⁊ char salee ⁊ plente de fromage 
Lors sepaignent en mer ⁊ a sigle ⁊ anage 
Li uens se fiert es uoiles milt' orent bon orage 
Sus touz auoit guill̾. plus adure courage 
Carplus ot guerroie. ꝯtre la gent sauuage 
Il auoit en sa route maĩt prĩce de parage 
Il norent mie en mer demoure a outrage 
Au port souz sarmagan lez la roche darcage 
A rriuerent les nes sanz receuoir damage 
Entre leaue ⁊ le bois deles un maresquage 
Tendent leur paueislons ⁊ pristrent hbriage 
Iluec ot une espie a guise de message 
Celui dieu le ofonde qui noꝰ fist asymage 
Bers babiloyne en uet mlt' haste sou uoiage 
qire quil qrra a nos francois hontage 
i glouz fu nez de persse q̃ diex mete en malan 
Ien babiloyne en uinc au riche roy soudan 
Deuant lui sagenoille desus un bouqueran 
De mabon le salue de son dieu ceruagan 
Site droiz aisrauz trop menez gnͣt beuban 
ꝯes uous ne sauez mie la force ne le bau 
cꝰ locys amaine.⁊ guiss.⁊ bercran. 
dant tiebaut darr abre. q̃ ge ui en estan 
es .iiii. ui issir chescun de son chalau 
Iis conquerront la c̾re iusques en occidan 
⁊ les .ii. candelabrec qui sont en bellean 
Seront mis el sepulcre dedent ierusalan 
⁊ tiebaut couronnez afeste saint iehan 
N e no cuident lessier qͥ uaille .i. seul besan 
nͣt le riche soudant entendi la nouuele 
COrr poue tres biẽ croire q̃ pas ne li fu bele 
Le cuer qͥl ot u uentre li fremist ⁊ sautele 
Lors ẽpoigne sa barbe qͥ sus sou pit uencele 
⁊ iure mahomet qͥ tout le mont chaele 
Qͥ l mandera paiens dus qͣs porz de pyuele 
Lors faĩt fere ses bries ⁊ ap̾s les seele 
Prist .xxx. messagiers de sa gent plus isnele 
⁊ fist chescun mout̾ sus dest̾ers de kastele 
Lors acueili chescun ou chemin ou sentele 
Et lamitant remaint qur iire sa mamele 
Q̾ se le ioy defrance puet encontrer en sele 
Sus son escu a or ou lazur estincele 
Li fera si sentir de son fer lalemele 
Quil li craira le cuer par delez la foiurele 
⁊ a tiebaut fera trainer sa bouele 
Mar uindrent en perssie par mer en la graule 
De besans ⁊ dor fui ai plaine une touruel 
Dont a mahon croistrai le pir ⁊ la mainslle 
Sil me garde du roy. qͥ ꝯtre mor reuele 
iussi ꝯuout ai dit sen uont li messagie 
Chescun sus bon cheual p᷑plus dost esplccier 
Li a nul qui eport ne liure ne sautier 
Mes letres m̾ueilleuses soudaue leur fist bauer 
Par toute paienie. pristrent a cheuauchier 
L e mandement soudant uont ꝑ tout acointr 
en mains de .xu. iours orent au mien cuuer 
Ttente nul sarr̃. pour leur seigneur aidir 
B ic̃ arme richemenc chescun ot bon destrie 
Taut ont erre ensemble la uoie ⁊ le sentie 
Q̾ de souz babiloyne descendent u grauiẽt 
Le rop sordant trouuerẽt olui maĩt ꝯsseillir 
⁊ cis lonc salue il not quenseignier 
⁊ lamirant leut conte le mortel encombrer 
Q̾ nebaut li afait. ⁊ guillaume le fier 
⁊ le roy loeps. qui faic aresoignier 
Dist le roy mal prians se uoulez otroier 
Q demain au matin droic alaube esclairiez 
Fesons la nostre gent armer ⁊ haubregier 
p irons encontre els ce regne chalengier 
oute raurez uo perte ancois .i. mois entier 
Ii amirant se dresce qnͣt il ot mal priant 
AAlez lui auoit .xx. ioy. quauiirans q̃ soudi 
D aucement aparle qͣr mlt ot mautalent 
Malpant biax amis ce ne uaudroit .ĩ. gant 
Saisie ont aquiles la fort cice uaillant 
⁊ le chastel dorbrie. ou mis out mai̾t serrant 
E nquor ai gnͣt paour plus ne soions perdant 
Q rͣ ml't sont bone gent ce me ua ou ꝯrant 
⁊ courageus as armes hardiz ⁊ ꝯbatant 
Si uoꝰ proi pour mahon en cui sõmes creant 
Qͥ bon consseill saura qͥl ne le uoist celant 
A ce mot sest dreciez codroez en estant 
ẽ u fu rop de surie t̾re teuioic moult grant 
Eucendez uroi buus oncles distil alamirant 
U ous ma doubas lautrier biẽ le soreẽ auqnͣt 
p ne fui en bacaile ne entournoiemant 
Si uous proi pour lec diex ou sõmes ꝯtendãt 
Q̾ .xxx. turs metez ui mon con mant 
Si que puisse aseuiller a tieb̾t laufriquant 
⁊ a cels quouec lui furent lanier passant 
⁊ ie uous di pour uoir ⁊ ai en couuenant 
Q' tant ycroi ferir a lespee trenchant 
  ques si mal uoisiũ ne furent acointant 
iãt lamirauc de ꝑsse entendi la uatance 
QꝘ̾ sõ nies codroe se uent met᷑ en balãce 
Et quil ira uroir le baruage de fratice 
Et portera senseigne feriuee sus sa lauce 
Mahxmec en mercie en cui a sa fiauce 
Tel endemena ioie qui p̾en ot pesance 
C̃ hescun des .xxx. deladouler sauance 
Bien cuident faire as nos ⁊ enuuy ⁊ uiltãee 
s orite sont es destets ni ont fait decriance 
T el porta son estu u̾meill ꝯme garance 
A re turquois ⁊ faussart por fere as frãs gͦuãce 
Qͥ ce iour ot pertie ou le piz ou la pauce 
Bien auez oy dire que par outre cuidance 
ꝯuience on tel chose dont len se desauance 
n pecit uoꝰ laurons des turs a ceste foys 
¶ Si uõ ditons du roy tiebt̾ ⁊ des francors 
De loeys de france ⁊ des aymeriois 
Qͥ en un plain estoient logiez deles .i. bois 
Den coste carmagan. qͥ siẽc sus le rochois 
De souz est la riuiere. qͥ court sus le grauois 
.i. macin se leua danc guichart le courcois 
⁊ fouq̾s. ⁊ b̾tran. ⁊ gyrart damiuois 
t̾ le poure ueu qͥ mlt' ama nos lois 
Seigneurs ce dist guichart ia a il p̾s du mois 
Q̾ seiourne auons sauz endosser couriois 
⁊ si no souc ult p̾s li turc ⁊ les yrois 
Si uous proi por le dieu qͥ fu mis eu la ctois 
Qualonc aleur enꝯtre. ⁊ danc tiebaut li rois 
I trauietra des siens. qͥ seuẽt les destrois 
uant le poure ueu. son cousin entendi 
Seigneurs distil as autres auez le uous oy 
Il a dror̃t par le dieu qͥ oriques ne menti 
Plus a de.iii. semaines q̃ arriuanes ci 
Onquel purs sarraysus ne furenc estourmi 
odroez achoisis nos fra̾cois en la plaigne 
Il peuent ml̾t bien dire qͥ sõmes endormi 
S ien deussent puis estre .iiii. foiz assailli 
Les murs de babiloyne du pales seignori 
C erces cepoise moi nõ i metons detri 
Or fesons une chose que ie uoꝰ lo ⁊ pri 
p nons .xx. francois qui soient fer uesti 
Si lec alons requerre con uassal es baudi 
⁊ nous lec trouuernis ie croi bieᷤ p̾s diei 
Aual ꝑmi la t̾re faisons leuer le crĩ 
⁊ loeys respont ꝑ mafoy gelotri 
Lors saruerent fraucois ꝑmi le pre flori 
C hescun monce udest̾er courãt ⁊ arrabbi 
⁊ sont issu de lost .i. iour de samedi 
Li un deuls a alautre afie ⁊ pleui 
Q' il ne u̾ront france dõt il ierent ꝑti 
Ainz atont maĩt paiẽ. ⁊ feru ⁊ laidi 
T ant cheuauchẽt ensemble q̃ ps fu denui di 
P lus sont de .xxxm. du lignage hai 
Dist le poureueu ge ne tien pour ami 
Qͥ ne metera poine qͥl soient desconfi 
a iussi dient paien ⁊ ml't sont aanti 
A ce mot caꝑchieret li mortel anemẜ 
Cest le poure ueu ⁊ guy delamontaigne 
f aire cuidẽt ancui a ncꝰ dure bargaigne 
I l sont biẽ .xxx. de la geste griphaigne 
D euant porcoit lenseigne de lamõtaigne guy 
Lors regardent sus destre sont maĩt paiẽ choisi 
Epuis adit ases homes esgardez qͥl ꝯpaigne 
C a les a a menez le roy ciebant despaigne 
Mes ancois qͥl sen aillent hors deceste chãpaigne 
Ueul q̃ chescun de noꝰ sa grosse lãce y fraigne 
Si qͥ mes ne soit iour qͥfrãce ne semplaigne 
Si ferõs noꝰ biau lire chescun cria senseigne 
Lors sauance .i. paien qͥ fu nez en sartaigne 
⁊ fiert un soudoier qͥ estoit dalemaigne 
Q̾ laubere li fauxa qͥ fu fait enquackaigne 
L epiz li atrenchie ⁊ le cuer ⁊ lentraigne 
L e̾seigne qͥiert blanche ensaue u̾meillibaigne 
si ort labat estendu ⁊ sõ cheual mehaigne 
p̾ cria hautemẽt ge ueull cist noꝰ remaigne 
D e cest p̾merain cõp est nostre la gaaigne 
Q nͣt guichart la ueu tout le cuer lẽ engͣigne 
Nl a dit au paiẽ. le corc dieu te soufraigne 
Or ne leroie mie por lonuꝰ de bretaigne 
Ql tu ne le ꝯpieres ꝯment qͥ le plet praigne 
c fu dolent guichart qnͣt celui uit mourir 
Il broche le cheual le paien uet ferir 
Q lescu de son col afait fendre ⁊ croissir 
e l cors li met lalance le cuer li fait ꝑtir 
Outre distil mal g̾iouz diex te puist maleir 
I ames en babiloyne ne pourras reuercir 
La ueissiez les olz dambes .ii. pars fremir 
Maint escu ⁊ maĩt hiaume afin or reluisir 
⁊ maĩte enseigne blãche ꝯtre le uent balir 
Qͥ lors ueist fraucois uers sarr̃. guenchir 
⁊ cuyde la mõtaigne de son escu couurir 
t erir de lespee laucier ⁊ escremir 
⁊ ec autres frãcois de toutes parz uenir 
f lueissiez paiens fierement enuair 
D lauoise quil fonrt tout le ual font tentir 
U sles frans ne se puent li sar̾r guerir 
Q̾ l ne les coruiegne arriere resortir 
L loissiez ce iout maĩt olifant bondir 
Tmbres sarrazinois ⁊ trompes retentir 
Sp̾t. se rassemblẽt ou not quespoorir 
p es morz dont tant uoient a la dle gesir 
⁊ ss barons frãcois qͥ diex puist beneir 
Si ꝯbatent ce iõur ꝑ force ⁊ par air 
tint quil fu pͥs deleure q̃ il dot auesprir 
codroez esꝑone le dest̾er fait saillir 
⁊mlt biense cuidoit delestour departir 
o b mlt ot bou cheual p᷑ son cors garanir 
ll es le poure ueu ne le uoult ꝯsentir 
inz li dona tel cop tout le fist estouroir 
ꝑmi la ceruele li fist le sanc issir 
at̾re la fait du cheual morc flacit 
D ien le firent francois li uassal adure 
lt encontre paien se sont biẽ esprouue 
a udurement ferir furet desbarete 
O nq̃s des .xxxͤ. dela gent codroe 
Il nẽ remestrent .iiii. qͥ ne fussent naute 
i usques en babiloyne ni ot resne tire 
Li auquaut descendirẽt souz le pyn au degre 
⁊ montent en la sale de uieille antiquite 
Qͣnͣt uoient le soudant dit li ont ⁊ conte 
ꝯques puis q̃ mahon ot le siecle estore 
Ne ueistes mes geni de cel nobilite 
Ne tel ost asemble. en trestout uostre ae 
C odroe uous ont mort ⁊ des autres plente 
I ames i cest damage ne uerres restore 
D e .xxx. paiens ne sont mie eschape 
.ii. qͥ entier soient ce sachiez de uerte 
Q ͣnt lamirant lentent le uis len est mu 
Sa barbe en a iuree dont le poil est melli 
Qͬels seꝯbatra ainz le tierz iour passe 
⁊ frans sont reperiez ⁊ rengiez ⁊ serre 
D e lor ⁊ de largent ⁊ de la richece 
Des cheuaus ⁊ des armes en mainẽt aple 
n babiloyne maĩnent gnͣt duel tuit ꝯuãl 
et fi̾erent les porces ⁊ amont ⁊ aual 
L e roy soudant apele son mestre senescha 
p̾ ne .xi.mil. de la gent principal 
Salez lost estourmir demain aiux laioial 
Se le piour auez uers la gent desloial 
Ie uous secourrai tost arme sus mõ clual 
Lors se qͣurent armet cele gent crumml 
⁊ issent de la uile mlt font gͣnͣt batiste 
L estandart en menerẽt couu̾t dynde dal 
Q uatre olyfans lẽ portent qͥ furet̃ parsal 
Clos fu de cuir bouli a or ⁊aesmal 
.U. turs ot deden qͥ furent mlt̾ uassal 
ẽ hescun tunt arc baleste ou arc tͦqis poural 
⁊ ot biẽ acourne chescun son fenestral 
Se damedieu ne pensse le pere esperit. 
Cit feront al francois .i. domage moril 
D e qͦi morra maĩt prince de gnͣt t̾re chall 
t sont paien issu de la cite garnie 
EEt sont .xl. de gent de fer uestie 
Le iour est apparnz ⁊ laube est esclarcie 
E n un bois sembusch̾ent cele gẽt paiense 
L eur cẽbel enuoient. si ont lost estourmes 
El p̾mier chief deuant fu coaldras det qͥ. 
C̃ il ot .M. chlrs qͥ furent en saie 
⁊ .iiͨ. sarrarins q̃ sont de sa mesnie 
Siques a lost de frãce ni ot resne sachie 
D euant le tref ciebaut de soie daumarie 
D ec ferir .i. francois de sa lance fourbie 
Mort labat estendu ahance uoiz sescrie 
Q ͣnͣt passastes i a mer uous feistes folie 
Q uãt qͥdastes ꝯq̾rre de noz terres partie 
Snͣt tiebant lencendi nacalẽt quil en rie 
A plus de .iͨ. cori fait sonner labondie 
francois queurtt as armes ꝯme gẽt etbaudie 
⁊ moncent es cheiaus nesasseurẽt mie 
⁊ Maldras sen reorne auoec sa gẽt haie 
⁊ francois lec enchaicẽt qͥ mlt̾ ot̾ gnͣt enuie 
De fere les paiens mouerir a gnͣt haschie 
su es se nẽ pensse dieu le fil sainte marie 
A ncois que il reperet̾ aront mest̾ daie 
⁊ farrazĩs sen uont aqͥ soit laic ou bel 
¶Et frãcois les enchaucẽc qͥ mainẽt le cẽbel 
F ouq̃s sist sus rufin lescu tĩt enchantel 
⁊ mist late sus feutre destort le penõcel 
D euant b̾tran le cons uet ferir miralel 
.i. sarrazin felon dec puit demongibel 
Ne le pot garantir ne biaumene clauel 
N e li trenchast le pit le cuer ⁊ le fourcel 
Si qͥ mort labati delez .i. arbrisel 
⁊ le poure ueu sist armez sus sorel 
⁊ fiert .i. sart̾. adorbe de nouuel 
Si que nort labati autrau̾s dun ruel 
⁊ girart teaĩt lespee dot̾ trẽchent li costel 
⁊ uec ferir maldras. sus sõ estu nouuel 
Q ͥl li trẽcte la coisfe. ⁊ espat̃ le ceruel 
Tant les ont enchauciez le plaĩ ⁊ le uãcel 
Qͥ li agaic leur sauc en sẽ bie duu bosquel 
⁊ furent .iiii. Mil deuat̃ en un tropel 
Se le sire nẽ pensse qͥ cauua damel 
Dl yaura aucui des frãcois gnͣt maissel 
nt fracois aꝑcoiuẽt quanisi surẽt sorp̾s 
Et q̃ cropauat sõt couru sus arrabis 
Lors brochent touz ensemble pluc de .xl. ⁊ dis 
L es lancec abessies. sus lec cheuaꝰ de pris 
O hescu fiert .i. paien sus escu u̾t ou bis 
Trenchẽt cuers ⁊ courailles les testes ⁊ les pis 
Maĩt ture y fu ce iour afolez ⁊ mal mis 
s ec en ꝯtre .ĩ. frãcois sont paies .xxui. 
Seignors ce leur a dit girart ce ꝯmarchis 
Q uar madons le secours au bõtoy loeys 
A guill mõ oncle qͥ mlt est mes amis 
⁊ sil tost ne le fõt a la mort serotis mis 
Ou menez ẽprison uregne de lucis 
Q nt fouq̾s lentẽdi ni ot ne geu ne ris 
.i. soudoier apele qͥ auoit non benris 
A lez dire au bou toy du lignage ausseis 
Le uassal seutourna de laler fu hastis 
Ql u iouoit ac eschecatiebaur larradis 
¶Me roy a salue ⁊ dist en sou langage 
Sien sont . xll. de pris ⁊ deparage 
As frãcois se ꝯbatant uies auis el praiage 
Q ͣnt loeys lentent taint en ot le uisage 
Damedieu a iure qle fist asymage 
Q̾ il les secourra en cest pelerinage 
Loeys est monte u destrier a laufage 
C ist feront au soudat ⁊ ennuy ⁊ hõtage 
Q uar par els perdera ml̾t de son hitage 
Si quil len couuendra fuir ꝑ mer a nage 
G uill lesconduit qui mlt ot uasselage 
⁊ tiehaut lartalbi. qͥ sauoit maĩt passage 
Sil uous fait secours ancois qͥl soit nudis 
Iamec ue nouc uerra ne balegree ne tus 
⁊ duit au tref ropal ou laygle dor fu mis 
Trouuale roy des freus de sout .i. pyu assis 
e messagier descent souz le pin en lõbrage 
e n non dieu roy de frãce trop fetes arrestage 
Uenistes uous ca outre pour reposer en quage 
P ar ma foy pas ne dorment li sarr̃. marage 
A in iurent mahornet qͥl uoꝰ ferõt dõmage 
Se briement nõt secours chescun ilairagage 
Tantost nesti laubere qͥ fu fait en quartage 
⁊ nedt̃ se radoube auoec lui son barnage 
Q ͥ plus quet a besbig quaut᷑ beste sauuage 
m erueille sera gͣnͣt se du duel nẽ esrage 
Ot cheuauchent ensemble ⁊ li fol ⁊ le sage 
IR cheuauchẽt ensẽble lie ⁊ inant ⁊ bauc 
¶ Babnoyne ont saisie. dõt li mur furẽt hant 
He diex: dient francois com cele cite uaut 
Qͥ or laroit ꝯqͥse com aroit fait bon saut 
Laube fu mlt serie ne fesoit pas trop chaut 
G uill se regarde ⁊ a choisi lasfaut 
D es nor qͥ se ꝯbacent lun alautre ne fuut 
a loeys les moustre ⁊ aussi a liebaut 
u sarrain de persse uoiẽt̃ lost aprochier 
La Et b̾tran esꝑone uet ferir le premier 
tant ꝯhante li dure labat mort ugrauier 
⁊ le roy loeys lait courre son destrier 
⁊ fiert .i. roy de persse en lescu de quartier 
De sour la boucle a or. li a fec pecoier 
Mort la fait a la terre deuãt lui trebuchier, 
sqs lestu le feri. dont a or fu la fesse 
Aul li trenche au trauers.⁊ lauberc li depesse 
Nort labat du cheual. onques ni ot confesse 
ont fu fort li estour. ⁊ dure la bataille 
Ce iour y ot irenchie. taut piz taute couraie 
nauite teste copee. a toute. la uentaille 
Li francois lec enchaucent. ꝯ espeurier la qͥille 
⁊ n babiloyne entrassent. mes il ifirent faille 
Car tiebaut ⁊ sa gent. qui biẽ ifiert ⁊ maill 
u par deuant la porte. ou formẽt se trauaill 
olenz furent paiens. quant se uirẽt forclo 
MRi nostres leur detreuchent. les mẽbres ⁊ les os 
Roy tiebaut alonga. son espie qui fu gras 
iert lamirant de persse. sus laub̾c de son dos 
D uques ne li ualu une fueille de bos 
Puis li dist. parcontrare. ꝯment fustes si os 
ui perdrez babiloyne. si charra uostre los 
uant li sarr̃. uirent nos frãcois si aidans 
ex duremẽt les sierent. des lauces ⁊ des brãs 
aisrant fu naurez qui estoit leur gerans 
ors ueissiez paiens. angoisseus ⁊ doutans 
es uns mors ⁊ naurez. ⁊ lec autres fuans 
Par foy dist lun alautre. mahõ noꝰ est iuisãs 
ors ueissiez paiens. de toutes pars fuans 
es fraucois les occient. ⁊ tiebaut laufriquãt 
i amirant sen fuit. plus ni est demourans 
t guerpist babiloy ne.courociez ⁊ dolans 
Olui sen uont si home. mes ne sai dire quãs 
I huice uoiz escrie. ferez i cheualier 
pien ceuous babiloyne. au iour dui chalẽgier 
abatre lorguell de la genc lauressier 
oueissiez francois sus paiens desrengier 
ucire ⁊ abatre ⁊ afur cxarenchier 
ouc droit en babiloyne sen uont doi messagier 
  lamirant oterent le mortel enꝯbrier 
e ses hõmes quil a perdui sanz recouuirier 
ames nẽ u̾ra nul sam ne sauf ne entier 
il ne sonc secouru cantost sanz delaier. 
qnͣt le soudant lentens p̾s fu de lesragier 
N a dit as messages nel me deuez noier 
abien puenc il estre sont il .xxx. millier 
a pluc de .c. mil.taut lec oy prisier 
onques ge᷑z ne ueistes si bien appareillier 
I uauc quatie des nos pses armes baillier 
par mahon u̾s leur cops. ue uaut arme .i. deu̾ 
Ine fierent sus hiaume tãt soit de dur acier 
orost uaient fendu iusques au henapier 
Lors respont le soudant or noꝰ en ueulle aid̾ 
nahomet le puissant qͥ doit le mont iugier 
uãt le riche soudãt ot la descouuenue 
L& sus lui est par ire lost de fnͣce uenue 
lors sarma diuie broigne qͥ la maille oc menue 
⁊ si ceince lespee qͥ bieu ierc esmoulue 
a lyaume la cie sus sa teste chenue 
uis aprise sa targe asou col lapendiee 
ors monca u dester qui formẽt se romue 
Q puieu sarmerent qru li feront aie 
puis issent de la porte sanz nule retenue 
Ues ni enterront mes ainz iert la cist rẽdue 
Siquec a lost des frans est leur force uenue 
⁊ chescun fiert ⁊ iouste ⁊ doccire sargue 
R oy tiebaut a lenseigne ausondãt ꝯneue 
A loeys la moustre dantost com lot ueue 
Aois distã or noꝰ est mlt grant paine creue 
⁊ loeys respont chier leut sera uendue 
T ouz les couuient passer ꝑuit mespee mie 
Ancui sera destruite cele gent mescreue 
lt par fu gnͣt la noise de cele gent auersse 
LGiulł poi̾t ⁊ brothe. ⁊ la lance alesse 
Et uait ferir .i. roy qui uers fnͣcois sengresse 
T̃ il portoit le dragon. au roy soudat de perlle 
Et guill lenchauce qͥ ne fine ne cesse 
Tout droitement acordes. senuot̃ euleur chalãs 
e soudant descenoi. qͥ fu uieulz ⁊ fertars 
Contre lui uint son frere ionas qͥ fu poissãs 
a seiourn .i. mois. auiz qͥl en fust ꝑtanrs 
ar deuant bnbiloyne ot m̾ueilleᷤᷤ estor 
Paien . ⁊ sarr̾. isont en gnͣt doulour 
Q uant il uoient fuir. lanurãt̃ leur seignor 
uoient roy tiebaut. qͥ leur afet .ĩ. tour 
out droit deuant la porte qͥl ni facẽt retor 
a furent esmaiez. li grant ⁊ li menour 
francois les acueilent. qͥ sont bon fereour 
P lus de .xx. turs. y ont occis le iour 
ist ceuls de babtoyne. ont ueu le sourfait 
QQue li nostre fraicois. ont de la lorget faic 
T ouz cels de la cite se sont dune ꝑt trait 
Et dist li un al aure li amirãt sen uait 
Iames de ceste guere . ne u̾tez estu frait 
e nuers le roy de fraice. uoꝰ quiẽt fere plait 
⁊ enuers trestout ceꝰ. iͥ sont de son atrait 
P ar auissi que dutoir. soiet̃ lor uoloir fait 
Gardez quil ni ait nes lãcie feru netrait 
C hescun paien fist liẽ. sẽblãt qͥl sesmaioit 
Il mistrent ius leurarues ni ot ce. nebiͣt 
Le plus mestre deulsto᷑. a loeys sen uait 
Si li crie merti quil re soient desfait 
⁊ al li renderout la cite entresaic 
ois loeys fu liez qnͣt la nouuele entet 
UIl fec crier idu ban ⁊ aferme ⁊ defẽc 
Q uil ni ait mes touchie .i tout seul delor gẽt 
⁊ cil li acreautent. qͥ nẽ sont pas colent 
Leu demain fu la feste du baton .S̾. uicent 
Il apele tiebaut. babyloine li rent 
M lt ot fede grant feste. a son couronnemẽt 
E n babiloy. entrerent les .ii. mis liement 
Au plus mestre palais rois loeys descet̾ 
E t tiebt'. ⁊ guill̾. ⁊ francois. enssement 
Furent touz hbergiez ⁊ biẽ ⁊ richement 
Les homes de la uile. leur õt fet maĩt p᷑sent 
Porfin ⁊ de uessiaus de poilet ⁊ dargent 
A tiebaut salierent trestuit ꝯmunaumẽt 
Et li iurerent foy. ⁊ firent serement 
Ce iour porta courõne roy tie bt hautemẽt 
Diche estoit babiloy. qnͣt sracois y entrerẽt 
¶Et dor fin. ⁊ dargent gnͣt foisõ iniouerẽt 
As soudoiers de frãte largenient endonerẽt 
Tant en ont poure ⁊ riche q̃poine lẽporteiẽt 
Ceuls que orent sonmiers tres buẽ les ẽtͦusserẽt 
A ioie hautement. roy tiebaut courõnerent 
Q uãt il orent mẽgie ⁊ des tables leuerẽt 
Loeys ⁊ guill̾. leur oirre apresterent 
E t fouques ⁊ b̾tran ceꝰ qͥ plus li ierent 
A tiebaut larrabbi. le ꝯgie demaderent 
Sus la loy q̃ il oit auibedui le iurerent 
Aes.ii. rois font gnis duel. qnͣt il se deseuterẽt 
ui beur auoir leur semice. mlt' sentrepseuterent 
uix un ne faudra ablune. de ce saseurerent 
al A pres entrent esnes ⁊ en mer sesqͥperent 
S ages mariniess oret̃. qͥ młt biẽ les guieret᷑ 
A .iii. lieues doenge. agrãt iote arriuerent 
A uoec guiboixc la franche. bonemẽt sostelerẽt 
Li rois ⁊ ses barois. en france retournerent 
Quant il isont uenut. a ioie idemourerẽt. 
