384 
2 
1 Diuaten 
Uiua ĩ Deausais diouans dull. bra 
enr 
A Bouglit il lone 1orP. siiii. 
Is dunsiocca to nie oupablahet. cyeri 
go croumo gora egpofis iooon afsersre cile 
Sei ꝯ nouro gezchan eori 
Amit li uers acent been faa 
Cesl des harota de 
Doc miaus t los beo 
Dehocc soc berrquier 
Et A drcon a 
Si a uttais 
Iague 
c 
Scor: 
cui 
 
oue II 
2 
Fraroe 
cio lac 
nostc 
Ca leceis 
  lserion e lonleis 
de 
a ae sierne 
SCnaliacil a 
Fe en 
 
9 
 
0 
533 
P remeris parla huges li traites lileres 
T out a laduchece tote samour dõtiee 
M lt' auez bele fame fait il sire ꝯperes 
c ar pleut or a dei q̃ iause autretele 
qz li dus li respot par mlt' bone pare 
9 pans fume auroi uꝰ se puer estre trouee 
A ins imetrai don miẽ bie .xl. liureez 
Q̾ uꝰ uaie cel satr qͥ scra honoree 
q li glous l respont coemẽt a celee 
i ai naurai fois lauotre cui ie auãt amee 
I ai ãcois ne u̾rois la qͦuz ãme passee 
se nous toura le thief au trãthat de lespee 
N e miles mes fllaus nauta lõge dutee 
i a neu̾ra.i. an ne li sis ne li peres 
q prandisi la duchece q̃ tant aidestree 
k ale marteil donrai tãt dauoir a celee 
q̃ ie auiui la deme amouber espousee 
s i irai a bamaiz ꝯelle miers donnee 
Nuges ⁊ si dus omesał an bauuai antre 
ores leamaitor proue 
pͣ ar ꝯtate tuerael aoxf orson erre 
C aut qͥl out sa molier ⁊ tõte serete 
Curs est de grant parage cił lauoit afole 
L se seit q̃ il seroit chieremãt ꝯpare 
  oe ꝯilplotie ⁊ cinire 
U euanł la chambre orsõ a sou cors estõsei 
ar desus la cortine a son chief couueres 
Lec se tut li glous q̃ il namot sontier 
uas seua couchier ꝙͣt ił liuit angrei 
N e ioste la ꝯtesse au gent tors honore 
s e le dut saudoritu la dame au cois molc 
ꝙ li uuf ors uala q̃ intt̾ autat pancei 
Q i eust hugõ son epaig maries 
L i dus ors le uoisdroit si auoir asenez 
Q̃ hautemãt laust essancie ⁊ mõtez 
e z uous hugõ drecie coemãt ⁊ soue 
M i a sa rasõ ditt ⁊ coemãt ꝑlei 
D ors tu ors de baiaiz ou tat̃ ait de bõrei 
n otre sires te mande li rois de maiestez 
p ai moi qͥ fui ces angres lou ma dit ⁊ ꝯrei 
Q tu preignes la troiz si tã ua outremer 
C tur ⁊ sarrezin se sũt mlt' reuelei 
t uit ti pechie te soent de par deu parcõnei 
O u toi maras hugõ t ou ꝯpaignõ fsdrei 
p roudõ est ⁊ leaus ⁊ de grãt fiantei 
⁊ il tã ramãta tot ata uolantei 
Qͣ t huges ot ce dit e le S acõtei 
p armi une᷑ a son cors analei 
Qͥ li dus a sõ chief mi ꝯtremẽt lener 
Q bĩe auoit tout ce oi ⁊ estourei 
a ngres ce dit li dus qͥ as amoi parlei 
Ꝙͣ t tu ies depardeu taitme gire ilatie 
h uges ne tespet mot qͥl san fu iai alez 
⁊ li dus ors remet qͥ format a pãsei 
uãt .h. li tͣues a sa rast̃ finee 
C de la chabre cesuale toersat acelee 
p ar la corde qͥl out a .i. pil er nouee 
ã pres. lui la sachie sa fait la retornee 
q li dus ors saut sus sa sa molier beutee 
⁊ la darne cesuole duremant effrohee 
S ire q̃ uolez uꝰ dit la dame honoree 
d ame iai une uoiz oie ⁊ estoutee 
ꝙ dit q̃ bex me made sans nulle demoree 
q̃ ie uoise outremer anterre galilee 
L a ou dex out sa char traualhee ⁊ penee 
O u mnoi marai .i. qͥma sa foi uiree 
o de ce ai meruolle q̃ nait clartei gitee 
m ire ce fu fãtomes dit la dame honorde 
s e il fut de par dei charrei eut gitee 
ꝑ m̃t̃ chief dit li dus cest ueritez prouee 
i e ne dormoe mie ains estoe an pasee 
A h. mõ ꝯpere cui ie ai for portee 
O r uꝰ dirai ꝯmãt ie laura esprouee 
S e ie nõ triis ceans an la chabͤ pauee 
d ot fut ce ãgres du san nille demoree 
L i dus ors saut an pies si ap̾se lespee 
q uĩt a une lãpe qͥ tote iere agouree 
ꝑ .i pou q̃ la flãme nã iere iai alee 
O ne chadole prãt ilet la alumee 
L i dus cerche la chabͤ qͥ tote esteit pauee 
n i a remez cortine q̃ il na remuee 
b or ne drap ne estrin ne grãt huche f̾mee 
q̃ li dus uait lãnuit hou̾te ⁊ defermee 
  t ne trouue ne lui sait fa fane apelee 
D dane ce dit li dus ce est choze prouee 
o r sai ce est uoiz dagle qͥ me fut deniostͤe 
o r ne laroe pas pꝰ bauuuax lalosee 
Q' ne uoise outremer celle saĩte ꝯtree 
o u dex de mort a uie fit la refustitee 
sͣ t la daic lãtat̃ toute fu esgares 
f ormt amoit orsõ qͥ lauoit espousce 
c elle nut cest la dame mlt formt dem̃atee 
p sou seignour lou dut mãte larme ploret 
c ar qͥ bõ signor pert bĩe doit estͤ adolee 
Ielle mut fut li dus duremãt achatez 
Qpar .i. son ꝯpere q̃st tͣitez prouez 
D ame ce dit li dus a bauuiauz remãrez 
⁊ milõ le mĩe fil q̃ uꝰ me norire 
p lus tot q̃ ie porrai serai ie retornez 
qͦ la duchesse plore sia grat ducl mene 
a ins ne fina la dame tat̃ qͥl fu aiorte 
q̃ li dus ors se lieue cest au motier alez 
ꝙ .li. ces ꝯperes li tͣites prouue 
i l ⁊ h. san megnẽt luns a lautͤ aioste 
o r oẽz de qͥl .i. lã a arasonte 
9 perez dit li glons enu̾s moi ilntãdez 
s i uꝰ dirai m̾uolles iamais teles norez 
e nnnit dou p̃mier sõme qͣnt liiors fut alez 
S anuĩt .i. ãgles dei nolãt tos ãpene 
⁊ me dit q̃ ialasse le sepulcre aorer 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi si ã sui an pãsei 
m aruo les oi dit ors par dei de manez 
a utresi auĩt moi ꝯme uꝰ me ꝯtez 
M ais ie ꝯlusse qͣt ie me fu lenez 
ꝙ si cerchai ma chãb ͤ amnrõ de to le 
C uidai aucrins si fut micies ou acõlez 
a ngles fu bĩe le sai ꝙͣt il in fn troue 
t ais de ce᷑ m̾uoil q̃ ne gita clartei 
ꝯ pere ce dit .h. ce fu sa uolãtez 
I e uiai ce de plait ne sai q̃ uꝰ fetez 
ꝯ pens dit li dꝰ ors anͤ moi an uãtez 
S ire ce a dit.h. si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
b õ mestier uous aurai au chemĩs demader 
⁊ ors mãda ces homes de par tot sõ regnei 
d e par le baunoisin les a tous asãblez 
b arõ ce dit li dꝰ auers moi ãtandez 
O utrenier mã ira lai ou dex fu penez 
l a croix ⁊ les reliq̃s basier paorer 
I e uꝰ ꝯmãt mat̾re ⁊ mõ fil a garder 
q mes ꝯperes huges ceil uiaut demorer 
s oit sires de mat̾re ⁊ uꝰ bĩe le sernez 
Q ⁊ lãtat li tͣites iii. mos ãuait ꝑlei 
I e irai anet uꝰ se uꝰ le ꝯmadez 
C ar ie idoi la uoe si ꝯuꝰ le sauẽz 
grat metier uͦ au̾i ains q̃ uͦ retenia 
s li dꝰ li respõt uolantoers ⁊ degrez 
h aꝰ dex q̃ ne conut ces grãdes faucete 
N alait mie au lui pͦ lor de .x. cite 
m ais ne sã dõne garde li frãs dꝰ honorez 
Ie fu on mois de mai q̃ li biaus est restez 
Cq̃ li dꝰ est issus de biauuaix sa cite 
o lui ã moigne h. son ꝯpere frõte 
p lorẽt i damoiselles ⁊borioises ascs 
pͦ amor au fa̾nt duc q̃ tat̃ ses a ame 
e la frãche du thesse a ces diauz dem̃erie 
u etne est a .h. ces bras li a gite 
p᷑ dei sire ꝯperes de mõ signour pale 
a dei foi ⁊ la notre soit il hui ꝯmadez 
S ire dꝰ biaus ꝯperes estes s obliez 
k amenez mõ signour ⁊ grãt ꝑreu iaurez 
d ame dit li tͥchieres deis ã seit mõ pãfei 
p uis dit antre ces dens iamais ne lou u̾rez 
s i sera ames põs homs ⁊ estraglez 
⁊ eãdus pͦ auor a deniers menoe 
⁊ la dama ait orso so signor apele 
S on anel li dõna qͥ fut dor naclez. 
s ire ce dit la dame cest anel porterez 
C e uꝰ auez besoig ariers le tͣmetez 
Q se ie uoi la nel ie le crorai asez 
D ame cedit li dus si ꝯs 9madez 
L i dꝰ aps sanel ã son doi la bonte 
9 gie p̾t a sa fane grãt dnel iot mene 
s a molier ⁊ so fil ali dꝰ acole 
a duel ⁊ a t̾tout sf ilet descurei 
i amais ne se Grõt si serõt mlt irei 
ntre orsã ⁊ .h. se st̃ achemene 
A ⁊ passet̃ a saĩt nist sot̃ iddidier otre 
N oions soxons grens ⁊ chalons la cite 
⁊ pencet de larier chacũ ior aiortie 
d iler a balecei anstͤ tot droit ale 
q̃ h. li tͣites natat de leu trouue 
Q uotix aust orso mlt̃ ã a bõ p̃ase 
a romest uemi st saĩt pere aote 
ꝑ dilec a balete a st̃ tot droit ale 
c hicf.i. riche borioes st̃ lãnuit ostele 
N iches fut li magiers si nez iout asez 
o r estoutez dugõ ꝯ il a mal pase 
i ai uadra son ꝯpere cur il fit fiaute 
i l mõte ã .i. cheuaul tãt a esperõne 
q̃ l ast uenus au por .i. chalan a troue 
M archeans itrouua de la t̾re ysore 
I e for roi de cinibres cele bone cite 
U. s acoĩta si fu de mal pãsei 
S ignor ce dist li glous frãt chr̃ mãbre 
I e a .i. riche duc auͤ moi amene 
b iainiez nt ⁊ clermõt ⁊ amiens la cire 
I l otit .i. mien fil bie a dou. pase 
i ee le uous uandra iai se il uous uiẽt ãgre 
⁊ til ont respõdu mlt' auez bĩe ꝑle 
s ou ꝯpere lor uat̃ .xxx. mars bĩe pesez 
a icesre parole est .h. retormez 
⁊ oĩt a sõ ꝯpere si la arasonnẽ 
uges repare adonq̃s cel pͥt a apeler 
Sire dus biaus ꝓperes iane uꝰ qͥr celer 
u ne nef ai louee qͥ ira outremer 
a n ierusalem droit demãi ains laiorner 
f ormt st̃ le aul home ⁊ si senẽt de mer 
n ous irons auet ans cel uolez creanter 
ꝯ peres dit lidus a ur̃e uolãtei 
u iestes mes ꝯperes ã uꝰ medoi fier 
m es cors ⁊ mes auors soit a s9mãdez 
d õc fõt li marinier lor uolez atorner 
ꝙ .h. li tͣites ifait orson mener 
S ou lit ifit de nuit p lou miaus ãchãter 
Q li dus si choucha qͥ ne si sout garder 
⁊ .h. li tͣites le ua recõforter 
S ire ꝯpains dormez ne uꝰ ꝯmõt douter 
i e crien mal ne uꝰ face la puor de la mer 
⁊ li dus sandormi qͥ fut a seurer 
⁊ h. de biaucare ne sest aseurer 
u enus est au mai thas ces ꝑfat a apeler 
f aices moi mõ auor balier ⁊ apster 
u ez le duc andormi q̃ ie uꝰ doi liurer 
⁊ il out respõdu san plus dedemoter 
p ar lou duc sou ꝯpere ce prat̃ a reparer 
s on anel li trait fors de sori doi maxeleir 
S ou por teta ã fance deis li put mal dõner 
⁊ por ce uoudra il la duchesse esposer 
ꝙ li glos ce repare qͥ na soig darester 
⁊ li marenier uagẽt ⁊ pͥstrẽt a si gler 
.c. leues ont erre ꝙͣt uĩt alaĩorner 
L i dus soĩgia .i. soigie qͥ mlt' fait a douter 
M li estoit auis q̃ il fut outreme: 
h. testoit alui coreties ⁊ ire 
a biamiai lait asis grãt iat̃ ia made 
s e li fasoit li faus sõ grãt palais user 
l ors tesuolla li dus ou il not qͣns 
o u uoit los mareniers pͥt lor alemader 
o u est mes chiers ꝯperes qͥ foi me doit portͤ 
⁊ cil ont respõdu uasaus la sies ester 
i l est ꝑtis de uꝰ ꝯ traites prouuez 
C ar i s ai uãdu an .pa. dontremer 
ient li marinier de folie ꝑle 
C il est ꝑtes deuꝰ don tot ⁊ descurez 
A nous uꝰ a uãdu .xxx. mars dor pesez 
t res androit mie nuit san est de uꝰ ablez 
i amais ne lou urois ã tͣstot nr̃e ae 
h e : lais ce dit li dus tãt sui ie plus irez 
I e me fioe an lui u̾s moi test ꝑuirez 
a y hug̾ traites mõ a nel ãportez 
b iẽ saise uoles ma t̾re me toriez 
⁊ ocierez mõ fil ⁊ ma fame panrez 
a iceste parole chei li dus pasiez 
Nat̃ li dus fu pasme ⁊ il fu recietiu 
E lors dit .h. ꝯpere faus tͣiͣtes paruirs¬ 
M õ anel ã portez dõ ie sui ni asous 
M a fane me torrez ⁊ indchiese fil milo 
q li marõnier nagẽt ꝑlamer abãdõ 
A cimibres ꝑuidrẽt gͣt luors fut parans 
l i marõr sariuc̃t baut ⁊ lic.⁊ uant 
D e la ci tei iserẽt sarresin adant 
a li rois ysorez sor .i. dest̾r ãblat 
ul a li uadeñt le duc corẽtie ⁊ dolãt 
& ysore lã mene ã sõ palais plus grãt 
C es dex li 
ait moutͣr mahõ ⁊ t̾uagãt 
ꝙͣ t li d nes uiant cͦre si lou ua menasant 
A u sa chartre lauale a sõ col .i. charchãt 
o r est il ã martire de cel ior ã auãt 
O urs ce gist ã la chart᷑ q̃st ꝑ fõde ⁊ puans 
olaus ne lu̾t leans in flabie he lune 
formt̃ hiaditi.h. ie ne mã m̾uoil ime 
q regrate banuuai ⁊ sõ fil ⁊ samie 
o r estoutez dugõ q̃ ne sareste mie 
L i glous cest ppãte damedex le mandie 
t at̃ dõra karlm̃ auor ⁊ meuãdie 
q̃ l li dõra la dame e la grãt signotie 
u on flliaul otiera a lespee forbie 
U nes paumes achate a .i.pa. dõgrie 
N ome pasa arieres ⁊ cellerne ⁊ paine 
b iẽ fimble pellerĩ qͥ ueigne de sulie 
d arremãt ⁊ dazur auoit sa char n̾tie 
i l a tat̃ esploitie qͥl passa lõbardie 
a ntrez est a borgoigne cu il mlt' plus desire 
d eci a chaa lons niot regne tirie 
c e fut a une paques une feste ioie 
klł mart̾ tit cort apatis lagarnie 
f a dou barnage de frace iauoit grat ꝑtie 
atãt ei s.h. cui Ihc̃ maleie 
i desst apalais sa la mule g̾pie 
l es nouales an uont ã la saleaaientie 
.h. iẽt dontionuert le t̾re destslie 
a ncõtre luralit li rois ⁊ sa ma Uniee 
⁊ ꝙ̃t il uit .h. sesti sit chiere liee 
p lus de c. fois le base ⁊ lautͤ barõnie 
.h. ce dit li tois nõ me cele uꝰ mie 
o u est li duf remex ou tat̃ a corirtoisie 
A qͥ la ulẽ fois ÷ iuree ⁊plenie 
ꝙͣ t latãt li faites sine seit q̃ a die 
S amblãt fait q̃ se pasme ⁊ talat̃ nẽ amie 
p lore de iauz dou chief li glous ⁊ si larmie 
a pres li respõdi ꝑ mlt̃ tres grãt fõitie 
s ire mors est li dus ã t̾re desalie 
o n moutier dou se pulcre la foi ie moime 
d auãt le matre autel ã piere sorterrme 
t ant ce fia an moi t ã ma ꝯpaigniẽ 
qͥ lme la sait sõ fil ⁊ sa fame ãbalie 
e sa t̾re eces flez par mlt̃ grãt druerie 
o r la me dõnez sire si serez cortoisie 
.h. ce dit li rois i ai grãt m̾uelle oie 
e n cor nauez íusmis ne paumes ne clauine 
n e seiorne .i. mois puis q̃ uꝰ reuenistez 
s i densadez iai fãme se nꝰ uiẽt de folie 
l a dame debiamiex ne poez auoi mie 
e le est urẽ ꝯmere bĩe lauons oi dire 
c estoiez ansanble ce seroit desuerie 
C ar milt son afant dõnastes bapscitire 
f oi q̃ doi dei dit .h. le miẽ pere meinies 
de sui fetoe ie .i. chap̃ on .i. miise 
m ais p amor dou pere ou ie ou ꝯpaignie 
f asoe ie au fil amor ⁊ druerie 
⁊ celle mest ꝑ uꝰ dõnee ⁊ otroie 
i e uꝰ dõrai dor fin une mule chargie 
⁊ ꝙͣt kl̃ lantat deuer.h. se plie 
S ouuãt lauez oi ⁊ ꝑ maĩte foie 
Q' ꝑgrãt auor ÷ gras traisons batie 
t. aut li a dõne.h. argẽt or desulie 
Q̃ la dame li dõne ebanuiauz li otrie 
ar dei signor batõ oi lauez ꝯter 
ꝯ q̃ pꝰ auor fait la tiͣson demãder 
es sa foi amatir ⁊ home ꝑiurer 
S e fit h. li faus cin dex puit crauãter 
A orson debainnaz son ꝯpere sou per 
q̃ an cherłm duit ꝯdure ⁊ mener 
p auor la isãdu au pa. dout᷑ͤmer 
l eparies est ã frãce au roi kl̃m ꝑler 
t at̃ li uaut de son or balier ⁊ p̃santer 
qͥ lli fera la dame maisgre h espouser 
⁊ li dõra bainiaiz ⁊lãnor a garder 
m aĩtenãt ã alerẽt sus les chenans mõter 
Ã treci a bianuaiz ne finerẽt derrer 
pł ꝯ̾i. olui pͦ lou plait eschiner 
a banualiz ã alerẽt les nou ales ꝯter 
q̃ .h. de bancare repare doutremer 
t uit tuiderent dorson qͥl deust retorner 
⁊ issẽt de banuaiz pͥ ioe demener 
d ou duc orson demãdent q̃ tãt les suant am̾ 
.h. ne lor doigna onques i mot sontier 
⁊ la frache duchesse le pͥt a apeler 
p dei sire ꝯperes ne me denez celer 
o u est li dus mes sires q̃ non uoi retorner 
k adez le moi ꝯpere carie le uꝰ liurei 
⁊ es le me deustes a deu foi ramener 
d ame ce adit .h. iamais ne lon t̾rez 
M ors ÷ li dꝰ orsons em tat̃ deuoe am̃ 
d n regne de sulie la leui demer 
o n motier saĩt se pultre le fi re ãr̾rer 
l a sait moi ceste t̾re⁊lãnor agarder 
⁊ sc̃ anfat̃ milõ ferai ie adouber 
⁊ s mac̃mes dame a mollier esposer 
s ci les ãtrescignes q̃ ie uꝰ neul moutrer 
i amiauil lia moutͤ ã sou doi necle 
ꝗͥ l toli sõ ꝯpere ꝙͣr delui diit senter 
Q uãt e uoit la duchesse si apͥs aplorer 
ame ce adit .h. au̾s moi ãtandez 
mors est ors de biainiaiz dõies̃i airez 
I amais maudres de lui ne sera recouurez 
d roit an iherlm̾ nu dex fu desmez 
i lec la roi ie antre les .ii. autez 
S i uꝰ mãde li dus qͣmari me p̃nez 
i e sui cois de berri menãs s asazez 
b ĩẽ maĩtarai la t̾re ⁊ les uos herite 
a toz iors uꝰ ferai toures nos uolãtez 
u ez uꝰ ci les ãceignes se uꝰ ne mãcreez 
i anel orson li bale qͥl li anoit amble 
⁊ respõdi la dame te counoi ie asez 
i el balai mou seignour qͣnt de moi fu seĩz 
⁊ ala au se putre dame deu aorer 
o r p̃met den .i. don le roi de maiestei 
q̃ ne parai mari iamais ãm̃o Ae 
p᷑ amour mõ signouranile chief uoile 
⁊ norrirai milõ an ces grans orfantez 
⁊ se li plais estoit ia ensint amenez 
h. ne u pãroe pꝙpͣq uous auei 
q̃ uꝰ estes ã foi mes ꝯperes uirẽ 
de mõ anfãt milõ si ꝯbĩe le sinie 
n e doit luns auoir lautre testfine u̾itez 
d ame dit li traites anuer moi ãtandez 
i e iurerai sor saĩs seuꝰ le ꝯmãdez 
o u iã ferai iuise noant tot le barne 
q̃ miles ne recut ꝑ indi crestientei 
m ais por amor dorso lou niegie ã thierte 
a ntãdre fis au peuple q̃ de fõt lou leue 
d ame ce dit li rois .h. crore denez 
h est mlt̃ ꝓdõ biẽ puet estͤ u̾te 
⁊ ie le uꝰ ꝯmãt q̃ u .h. p̃nez 
s ire ce dit la dame iai mar ã ꝑlerez 
q̃ ie ne lon pradroe por ꝙꝙͣq uꝰ auez 
i e uꝰ disire rois ⁊ si est oltez 
Q' il a mõ signour murt̾ ou q̃erbe 
O u uadu p auoir a deniers menoez 
d ame ce dit li rois or ne uꝰdemãtez 
.l. S ꝯũet pãre si ã aure malgre 
ame ce dist li rois ite lasies ester 
Nl uꝰ ꝯuiẽt.h. a mari esposer 
qi saura bĩe les t̾res ⁊ lou pais garder. 
c ertes ce dit la dame ce mert ia amõgre 
ꝑ de kl̃ bau sire pichie faites morteil 
Qͣt uꝰ nous uole fare ã .i. lit aioster 
n e qͥr auor mari ã trestot mõ ae 
n e faires iteil plait p auoir adurer 
U laures dit li rois nõ poez tafuser 
⁊ kl̃ la sasic san plus de demorer 
n e plus ne la la sait on motier demorer 
n e uestierantres dras p li bĩe atorner 
s i lã moignẽt a force a h. esposer 
d õt ueisies borioiz ⁊ borioses ploier 
⁊ li cris ⁊ la nore ꝯm̃ta aleuer 
pͦ lamor ala dame tansi noent mener 
a tat̃ ez uꝰ milõ louiati bacheler 
n eparãt de bercer p᷑ son cors deporter 
⁊ guinemãs ces matres cui ihũs puit sauu̾ 
E t il oi la nose ⁊ le brur demener 
de niada s̃ ce est ⁊ła lia ꝯt̾ei 
i ai est me parens i eparies doutͤmier 
⁊ ÷ mors ur̃e peres li fãtis bachelers 
⁊ moigne ure mere malgre li esposer 
c ant li uales lantẽt color pͥt a muer 
D ou grãt q̃ il ot ꝯmãta a plorer 
a ꝯ il ce redrote si ꝯmãce a cͥer 
h es guinemãt bau matre ꝯmt̃ poroi onter 
ꝯ m̃t por ai teil duel sofrir ne aduret 
Q̃ ie noi md̃ parĩ ma mere esposer 
b iẽ sai mõ pere ait mort qͣt ne oi retorner 
m ais ꝑ icel apotte q̃ landoit aorer 
i eirai cest mariage chalõgier ⁊ ueer 
s e .h. li ttes nel inaut lasier ester 
& ihalcris ce done q̃ ie ste adaubo 
i e li cuit cest ot᷑ge mlt̾ biã g̾cedõrier. 
C il cort a .i. palis q̃ uit los lui ester 
s i ã auoit .i. peil efrachie ⁊ oste 
c orãt san uait as notes pãte desperduer 
ꝑ defors le motier sanuait droit a lãtrer 
c i a oi sa mere sou grat̃ duel deminer 
& sou signor orson duremt̃ regͣter 
⁊ ꝙͣt mulons lantãt le sanc cnide defuer 
⁊ mlt flier mautalãt se pͥt a estrier 
p ar dei .h. parens ne deusies pãser 
l e ute ꝯparage deusies miauz garder 
a loi de ttor uꝰ nolez demener 
q̃ urle uoꝯmere a molier esposer 
c auez fan de ns̃ pere faus ttes prounez 
ꝑͦ qͦi ne lanez uꝰ arieres ramene 
u a glous ce a dit .h. dex te ꝑuet mal dõner 
t u nies pas mes filiaus ble le puis afier 
es mors ÷ li tiẽs peres on regne doutremer 
& se tu fieͣme uiaus seruis ⁊ honorer 
i e te iorai tes armes ⁊ ferai esteuber 
⁊ si ce pourais br̃ẽ dou tout an moi fier 
h t glons ce ⁊ dit onles ꝯ as or fol panser 
m iles hnice le peil meruillous ⁊ qͣrre 
Q' por le roi kl̃ ne uot lasier ester 
S i cuida son parĩ ociere ⁊ crauater 
.h. chosi le cop pͥc soi a trestorner 
l a ou il uoit le uoi au pie li est alez 
Q' li face uãiate q̃ mlt̃ li doit greuer 
Qͥ rͣ t le uoit klm. le sant cuide desuer 
i l corut a milõ au põs lauoit couure 
ꝙ li iãtil bar̃o li alerẽt oster 
s or lor matiaus le mueẽt p᷑ lui asegin er 
S ignor ce lor dit .mi. ne me lasies tuer 
R emabre uous dorsõ qͥ tat uous si aut amer 
n e lasies son ãfant hdnir ne uergõder 
Eͣ t li barõ loirẽt si fatemãt ꝑler 
p amor dou frat duc ꝯmatẽt aplorer 
l ãpereor kl' ꝯmacẽt ablasmier 
a unddoi ãꝑeres nõ deusies pãser 
q e ai. teil ãfast doretier nairer 
c il li poise dorsõ mis ne lãdoit blasmer 
f aites les noces fare laisies .iii. ester 
d e deuez ces parolles a nul mal atorner 
L ors se retrait li rois la sait milõ ester 
⁊ li afas san cort si ꝯmãce a plorer 
A unddei ãpereres nõ deusiez pãser 
q̃ ce uole mã mere san sõ grei marier¬ 
⁊ moi uolez don tout uuiãt desheriter 
S faites efat pichie san fates a blastrier 
s ia fu ors mes peres li sãtis ⁊ li bers 
qͥ soloiturẽ aceigne ã bataille porter 
⁊ si uꝰ fit borgoigne ⁊rãdie ⁊ͥ deliurer 
D õc ne fuꝯtreu̾.h. au ꝯrater 
e formt se pena de nꝰ desheriter 
s e ne fut ors mes peres ia ne uꝰ qͥr celer 
u nausies ia frãce a milior a garder 
T raitor ne felõ ne densies amer 
i l a motri md pere ie le di san fancer 
o r ne sa se ma mere li feroiz esꝑoser 
m ais ie le uꝰ defan uoant tot le barne 
i a ãpais ni sera se puis armes porter 
c ertes ie ne sui pas des mies auolez 
a ncois st̃ xu. ꝯte tuit de mõ parñtes 
ꝙͣ t il orõt le tort q̃ nꝰ ci me mene 
n e la qͥterien p ꝙque uꝰ auez 
S ire sui a dit .h. anez nꝰ escoute 
p ar mõ chief ce il mt soiez asegurez 
a ncce uꝰ torra srance ⁊ les uos herite 
s e uꝰ mã uolez croreuꝰ le demãbrerez 
bł c̾. lãtãt le sat̃ cuide desuer 
.l. ce dit li rois or le lasliez aler 
i ai p᷑ lui ne larois la dame a esposet 
g uinemãt dit li rois faites les nous oster 
o u ie li ferai iai tez les mãbͤz coper 
s ire dit guinemans bie le ueul creãter 
n e li orois huimais .i. sol moiet sõner 
m ais ie seroe pͬz otãdroit de mõtrer 
q̃ ħ a orsõ mõ signor ãerbei 
o u uadu p auor ou mort ou afole 
u oir dit dos de cermõt lã ã deuroit ꝑler 
s ignor dit lapereres tot ce lasies ester 
o rs ama gumemãt sõ damoiseil p̾ne 
G uinemdois ꝙͣt il puet doit .M. 9forter 
⁊ kl̃ fait la dame au moutier amener 
e ns q̃lle fut uenue .iii. fois lestnt pastei 
⁊ qͣt uit̃ au moustier si ne uolt cͤanter 
e ns ꝯmãta le duc orson a regͣter 
o u elle ueule ou nõ ilet li fõt iurer 
q̃ uꝰ diroe plus lai la fõt esposer 
⁊ an apres lã fõt dou moustier ramnener 
i lont demãde laigne sacient au digner 
l i ar peour ichatẽt ⁊ iuolef ugler 
.m. net pas as noces car il mose aler 
a ins fu au son matͤ cui il doit tat amer 
i usqua la mie muit ne fina de plorer 
m ais Guinemãs ces matͤs le ua recoforter 
d amoislans dous amis ice laisiez ester 
e ns maĩgiez cil uꝰ plait q̃ p᷑z est li soupers 
s ire ce a dit .m. tot ce lasies ester 
t eil duel ai de ma niere q̃ ne puis reposer 
⁊ de mõ ꝑe orsõ q̃ h aẽnerbei 
l e matĩ mã furai qͣ⁊ il iert aiornez 
n e puis ceste ꝯtree neoir ne esgarder 
.M. dit .G. tont ce la sies ester 
e ncor pourez la hõte se dex plait am̃der 
O r laros de .oi. lou sãtil bacheler 
c il qͥ furẽt au nosses st asis au dnier 
D ou mãig̾ a la dame ne 9uĩt pas ꝑler 
c ar elle ne maĩgait p᷑ les mãbͤz coper 
a ins se sait ã sa chãb̾ tot ã plorãt portet 
e.nq. lit ce contha p̾t soi a gañter 
rso debamudi sõ mari regrarer 
P a mat̾ chaberiere la pͥt aꝯforter 
⁊ li dit belledame tot ce lasies ester 
ai auez uꝰ oi par maĩte fois ꝯter 
c anne gadrne riẽ a t̾p grãt duel mener 
t ais fose dit la dame ne puis ãtroblier 
C elui qͥ me soloit si grãt honour porter 
ꝯ mãt pourai cestui sofrir ne adurer 
qͥ a nãdu orsõ an pa. doutͤmer 
l ors dit la chaberiere iai ne lou redotes 
i e uꝰ dõrai tesl herbe biẽ le puis afier 
q̃ iachetai lautrier dũ marcheant descler 
p art de nigromãce la fis ci ꝯuurer 
o nqs dex ne fit fame an cest si cle moitel 
s e nauoit son mari touchie ne adesei 
q iamais la poust de son cors moler 
n e au li gesir ne ali 9uerser 
i e meimes mes cors lai bĩe faite esprouer 
S amp̾z uꝰ ã dorai ꝙͣ deura auesprer 
Qͣt.h. uꝰ uondra basier ⁊ acaler 
i a puis nauͤ paor damiers uꝰ abiter 
t mit li faudrõt li mãbre si lou u̾rais trãbler 
d te ice net uors q̃ ie uꝰ ai ꝯre 
s i me fates demaĩ toz les mãbres coper 
b elle dit la duchesse dex te puisse onorer 
s anci fors st̃ les hħbes ꝯie le toi ꝯtet 
l ou matĩ te ferai .iii. maisdargẽt lii̾r 
c elle ala alestrĩ si lauoit deferme 
⁊ a lerbe fors trate qͥ tãt fait a loner 
⁊ uĩt deuãt sa dame celle hbe psanter 
l a cors se departi qͣtiũt a lauespͤi 
Nł uĩt ãla chabͤ h. i fait mener 
p uis risent de leans .h. fot demorer 
l ez la dame ce couche ꝯ q̃s nõ pout amer 
l i glos se tit uers li p son cors deportor 
⁊ la dame tit lerbe si la a adese 
L ors sambla ah. qͣt la duit apsrer 
Q' li cuers li fallit si ꝯm̃ce a trabler 
⁊ ꝙͣt h. ceuoit si cuide forcener 
p ar mlt' fier mautalãt lan pͥt a apeler 
p iecea q̃ me uole tͣir ⁊ ãchĩter 
N e puis a ine cors ior ne nuit reposer 
i e uꝰ forai ai dor nã poez eschaper 
Lt̃ fu h. iriez tout ale sanc mue 
u or̃t il na de la dame fate sa uolãte 
i l lait lamut batue . celle lait rãpõne 
.h. ce dit la dame mlt auez rol pãcei 
q̃ req̃res deduit mlt̃ auo ie ne uꝰ dor am 
f lebes iestes ⁊ iuaus ⁊ de mlt grãt de 
Q uãt .h. la oi le sãc cuidedesuer 
l ors la fiert de fon põg le dos li a torne 
⁊ ꝙͣt iũt au matĩ q̃ il fu aiorne 
q̃ .h. ce leua ⁊ son cors apare 
⁊ la dame autͤ̾ti q̃ le cuer otire 
i l niot age chaude de est la iu̾tez 
n e amiaul ne bouton ne garneiãt dõne 
N pelicõ uesti derout ⁊ depane 
⁊ par desous .q. chaise ne fu piece a lauez 
a doc se uait seoir pai delg .. ꝑ il ⁊a 
⁊ dit li uns a lautre cia mal marie 
kl sãretorua si ꝯil ot digne 
.h. le quoa qͥ ia ne uoe dei 
d u lui c barruiers qͥ mlt' ont mal pãse 
d une part tie le roi a .i. ꝯsoil pue 
S ire ce a dit h. ie sui mal adoubez 
M iles li mieris filatres mait mlt coli ã he. 
.h. ce dit li rois õques mais noi teil 
q̃ teil afat̃ auez crenui ⁊ redore 
de lui uꝰ doig ꝯ9gie de fare ure grei 
U rẽ auoit ai eu suiert gerrgcõnez 
h ire dit li tiͣtes .uͨ. m̾cis de dei 
Ql apͥs ꝯgie si san est retornez 
uges se retorna sa ꝯuore kłs 
ou lui les barruiers qͥ ont cuers de fels 
⁊ uirerẽt sor saĩs au titour .h. 
q̃ il li ocierot sõ filat᷑ milõ 
.i. gars de la cusine entãdi lor raiso 
p uis it̃ a la duchesse se lidit il escõs 
D ame mors est .m. se 9coil na prat lõ 
i l locicrõt demãi createi lõt ah. 
l a dame ã apela gumemãt lebarõ 
M at᷑s dit la duchesse iãtis fis a barõ 
i e uꝰ dõtai t. mars si garisies .xi. 
de mort lõr menaoie lt tiͣtor felõ 
d amedit guinetiãs ce q̃ uꝰ plait ferõs 
S amp᷑s a mienuit ãdui nous ã irons 
a n si sauuage t̾re q̃ ne nous sauerõt 
⁊ la daine respõt a dei beneison 
.G. sadouba ⁊ auͤ lui .M. 
a ndui ont les espees as senestres giõs 
l ors st̃ andui mõtei sor les dest̾rs gascõs 
⁊ issẽt de biauuaiz coemt a larrõ 
c hacũs lescu au col ⁊ lãce ⁊ enfenõ 
s e damedex nõ pãce qͥ sosti passion 
i l serõt abedui gitie ã la p̾sõ 
U ne espie le ꝯte au fitor .l. 
s ire ce dit lespie nouales uꝰ dirõs 
i a sã uat G. si an moigne .Mi. 
s e ansi uꝰ eschapẽt li ttor felõ 
b iẽ uꝰ pourõt greuer li t᷑itor felõ 
u r̃ẽ t̾re metrõt a feu ⁊ a charbõ 
⁊ ꝙͣt. h latãt si estrie a haut ron 
O r aus armes fait il frãc chr̃ barõ 
T el qͥ les poura prẽdre ie li dõrai grat dõ 
I e li dõrar oy mars ⁊ .i. dest̾r gaseõ 
C il li ont respõdu ur̃e plasir ferons 
C ors san armerẽt tuit coemãt a la rõ 
⁊ .h. li tͣites qͥ a maleicõ 
a ins ni deigna uestir aubt ne auq̃tõ 
⁊ sarmt̃ ãbiaunei li feld berruior 
O myais .h. ni deigna onq̃l armes balier 
T oz p̃merais san ist armez sor .i. destrir 
a son col a getie .i. escu de qͣrtier 
u ne lã ce apoignie qͥ estoit de põmier 
⁊ barruier le suigẽt qͥ le uondrẽt aidier 
ꝑ deuat toz les autͤs le tͣit a.i. arthier 
i uĩt .h. pugnãt parmi le sablonier 
l a lune luisoit clere ⁊ ꝯm̃te a taier 
.h. les a chosi a .i. tertre poier 
a la ualer dũ baul le pãdãt dun tochier 
I llor a escrie si ꝯm̃ce a huchier 
ꝑ mõ chies nã ire fel cuu̾t lasangier: 
a biauuaiz uꝰ padrai demaĩ a la clacier 
s i serez iͣtne ꝯme la rõ forcie 
⁊ la putaĩ chatiue ferai ie graalier 
⁊ giter a .i. feu ⁊ les mãbres trachierz 
Q uãt oz. la tãdi le sãc cuitechãgier 
.6. ã apele sou ꝯm̃ce a p̾rei 
c arme la sies torner ꝯtrecel au̾cier 
S e ne le puis abatre metre ius dou uest̾lr 
⁊ G. respõt pãsez de lesplotier 
n e ueez uꝰ ces ians qͥ loueignẽtaidier 
t rop iestes ãcor iones pꝰ tel fais ãbracier 
o r pãsez de lerrer ⁊̾ dou tot cheuauchier 
C ar ce il nꝰ p̃noent ni auroit recourier 
q̃ .h. ne nous face tous les mãbres trãchier 
ugͦ. ist de blauuai pãce desperõner 
O ⁊ barruier le suiguẽt cui dex ꝓuit cuat᷑ 
C ant il uoent .oi. p̾mnẽt li a crier 
f is a putaĩ gartõs nã poe eschaper 
e ncui uꝰ ferai pandre ⁊ a forches leuer 
⁊ urẽ putaĩ merc ardoir ⁊ tiner 
o nq̃s dex ne fit home qͥ lã puisse tornier 
I ꝙͣtio lãrãt le san cude desuer 
.G. se dit.m. or mi lasies aler 
a ssez sui ꝑcreuz p᷑ h. ãꝯtrer 
s or ne lou moteez puis bĩe afler 
i e me la rai cheoir ⁊ a t̾re u̾ser 
a lez dist .G. ne uꝰ puis destorner 
a dõt fut .m. lies qͣt il lout tantei 
i l a bradilalãce si leuait ãꝯtrer 
O r oez de .m. 9 il est preuz ⁊ bers 
ꝑ teil u̾tu le na ferir ⁊ atener 
q̃ lescu de son col li a frait ⁊ qͣlse 
ꝑ mi le cors li fait la fort lãce pater 
o u il uoisit ou nõ le fait ius clianter 
ꝯ utre dit il tͣites lasiez le rãponer 
l or a tte lespee qͥ flabloe ⁊ luit cler 
i a li tolit le chief sans plus de demorer 
qͣ t b̾ruier li corẽt q̃ sus lõt relene 
⁊ .G. ꝯmde .m. a retorner 
o r sai bĩe lauez fait ne uꝰ ãpuis blasmer 
a iteste parole lã nessiez torner 
.h. les ãt̾hauta til pãcẽt de lerrer 
t at ont fait celle nuit lescheuai r̃dõner. 
Q̾ il les ont perdu ꝙͣtiũt a laiorner 
⁊ .h. li traites pace desperõner 
p lorẽt li barriuer ⁊ pansẽt de lerrer 
.h. fi ans chr̃s pourois an esthaper 
S ignour dit li tiͣtes form̃t sui adole 
a bainiaiz lãporterẽt san phis de demorer 
L ie furẽt li boriois ꝙͣt loirẽt ꝯter 
q̃ .h. li tͣites est si mal atorne 
d ot a li uns a lautͤ ꝯtillie ⁊ ꝯtei 
p reuz iert li damoisiaus se il uit ꝑae 
l ors fit .h. les mires q̃rir ⁊ demãder 
t at̃ lor don na dou siẽ q̃nsois .i. mois pasre 
l orẽt a maleur gari ⁊ repasse 
ugon ont repasse li titor felõ 
Lf et ãtois out passe .i. mois de la saison 
.M. ⁊ .G. cheuauchent A baudõ 
m ile dit .G. dites q̃l la ferõs 
s. rõs ates parãs depar tõ pere orson 
o u irõs a almẽne au prou ꝯte huon 
G ybuin ⁊ ãtoigne airet lui t᷑uerõs 
S ire ce a dit .oi. par mou los mitõs 
a n uite nos tãroent se pͥier les alõs 
a lons an autres t̾res a dei nꝰ ꝯm̃dõs 
d ex uꝰ concillerai par so saĩtime nõ 
a iceste parole tornerẽt u̾s baumõt 
⁊ dilet a paris ni fõt aretisõ 
l andemaĩ au mañ passerẽt petit pot̃ 
l ou chemĩ atãpois alerẽt a badd̃ 
o r les ꝯdue dex par. sa redep̃tion 
a n la cit de biauuaiz iamais ne raterõt 
a ncois airõt troi uei lou ualãt duc orso 
q a ꝯmibre gur ã la chart᷑ ã pͥsoꝵ 
⁊ souuãt̃ se gam̃te ꝑ grãt destruciou 
R egrate sa molier ⁊ son ãfant .oi. 
⁊ la rai de .iii. qͥ san uait ã dolor 
O .h. li a tolu ĩ sa t̾re ⁊ senor 
d ex la face uaiãce par la soe doucor 
⁊ reduõs du gõ le felõ traitor 
qͥ qͥde retenir la duchesse a tos iors 
oi ais ãcor ã mora a loi de tror 
.i. fait a la dame assez de des honor 
d ex la face laiance ꝑ la sde doucor 
⁊ la dame tit lerbe qͥ tat̃ ot de ualor 
ꝙͣ t cuide a li iesir toute pert sa uigor 
n e pot a li iesir ne acõs tier samor 
Q' li mãb ͤ li fallẽt est an teil fricor 
L i tͤtes la bat ⁊ par mut ⁊ parior 
S i la feri : aus dens tãt̃ par fu plais dirour 
a uaus la clere face li sans u̾maus ãcor 
t eins est li orilleus de sanc ⁊ desuour 
e lle reclãme dei le pere cr iator 
q̃ li ãuoit uãiãce dou felõ tͣitor 
M lt sofri de grãs põmes p᷑ lou duc sou si gnor 
ug̾. fi ã la chãbre li tͣites falis 
ne gist a la du chesse ne ne fait ces delis 
t ant la lãnuit batue li cuu̾s maleis 
q̃ tot li fit sanglãt ⁊ la char ⁊ ⁊ le uix 
d ame dit li tͣites de sui sui le tous fiz 
p᷑ milõ me hae q de moi est ꝑtis 
o r mãdez urẽ fil sou fatesrenemr 
k l ladoubera se damedex mait 
s e il uiaut armes prẽdre sachies inpuet falir 
M lt' bõnes li dõrai don tout a sõ plasir 
⁊ ie serai ces lsõ cil me uiaut tetolir 
A tout .oi. chr̃s q̃ iai amaitenir 
s e li larai bauuaiz ⁊ t᷑tout le pais 
⁊ irons moi ⁊ uꝰ on regne de berri 
a sez ia chatiaus ⁊ bors ⁊ plasciz 
⁊ parens ⁊ neneus ⁊ cosins ⁊ amis 
⁊ dit ãtre ces dens q̃ il ne fut ois 
d amedex le ꝯfonde li rois de paradix 
i l niert la chr̃s se ie le puis tenir 
e ns li ferai la teste ⁊ les mãb̾z talir 
s ire ce dit la dame nai soig de uꝰ seruir 
i e soi bie ⁊ antã uꝰ le nolez mortrir 
b iẽ sai qͥl san ira au ꝯte Gibuin 
⁊ a mõ frere le ꝯte palazin 
c hr̃ an ferõt si lor uiẽt ãplasir 
a ncore le u̾rois sor uꝰ ã ost enirz 
C opera nꝰ la teste q̃ mꝑoez 
C uidiez uꝰ autrui t̾re a forcẽ re 
ꝙ t .h. oi ce li sans li est fois 
p ute dit li tͣites uꝰ ni poe fallir 
s anpres uꝰ ferai pãdre ardor ou afout 
uãt.h. oit la dame si fu mal talattis 
O pute dit li fĩtes ꝯ sui ꝑuꝰ t᷑iͣs 
tenu 
falir 
O r me coupez la teste p deu de paradix 
c ertes dit li tͣites ne morois pas ãsins 
A ncois uꝰ ferai iai u̾gõder ⁊ hõnir 
l e nex ⁊ les orolles inõner ⁊ tollir 
s ire dit la du chesse ou la ie deserii 
i e nai tue ãfãt ne mõ mari m᷑tri 
p ar foi dit li tites ãcor auez fait pix 
i l a passe .u. ans ⁊ plus q̃ ie uꝰ pͥs 
q̃ puis lez ure cors ne ini ne nẽdormi 
c ertes nõ ferois la dame respõdi 
q̃ mes ꝯperes estes bĩe le sanez de fi 
⁊ leuates .m. de saĩs fons beneis 
ꝙͣ t.h. ceoi pͦpoi q̃ ne locit 
a ncharie mauez de sui sui ie toz fiz 
n e de uꝰ ne dantru ne puis estͤ seruis 
s amp̾s iert nre cors tͣmez ⁊ hotris 
s ire ce dit la dame pꝰ amor dei m̾ci 
i enai an ceste t̾re ne paran neami 
i e fu nee dermine cel estraige pais 
f ille augre huon ⁊ mece gibur 
i l issi de la chãbre corecres ⁊ marris 
qͣ tre cerges apele qͥ furẽt de berri 
b iaul signor ce dit .h. or oez m̃d deins 
i ssiez fors de biainiaiz ꝑ deu̾s le laris 
⁊ faites une fosse de .x. pies ⁊ demi 
s i ferai anfoir la putaĩ amautris 
Qͥ ma ãcharue ⁊ si fort mal balli 
q̃ ie ne puis auoir mile ioe de li 
⁊ il firẽt la fosse li cer rachereis 
Qͥ medõuerẽt ors de biaimaiz a mari 
l e frat duc debonnare qͥ souef me norri 
l asse tͦp mal escyage ai ã cestin ꝯqͥs 
⁊ .h. li tͣiͣtes fait la dama uenir 
⁊ gitier ã la fosse iusꝙͣ tent afoir 
p uis li fait giter aigue ⁊ escucin au uix 
o r oez la nitalle qͥl li liurait ⁊ mit 
a naii. iors .i. paĩ dorge li dõna cemet uix 
⁊ la duchesse plore qͥ la dolor santi 
N eclame damedei qͥ onq̃s ne mãei 
q̃ li auoit uãiance dou tͣitor fali 
d ex ꝯ dolatianni sũt li home dou pais 
i.a.h. la dame iusqͣ ceĩt ãstie 
p uis an pandi li glos par sa male estherie 
s i ꝯmace chãcõs qͥ antor ne faut mie 
d e milõ sonchier fil de sa cheualerie 
ꝯ il trouua orson an la cit decombre 
M. ⁊ .u. ont lor uoe acolie 
a ntreci ⁊ orliens noutregne sachie 
⁊ san ua .G. acoite desperõ 
  ⁊ san moigne auec. son damoisiaul .oi . 
a ins ne ce pritrẽt garde li nobile barõ 
s i iũdrẽt ã berri sans nulle aratiss 
.6. apela par son droit nõ.M. 
m iles ce dit li matͤs tͦp folemãt alõs 
n ous sõmes ci ãtre ã la ꝯtree .h. 
s e nous sõmes parceu iai nẽ esthaperõs 
b i aus matres ce dit .M. ce dex plait ci detõs 
I l achatẽt eschaples ⁊ agusiez bordõs 
b ĩe sãblet pelerĩs qͥ asaĩt iaq̃ uot 
⁊ ont tat̃ cheuauthie q̃ abehorges st̃ 
i l passẽt̃ la citei ⁊ le matre dõgon 
l a mut se hab̾gerẽt chief .i. oste selõ 
i l auoit nõ baudri ⁊ fu parãs .h. 
p reuoz fu dou chateil ãtor ⁊ ã uirũ 
d amedex le ꝯfonde qͥ sosti ꝑ assion 
q̃ sanp᷑ ses fera giter ã sa p̾son 
audrisont nõ li ostes qͥ fu faus ⁊ boisieres 
⁊ fu p̃uoz .h. q̃ si estoit li chieres 
⁊ .ii. estoit biaus ⁊ de iãte meniere 
⁊ .G. prods si out ardie chiere 
u estu outan son dos .i. herm̃ debauiere 
m. sanble faric home cia hardie chiere 
b audris le regarda li tites li chieres 
s i iure dame den ⁊ le barõ saĩt piere 
qͥ l nistrõt de pͥson an nesune meniere 
a ins sauͣ dõ il sũt ⁊ ou uõt ⁊ q̃ qͥerẽt 
l ors firẽt il folie ꝙͣt il si harbergirẽt 
i dui bard arbergẽt auirso anberri 
chief .i. oste felõ q̃ auoit nõ baisori 
c il fu pnoz h. le tiͣtor stilli 
i l regarda .m. ml̃t le uoit estheui 
u estu ot .i. erm̃ ãgole a or fin 
b iẽ samble iãtil home ⁊ Ma palazin 
l i p̃uoz fu mlt fel sot ã brũchie leuir 
l e nex pãdãt ⁊ lõt desqua dens l auĩt 
s i out noire la barbe ⁊ les grenõs tͣtis 
b iẽ samble traitor ⁊ home foi mãti 
s i apelle sa fame au gẽt cors signori 
d ame dit li p̃noz escoutez q̃ ie di 
u ecz uꝰ cel nalet q̃ ci a cler le uix 
b iẽ sanbleiãtil home q̃ de bõ leu isn 
f il a ꝯte ou a duc ou a .i. haut marchis 
O nq̃s icil uillars qͥ la amenei ci 
n e li apattit̃ onq̃s ꝑfoi le uꝰ afi 
⁊ respont la pote pardei q̃nemãti 
i a st̃ il palerĩ de raĩs ou de sanlis 
⁊ si uõt a saĩt iaq̃ lor pechies peneir 
⁊ qͥ bĩe lor fera biẽ lor sera meri 
h arbergie les auez p᷑ dei de ꝑadis 
s i lor dõnez huimais ⁊ paĩ ⁊ chart uĩ 
fi ole dit li p̃uoz q̃st ce q̃ tu as dit 
s i mait dex de glore nanõt pas ensi 
l ors les a apelez li traites bandris 
d i tes si recilars gardez nia mti 
qͥ estez de q̃l t̾re ⁊ de ꝯfait pais 
Sire dit .b. ie fu nez de paris 
⁊ sachies cest uasaul ai ie loe tẽs norri 
s e la mere nã mãt ie la ãgenui 
a la potre saĩt iaq̃ la noe ⁊ promis 
s i ferons le noage ⁊ reuãrõs parci 
U illars dit li p̃oz uꝰ iauez fali 
b iẽ sai ãble lauez a reis oua paris 
O u fu pͥs a biainuaz ou a maãce ausi 
o r lan menez por uãdre tot ce sage de fi 
S achies de nerite nã irez pas ãsi 
a ins faurai qͥ uꝰ estes ou si uales fu pͥs 
umemãs oit son oste form̃t fu estuaiez 
i sire p̃uoz dit il tu nos as harb̾giez 
s e serd̃mes ceans cil te plait sans ꝯgie 
s i ãirõs demaĩ ͣt iors iert esclartres 
u illars dit li p̃uoz de folie pladiez 
n e matordrois de ci de u̾ter le sachiez 
a ins auͤ a orliens mesages ãuoie 
⁊ ãq̃s a hugd qͥ fors ÷ ⁊ pͥsies 
s e puis sauoir de fi q̃ uꝰ ãble laiez 
s an serez pãdus ocis ⁊dettachiez 
l ors se leuali glos ci est ãpies drecies 
.s. uolt sastr ⁊giter a ces pies 
s G. li pͥem̾ci sire ã aiez 
a ncois le uꝰ dirai q̃ uꝰ nous ãpiriez 
i euꝰ dirai leuor mais ꝙ̃sus uꝰ fĩez 
l a uerite dirai ⁊ ã paisnous lasies 
ire dit.G. or uꝰ tc allis 
pechie ferie grat se me tochie plus 
ꝯ̃ li felos iudas uꝰ iestes maltenrus 
qͥ damedei iãdi au felos mestͤus 
u eez ci cest ualet qͥ ou moi est uemis 
C ertes il est frr̃s hõ ⁊ debdleuissus 
La de sõ patage .xii. ꝯtes on plus 
l i dus ors fu ces peres de biaimiaiz qͥ ia fu 
a n la cort kl̃m. fu form̃t irastus 
⁊ de sus toz barõs dotez t̾ q̃nauz 
⁊ ala dei req̃rre bĩe a .u. ans ou plus 
a uec lui ãala .i. traites parnirs 
u ãdi le ꝯme fel as pa. ou as turs 
p uis out tat̃ esplotie ca paris fu uenꝰ 
t at dõna klm or ⁊ argẽt fondu 
i a dame ait espousee ⁊ de biamiaiz est dꝰ' 
c estu eut il mort se damedex ne fut 
m ais ie lã a foi ⁊ se li a tolu 
d amedex le ꝯfonde qͥ on ciel fait u̾tuz 
q̃ ne fu tez tͣiͣtes an cest sicle ꝑiirs 
p ͦ mõ signour sui ie fors dor pais issus 
O r q̃rõmes signor ou soiens retemi 
⁊ li p̃uoz tespõt ꝙͣt les a ãtandus 
c ertes fait il glotõ mal uꝰ est auemi 
i e sui p̃uor .h. q̃ auez mãteu 
p lui serois uousia tͣme ⁊ padu 
i p̃uoz de uir son ci fut fel ⁊ melis 
il est puos hug̾o de de soit il maldis 
q uãtcisoit q̃ il sũt si morteil enemi 
i l estrie cesians cleremãt ahant cͥs 
p̃ nez moi ces glotons q̃ uꝰ u̾eez iti 
m eimes li p̃uoz lor est p̃mierssaliz 
⁊ sasit .G. parles cheuonz le pͥt 
ꝙ t.o. uoit sen miat᷑ si form̃t antrepͥs 
f or ne li uat aidieri ai ãragerait uis 
i l hance le poig destre u̾s le p̃uoit cest mis 
⁊ cil cop li a dõnei deuãt ãmi le uis 
T tres ꝑmi la bouche li est li sans salis 
Qͥ l li cueure deuãt ⁊ la bouthe ⁊ le uix 
a ns on feu est chaoiz li ttes baudris 
c es iansiont corru si les ont biẽ susiez 
l es pies lor ont liez ⁊ an gitis beuez mis 
⁊ cil an uire dei ⁊ le cors saĩt denis 
q̃ li serõt au forches demaĩ p̃adu ⁊ mis 
a u forches les an moignẽt ꝙͣt il fu esclarci 
l ors plore .uui. ⁊ .m. si peti̾s 
a deu mlt̃ doucemt a regͣter cest pͥs 
a hiꝰ h. tiͣtes de dei soez homs honis 
s e ie peuse uure de ce fusies fiz 
l a teste uꝰ coupasse ains .ii. msis aꝯplis 
c ar il nest hõ fors dei qͥ tã peut garir 
a hi ors sire peres fras dus poosteis 
n e uꝰ porrai aidier tãt sui ie plus marris 
O r imori ez glotõ celor a dit baudris 
u os chies tramet᷑ .h. de sui sui ie toz fis 
a dõe out aimisõ m̾uillous duel ⁊ tri 
p loroent por .iii. lon ces pucelles de pͥs 
p ͨ ce q̃ si est biau ⁊ gras ⁊ escheuũ 
⁊ dit li une a lautͤ sire saĩsesperis 
q̃ l mal ⁊ q̃l damage ⁊ q̃l pichie a ci 
s e uns tez damoisaus est paduz ⁊ hõnis 
lt ꝑ fu li p̃uoz fel ⁊ demiserez 
A qͥles out h̾bergiez ⁊ p deu ostelez 
o r les ã moigne aus forches li tͣtesꝓuez 
t ot 9treuaul uirsõ ã est li cris leuez 
l a preuore se poignẽt ꝯsoent deliure 
⁊ li puoz ãaure 9 hõ desmesurez 
p ar la foi q̃ ie doi toz mes amis portet 
i a mais ne moã gerai ces aurai afolez 
⁊ pãduz par les gorges ⁊ a hõte luires 
C arh. hmm̃ẽs sires est par aus uergondez 
m oi meãmes ont il uilãinemãt mene 
Q uãt pbis les lairai nure saie ie mal dehe 
d roit as forches les moignẽt ci qont les iauz badez 
a dõc les eust mors hd̃nis ou afblez 
Q uãt .i. fras uauacors qͥ ierfde grãt bõte 
Q' auoit a uirson biẽ .xxx.. ans demore 
de la cort klõ fu partis ⁊ deseurez 
p .i. frãt chr̃ qͥ por lui fu tue 
M ais dus ors de biauiaz lã auoit respite 
t ant an pͥa klõ q̃ il fu respite 
⁊ cil reint le fil q̃ ci est ãcoulz 
i ai ne morra sans liui ce dit par uerite 
c e q̃ dus ors li fit li iert gerredõne 
b audri le traitor an auoit apele 
s ire puos dit il a moi en ãtandes 
d e ne feroiz uꝰ iai te crore mã uolez 
Q nꝰ san md̃ signor ices homes pande 
c ar il uꝰ an sauroit meen esciant malgre 
c e mes sires est ores aus cestuirez 
A ncor poura bĩe estre lũ a lautrt acorde 
S e uꝰ mã uolez crore .i. respit ã p̃nez 
s i an uolies nos bries a bainiaiz la citei 
a l. mõ signor le frãc dut honore 
qͦ luondra de tes fare q̃ ã pͥidnane 
h e uous les destrurois ou ce li tͣmetrez 
L ors ã pourois oir toutes ces nolantez 
⁊ ne serois u̾s lu deueant anꝯbrez 
⁊ li p̃uoz lẽ a du remãt m̾cie 
P ar la foi q̃ uꝰ doi bo ꝯtoil me dõnez 
a nsi sera il fait ꝯlauez deuisei 
a ricres les metiͣ ꝙͣt iꝰ le melonez 
e uꝰ les ii barons arieres retornez 
s i les ont desloiez ⁊ les iaus debõcer 
p uis les ont an gr̃as bues ⁊ ã amiaus fermez 
a n .i. solier sor t̾re la les ont ãterrez 
i llet ne uoent il lumiere ne clarte 
⁊ baudris li p̃uo ã aformt̃ iure 
q̃ il ne goterdt ne de poa ne deble 
a ins les auera .h. ⁊ paliez ⁊ liurez 
l a p̃uote respõt coemãt ⁊ sduõf 
p ar deu ttes stuus t̾p ã auez oure 
q̃ ceans les auiez p amordei mene 
o r les auez liez ⁊ ã pͥson gite 
i l aurõt a niagier si q̃iai nõ saurez 
s e ie puis esplotier si an aiez malgre 
plt̃ estoit la p̃ote fiache dameiatitis 
oli ⁊ ama deu form̃t leroi de paradix 
a n sa chabre an antͤ coensat ⁊ seri 
i a plaĩche par desns detrãcha ⁊ malmit 
.i. partus i afait de .ii. pies ⁊ demi 
i let endroit estoent li p̾esõtier marri 
.O. plore de fat̃ li damoissaus iãtis 
.G. le ꝯforte antre ces bras le pͥt 
n e te sai q̃ cõner se domedex mait 
I a p̃note loit cui gras pieties ã pͥt 
b alemãt les apele la dame signoris 
N e uꝰ esmaiez miefrãt chr̃ idcil 
i e uꝰ ai ħbeigie p deu de paradis 
s i aurois mal san moi par foile uꝰ pleuis 
i ai cerois deliure se les cleis ꝑuistenir 
D ame dit .G. de dei o᷑ mercis 
a maĩgier uꝰ dorei mal grei ãait baudris 
c il sires le ꝯfode qͥ an la crois fut mis 
⁊ la bone p̃note cui ihẽ benei 
i or porta amagier ⁊ pai ⁊ char ⁊ iñ 
⁊ cil ont bĩe maigie qͥ de faĩ sũt esqͥs 
ꝯ ez de la pote ci dex puit beneir 
ꝙͣ tiñt de p̃mier some q̃ tot fu esteri 
Ci puo ⁊ sagẽt cestoent adormi 
⁊ i a dame sanna astlit ou il git 
l es clez li a ãbleez destus son chief les ꝑt 
d omie est an celier ou cil estoent pͥs 
⁊ iefermt̃ les bues ou il estoent mis 
or tot ce dit la dame leuezsus pelerĩ 
ẜ nez uous tot de ti si ueudies le pais 
q̃ ce tãt atãdiez q̃iors ri esclardis 
N e uꝰ garoit toz lors qͥ soit iꝰ qͣ paris 
q̃ ne soie ãdui de cope ⁊ ocis 
q̃ h mes san torna des ier androitnudi 
qͥ lest alez nõcier .h. le maleis 
A ncor cest li p̃uo durem̃t̃ repĩtis 
qͥ l ne uꝰ a desier afolo ⁊ malmis 
d ame dit .G. de deu .u̾. m̾cis 
i lissẽt dou palais ꝯtreuaul cesf̾mis 
⁊ la bdne p̃uote nes amis ã obli 
a ins lor fit ãcellerai. bõs cheuax de pͥs 
s i les a ꝯmãdei au roi de paradix 
d ame dit .G. dex qͥ le mõde fit 
s ã deĩt le merite q̃ sõ saĩt paradiy 
.G. ce regarde si a .i. peil sasi 
N oides fu ⁊ chanez ⁊ si fu plateis 
m ais an passer dõ põt illec lor meschei 
e nqͥ ont ãcontre une gaite boudri 
qͥ estes chr̃ gardez mait maiti 
N ous sõmes nei de frãce .G. respõdi 
⁊ alons a saĩt iaq̃ lapotte req̃rii¬ 
A nnondei dit la gaiste uꝰ iaue nĩti 
A ins estez traitor da .h. de berti 
I laleue la noise dagite .i. eri 
a i gẽtis ẜuo ꝯ estes ãdormis 
L i tator.h. ia sã ueulet foir 
S e il ansinc sannõt nꝰ estos mal balis 
Q uãt latãdiͤ a .ii. põs le sim 
ꝑ mlt̃ ficr maltalãt a t̾re labati 
⁊ li p̃uo baudri la nosse iantãdi 
S i salli sus ã pies lautͤ gẽt estort 
⁊ corurẽt as armes si furẽt esbai 
⁊ li p̃uo mõta sor .i. dest̾r forni 
⁊ nesti .i. aub̾t ꝑuoir le uous afi 
⁊ ꝑ desus out ceĩt .i. brãt dat̾ forbi 
d euãt trestous les antres le chemĩ p᷑siogui 
⁊ li bd̃s chatelaĩs dõ uꝰ anez oi 
U ait corãt a la cloche ꝙͣt la noisse antãdi 
⁊ si trãche la corde ã .ii. trẽtons ꝑmi 
q̃ ne puise sõner ne la uille estormir 
t ot pͦ lamor dorso qͥ de mor legari 
G erredõner li piaut ce q̃ li dꝰ li fit 
c il nõ rãdi au pere or le radrai au ki 
C ar qͥ prodõme cert ꝑu̾te le uꝰ di 
i l nait pas son seruise perdu nesuianu 
E G. xm. se sũt mis au chemĩ 
L i p̃uoz les ꝯsuit ꝯtreual i. chem̃ 
p arde defors uirson aroit .i. plaseis 
Qͥ estoit plantez dantes ⁊ doliuiers floris 
C e fu on mois de mai q̃ li gau st̃ flori 
Q' la rouse ⁊ li glais ⁊ li preiff renierdit 
e s bonoier ceisõt pucellos ⁊ meschin 
⁊ bonrioiz ⁊ borioises li grãt ⁊ li perit 
C il urgleor ifõt de chater grãt delit 
e stez uꝰ le p̃not qͥ G. chosi 
l i cuu̾s lor estrie nã irez pas ensi 
S achies q̃ nulle rĩes ne uꝰ puet garãtir 
M a famne destrura se ie la puistenir 
Qͥ garãti uꝰ a ⁊ safors uous ait mis 
a ndui serais .i. amioie ⁊ fmis 
ꝑ deu dit .G. uꝰ ianez manti 
hance le peil de chane a .ii. mais le sasi 
l e p̃not na ferir qͥl ne lespar ma mi 
ꝑ mi le chief desus si bĩe le ꝯstugui 
q̃ le cerueil li uole sans autͤ ꝯtredit 
⁊ ambedui li eul li sõt dou chief salli 
⁊ li sans cecorut qͥ a terre espandit 
l i cors chiet des arcõs ⁊ larme sini 
a dõt isũt nenu si home ⁊ si ami 
l e p̃uoit treuuẽt mort si ont leue le cri 
l on cors anont portei si lõt ãceueli 
⁊ li barõ san fuent ꝯtrenal .i. themĩ 
a n departir dũ tͣrtre ne porrẽt cil chosir 
N onq̃puis ne les uirẽt arier sõt resorti 
c el iour fut li p̃uoz on motier afois 
Q uãt les nouales oit cõis .h. de berri 
S achies de ui̾te m̾ullous ducl an fit 
q̃ ces parans estoit ⁊ ces germais coisins 
oz ais desque cil san uõt fu il toz esbais 
qͣ t il ne out le fil a la mere sanp̾t 
c el ioi lauoit batue ã la fosse ous elgist 
d aglenciers ⁊ despines par tot le cors de li 
ã plis do .xxx. leus li deus sans ã iss 
Ne la laissa maĩgier de .ii. iors ⁊ demi 
⁊ la duchesse plore ⁊ crie beu m̾ci 
O i ors de biauuarz sire ꝯmaruꝰ ui 
q̃ lduel ⁊ q̃l dõmage ꝙͣt ie apres nous uis 
M ais mlt̃ tres bĩe me uait ꝙͣtines fis sauait uus 
⁊ cil uit lõgnem̃t.h. bĩe ste si 
i l nꝰ toura la teste par le cors saĩt detris 
l ors out h. teil duel p᷑ pou nãrage uis 
⁊ .gui .⁊oi. ont tat̃ fait ⁊ guethi 
s passẽt mõs ⁊ naus ⁊ bois dplaseis 
⁊ trespassẽt ces plaĩs ces terq ces la ris 
a pieregort san iũdrẽt tout droit a.i. lũdi 
⁊ san ua.s. sa sauoe acolie 
i ꝙͣt a st̃ eschape damede am̾cient 
⁊ passet̃ pieregort celle cito garmẽ 
p uis ont passe lestolle papelune la richer 
N õceuaul ⁊ espine ci ãtrẽt an galies 
a saĩt iaq̃ lapotͤ lor offerãde ont mise 
de qui ou por de mer ne saresterẽt mie 
l a treiniẽt chr̃s qͥ st de normãdie 
c ht̃ furẽt bõ forq̃s ot nõ li sires 
ã sodees ã nont ã la t̾re debile 
a .i. roi crestoien qͥ anoit ad basile 
c ar grãt gerre yauoit ysores decombre 
qͥ orson de bianuaiz tenoit asa balie 
l a dedans sa citei ã la chartͤ᷑ t̾tine 
C hacũ ior le destruit ⁊ si lou ꝯtralie 
l i dus reclaine deu le fil saĩte marie 
⁊ regte .m. ⁊ sa fame meimes 
q̃ tĩt an teil dolor .i. cui dex maldie 
s e li dus le saust ia nã portait la uis 
d amedex le sotore ⁊ li q̃uoit aie 
s i fera il cetuit si ne demorra mie 
ant erra .gui. li prou ⁊ li hardis 
O ⁊ auec lui milõ li damoisiaus de p̾s 
de ci au port de mer ne fot aresteis 
l a tronerẽt forcõ dõuꝰ auez oi 
O u lui .c. chr̃s courageuz ⁊ hardis 
⁊ ont haub̾s ⁊ haumes ⁊ estus dor uoutis 
⁊ espees trãchas ⁊ destriers arabis 
⁊ sũt degerroier esptei ⁊ garni 
.u. les salue de deu qͥ ne mẽt 
⁊ forqs li demade dd̃esite bau amis 
⁊ cil iones ualesq̃ aticlerleiax 
e dex 9 il resable q̃ iatalduc de p̾s 
q̃ auoit nõ orson nez fu de biannoisi 
⁊ si tenoit amĩes norm̃dois epdtis 
a lui fu dune gerre .ii.ans toz aꝯplis 
Q' uat il auoit la gerre a fiotlart de salis 
s oudoiers fu as armes ⁊ il si me detĩt 
⁊ me dõna asez palez ⁊ osterĩs 
a ins ne trouuai home q̃ si bĩe me feit 
s ire dit .gui. par mo chief cest ces fiz 
c estui aiandra ors de bianuaiz li satis 
i l ala deu req̃rre .u. ans a ⁊ demi 
O u lui mena hugõ .i. tͣitor m̃ti 
c es ꝯperes estoit mais form̃t le t 
i l le uadi aus turs ce auõs nous oi 
p uis repara ãfrãce li tĩtes mãtis 
⁊ uĩt a blm le roi de saĩt denis 
t at̃ li dõna bestins ⁊ or dargẽt fin 
q̃ la fame orsõ li dõna ⁊ pleui 
⁊ tout le biauuoisin la t̾re ⁊ le põris 
c est ualet aust .h. afolle ou miertri 
Tant ie le psou moi si la ai sai foi 
O r q̃rõmes signour qͥ por deu nꝰ ait 
e dex ceadit forq̃s ie uꝰ an rã m̾cis 
d amoisians debounares nesoiez esboiz 
i e deueig ci nr̃e hõ ⁊ ma foi uꝰ pleuiz 
q̃ ie nes faudrai tãt 9 ie soe uix 
i e ⁊ cil chr̃ q̃ uꝰ ueez ici 
Nꝰ nꝰ seriirõs tuit tot aur̃e plasir 
⁊ serois chr̃ se le uolez sofrir 
a ncor le ꝯparra .h. li maleis 
s ire dit .G. de deu .uͨ. merois 
l ors louent une nef ⁊ deddl cest mis 
⁊ li marõret ciglẽt les auirõs ont pͥs 
a u ciel ⁊ aus estoilles corurẽt .xu. dis 
T at qͥl sũt arme ai celui pais 
t ot droit an port de bile ou dex les tͣmis 
CIl gaterẽt lor encͣ sariuẽt lor chalat̃ 
s i issirẽt des nez baut ⁊ lie tioiãt 
a s palefrois mõterẽt si san tornẽt atãt 
o nq̃s de ci abile ne font arestemãt 
l a cice ciest noble ⁊ li port st̃ seant 
⁊ li boriois st̃ richeessaze ⁊ menãt 
out droit au port de bile sũt nenu li normãt 
⁊ li palais basile fut en aut en estãt 
g rãt sõt̃ les cheminees ⁊ li solir padat 
p ardesus a une agle de finor reluisãt 
b ie est riches li rois cui tes richece apãt 
i i ch̃r̃ cheuanchẽt ne ceuõt atariãt 
⁊ tostoent entrauz .oi. si noblem̃t 
i l estoit biẽ uestuz du ne poupredargẽt 
b iẽ sãble fil de pͥnce de duc ou damirãt 
⁊ li bard sanuõt droit õ palais errãt 
t reuuẽt le roi basile sor .i. perrs̃ seant 
⁊ dez .ii. barõs deuãt lui en estãt 
q̃ mauoit celui qͥ nait ꝑdu dou sanc 
o u qͥ ne soit naurez on coste duremãt 
l i rois est repariez dũ fort estor pesant 
d escõfit lout li rois ꝑsorez ã i. chãp̃ 
⁊ a iure sõ deu mahd ⁊ deruagãt 
q̃ il asaura bile demaĩ alm̃iornãt 
⁊ se il prãt basile le riche roi ponsãt 
i l lou fera ardor iai nẽ auͤ garãt 
M etͣ le au bersant si trõt li ãfat̃ 
b asile se gam̃te ⁊ regrate formt̃ 
e dex ce dit li rois bians peres toz poisãs 
t arme uenissẽt or mil cht̃ sersant 
Qͥ de mõ or eusẽt ⁊ me fusẽs 
a tat ez uꝰ normãs qͥ lend̃t laluãt 
f orq̃s ꝑla p̃miers bel ⁊ cortoistmt 
c il damedex de glore qͥ fit le firmam̃t 
⁊ de la saĩte uirge nasqͥ ã beleã 
s aut hui le roi basle ⁊ trestoute sa gẽt 
⁊ dex uꝰ bencie baĩs uenez anãt 
d õ ieste de q̃l t̾re ne mã cele neãt 
s ire ce a dit foiq̃s i a sõmes nꝰ normãt 
u ez ci nrẽ signor sa ai ci bõ garãt 
I l nest pas chũs ancor nã a talãt 
f is fu auduc orsõ de biamiaiz le ualat̃ 
e t san ala li dꝰ droit an iherlm 
O u. li metia h .i. cuilt sou doant 
l a le uãdi li faus a la cuu̾tegẽt 
S i repara an frace ⁊ dona fild tat̃ 
l a fame li dona san fu̾mes mlt' dolãt 
O r a de son pais .h. chacie la rat̃ 
L a outre oimes dire q̃ gre amez grãt 
U enu sõmes auꝰ aus escoles naiant 
s e mes sires lou loue ⁊ uꝰ nous dõnez tãt 
q̃ nꝰ aeins sodeez qͥ soent auenas 
t res bĩe uꝰ aideros deur̃e g̾re grãt 
⁊ li rois lor respõt uꝰ ꝑlez auenãt 
I e uꝰ dõrai assez ⁊ or fin a argẽt 
⁊ bõs cheuaus de pͥs tot aure quiãt 
s ire ce a dit .Oi. nous sõmes remesiae 
de ure fiere g̾re uꝰ aideros form̃t 
s e deis plait ⁊ ces nõs ãcui somes creãt 
q̃ iamais . sar . ne uꝰ ferõt dolãt 
e z les nous retenus bel ⁊ cortoisem̃t 
.M. pͣnt son oteil chief .i. boriois morãt 
a n la cicei nauoit si richehome menãt 
⁊ li rois ã mõta ã son palais plus grãt 
l a rome apela ⁊ seri de son gan 
o tiãte sa fille uait ap᷑z lui errãt 
i a plus bele puielle de cest siecle uiuant 
d ame ce dit li rois or ne dout ie neant 
y sore de cumibres le felõ mescreant 
.I. uale mest ueaꝰ̾ de frace la uallãt 
f is fu au duc orson de bianinaz le poisãt 
.h. li sies parens le na desheritãt 
u emis est an soudeez a mag̾re pesãt 
O luic. chr̃ bauuoisin ⁊normãt 
o nq̃s mais le mes yauz neuisi bel ãfãt 
s ire dit la rome ce saiz adeu ꝯmãt 
q uãt oriãte saxns qũas le uõt pͥsãt 
.I. sopir ãpialianilhos ⁊ pescõt 
⁊ dit antise resains sones ⁊ coemãt 
ꝑ md chief sastendeuꝰ ai dire tãt. 
q̃ mes argaisiuꝰ dysgi d cest ior euauãr 
e lle cort .i. estrĩ deffermer maĩtenãt 
oi. ait ãuoie .i. pale esclariãt 
d es or porez oir bone chãcõ uallãt̃ 
ꝯ m̃t tͣua son pere a comibͤ la grãt 
a nla chariͤ ꝑfõde ouauoit estetãt 
orm̃as ait̾ retenu li riches rois basiles 
.m est harbergiez on millor de la uille 
u lt fasoit grãs depas si tiẽt riche manie 
i a fille au i oi li a tõne sadruerie 
n e onq̃s ni parla ãtrestote sauie 
d it forq̃s li nounãs q̃ fatez sireoi . 
o r pnez ici armez fras chrs nobiles 
  ai uãra ysorez demãi uooit baale 
a uͤ lui amãra de pa . xxx.oi. 
s a istrez la fors a tot urẽ magnie 
  seruir les soudeez q̃ li rois uꝰ deliure 
uꝰ auez mlt' biẽ dit forq̃s biaus tͦz dous sire 
s e damedex ce cõne li fis saĩte marie 
q̃ nul ior a biauuan ariere reuenisse 
c ertes ie uꝰ radroe dou tot bont merite 
s ire ce a dit forq̃s ne uꝰ estnaiez mie 
d esus toutes andeignes sera la urẽoie 
a iceste parolle euꝰ le roi hasile 
o u estez uꝰ alez damoisi aus sireo 
i e uꝰ ueul dõner armes par mlt' gͣnt signoine 
i l li fait aporter les armes ãgelie 
l es chauces sũt a or ⁊ les males teeslitez 
⁊ li esperõst̾ de leu̾re de galice 
i a broigne ã est a or ⁊ li ourles est richez 
⁊ li haumez fu tez li cercles uautz t.l- 
i ai li ħd qͥ le porte na paour calocie 
l espee li a ceĩte li riches rois basiles 
O riante li a une anceigne anuoiee 
e stez uꝰ ysore a tot sa ꝯpaignie 
de la noise qͥl fõt est la t̾re estormie 
y sorez cesc̾a bĩe fut sa uois oie 
b asilez ou estu mahdmes de maldie 
⁊ la tor abatue u̾see ⁊ especie 
a rs seras ⁊ destruus ⁊ la toe magnie 
d oriante ta fille ã ferai ie mamie 
qͥ an uoudra auoir si ã aura malie 
ilõ ont adoube li chĩ bard 
l atãt ez uꝰ uenir ysore lesclaũd 
⁊ axx .pa. qͥ tuit croeut mahõ 
l ices copẽt ⁊barrez ãtor ⁊ ã uũd 
h e: dex ce a dit .m. par ta relẽption 
s .G. ces matres lou destrier li deliure 
Ꝙ forq̃s li bailla une targe florie 
⁊ normãt li aporrẽt une lãce tͣslite 
e nsic ꝯla qͥntaigne fut ileq̃s drecie 
i amais nã partirai saurai pͥse la uille 
p uis la fera mener la ou iert aputie 
⁊ uignẽt alaporte ⁊ tourẽt deradõ 
d duez moi hui ociere cel ãcrime felõ 
q̃ basiles li rois mã doigne garãdõ 
i l broche le cheuaul acoite desperõ 
q̃ il matãdi ne per ne ꝯpaignõ 
l a porte fait ourir san nulle arestisõ 
⁊ .m. san issi armez sor laragd̃ 
⁊ basiles estͥe caruous armez barõ 
l i son doier de frãce isserẽt a bãdõ 
a dõt mdta basiles an son palais amõt 
i oute li la raine uestue dauq̃ton 
O riãte sa fille a la clere facõ 
i uormãt sont arme lla batalle an nont 
A tuit li aucre apͦz qͥ an la citei sũt 
. an est uills ⁊ dessant par le põt 
l estrie biauuez ⁊ berfeul ⁊ clerm̃dt 
est le uoit ysorez ne li fu miebd 
S ignor dit ysorez ie uꝰ ꝯmãt atei 
q̃ uous deci nixies desq̃ le ꝯmadrons 
s e irai pmeraĩs ioster a cest glotõ 
ꝯi tot deuãt̃ san uiẽt ꝯtem̃dt le sabłõ 
e ne sai ts il est bie resamble bard 
s eez lai oriente ãcel palais a mõt 
p iete ait q̃ lai amee ne uit õq̃ł md dõ 
s e le meuort ferir ãguise dobarõ 
t ot me dõrai samor si nꝰ aqͥterds 
⁊ pa li respõdẽt ꝯ uꝰ plara ferõs 
⁊ li rois ysorez san torne a esperõ 
r ichem̃t fli arme de laub̾e fremilõ 
a n lestu de son col auoit poĩt .i. lyon 
⁊ ou naseil deuãt la fature mahd̃ 
l es pieres p̃ciouses gitoent grãt badõ 
⁊ .oi. uit̃ poignãt destors sõ ꝯfenõ 
f iert le roi ysore par teil deuision 
q̃ lescu de son col ne liuaut .i. boutõ 
o lt̃ fu fors li haubs q̃ male uã 
p ar teil airle fiert .O. sor le blason 
q̃ dou corãt destrier labati on sabls̃ 
i a teste 9treuaul ⁊ les piez ꝯtremõt 
h e : dex dit oriãde la belle q̃l baid 
p ere q̃l chr̃ 9a cuer de lyon 
C ar pleut or a deu qͥ ĩcarnation 
P t ã la saĩte uirge ꝑ ãgre anũtion 
q l maust amolier ⁊ ielui abard 
C iccice peroux eit repames.o 
a traior ietpte d aoret lipons 
antour luteae parcelus l⁊ mecat̃ẽ 
eͣ r pius e mipo. li uigoẽt a baute 
t ius ce xxx. ue frerer sor uci Aipon 
.Oi. eot abut on uucassir on su 
si .ii. resaut sus ⁊ tłe uepecen peng 
.II. mnuis iapogna si herraacuãd 
t lure damoc.qsotr. uassiot 
T inuair si ꝯaro alatir neeciaũt 
F ancontre lu. orier quan scti guesaat 
ꝙͣ tois q̃ ie initar.untreoes iatts mapo 
F erai ie orru. retccrructon 
T̃ ro ã conurai ies p̃ ⁊ le sabit 
I sort remora lor cdrcirgalcon 
U enir. elcsm. siiamis arasot 
U asaus de escez n̾ ⁊ or q̃ regior 
m u respdoi defrace uimilieur 
⁊ sõme: sonroa auro daselion 
etictis a mainiu ⁊ be leout orlon 
t ara outreanet au surtection 
I lai le uaoi. aus tuus par tison 
F ar maht̃ dit uturs umaia ẽ pison 
UIi. uns li utenu aorsce tegion 
O ais ie ne te sai dire qmit icil año 
C ur a rãamei pł ⁊ si croi d̃matĩo 
ꝓ t pron te uoi t al arnes bato 
t e cori bile a tie gͣt uqse lanur̃oł 
⁊ re metͤ on chief curonetez imlp̃ 
⁊ .oii. respẽda iai uecroita mnato 
  eu ne perpu pͦnorã c̾henñ 
⁊ respõt ysorlz Enouis te rasalbds 
p ar mõ chief ce dit .oi. ⁊ nꝰ nos defandrõs 
a iceste parolle euꝰ ueus uenir forEs 
⁊ .Gui. son matre sor les dest̾res gascõs 
⁊ trestous les normãs a coite desper õ 
⁊ issent de la uille destors les 9fenõs 
a s espees dacier moignẽt grat̃ chaplisõ 
m i lõ ont remõtei cui cãpoit ne qͥ nõ 
a labaisier des laces fut mlt grãs la tãcõs 
c otẽt ces gabasons ⁊ ces iaumes raous 
t rabuchẽt sar.. cuicãpoit ne qͥ nõ 
l i cheual esgare san fuent par des mons 
l or regnez tinas abatus lor arcons 
ꝙͣ t li sar. uoient q̃ pouoir ni aurõt 
s i lor liurẽt les dos ⁊ fuent de rãdõ 
b afiles fu la sus an son palais amõt 
i oste lui oriãte a la clerefatõ 
p ere dit la pucelle li nrẽ biẽ lefot 
M ais desus toz les autͤz mlt' le fait maus .M. 
s ire si lã rãdez .i. iatilgarãdõ 
S i ferai ie ma fille nous uꝰ marierõs 
p ãra uꝰ amollier se esploitier pouons 
p ere dit la pucelle dõq̃s nꝰ ã hastõs 
a atreci a conibre dura la chaplistais 
a dex q̃ ne seit .oi. douriche dut orson 
de son pere qͥ est leans ã la p̾sõ 
i ai ne les tenit barre fermetez ne doions 
d ins i flistut antre li chĩ barõ 
a tãt sa retomerẽt a bile sanizuõt 
⁊ ysorez dessãt toz plaĩs de marrisõ 
s i ce fait desartier a .i. de ces barõs 
tort ala synagogue cia sassi mahd 
.iiii. cos li dõna sor le col dũ baton 
M auuex dex recreans ne ualez .i. boutõ 
y sores fait uenir son chartrier faraion 
a menez .i. frãcois qͥ gist an la p̾sou 
c opetai li la teste pardesus le mãts 
i sorez fu dolans iamar an mestrorez 
ꝑdu ot an lestor maĩt chr̃ arme 
⁊ armes ⁊ cheuaus ⁊ tãt riche harnois 
p ar malõmet dit il iai serait pͥs li drois 
i l en a apele faraon le grigois 
a menez moi dit il le duc deu̾mãdois 
q̃ iachetai lautran des marcheans darcois 
i a li trourai la teste p᷑ amour des frãcois 
ꝯ il la ꝯmãde cil le fist demenos 
a la chartre san ũt li sar. destrois 
ꝑͦ mõ chies dit li turs chatis uͦ imorois 
l e roi ont desconfit li frãt deputeloi 
o cis li ont ces hdmes ⁊ tolu ces harnois 
a uoul san uãgera q̃ iai plus niunirois 
c e ue a ie dit li dus si maist saĩte fois 
m rauz neul morir as armes q̃ defaĩ ⁊ de soi 
U ii ans. ai ci geu ⁊ par chaut ⁊ par froit 
q̃ puis ni fu saous de paĩ nesune fois 
.h. dex te hfonde faus tͣiͣtes rauois 
c il le pͥt au cole leua le ꝯtre soi 
O rs ne leua le chief p᷑ trestot orlenais 
p les maus qͣit eu ⁊ de fãi ⁊ de sois 
⁊ si fut ausi ses 9 une uiele sois 
C e cheuoil furẽt lõt sou cueurẽt par defors 
l i grenõ de sa barbe ne sũt tnͣchie adroit 
h omne sãble saunage qͥ ait ien ãbois 
y sore an apele .i. amiras gresois 
S ire dit lamirãs cestui pourcotier ois 
mar mõ deu mahd̃met iai pi ofit mauron 
l i chatis est si flebes iai neu̾rai .i. mois 
R emetez ã la chartre iamais ne lou u̾rois 
ire dit li pa cl ne uaut une alie 
C par mahd mõ deu qͥ tot a ãbalie 
pͦ .m. besans dor fmn don millor de sulie 
n e uoudroe sor lui fut mespee sachie 
k emetez le arieres an la chart᷑ uoutie 
s i nan isse iamais ãtrestoute sa iẽ 
s i remãdez .pa. an secors an aie 
a ins a.u. iors passez resdit bile asegie 
S e banle pnẽz q̃ci uꝰ ꝯtralie 
n e ces frãcois qͥla ne lautͤ barõnie 
m ahdmes me ꝯfonide cil ãportẽt la uie 
⁊ respõt ysorez malait qne lot̾e 
L ors aualẽt orsõ an la chart᷑ͤ uoutie 
⁊ li dus ce gamãce ⁊ form̃t brait tͥ trie 
S urrgrate biaimiaiz ⁊ amiẽs ⁊ corbie 
⁊ sõ chies fil milõ ⁊ sa fane messmes 
s oiruãt mandit .h. ⁊ trestoute sa uie 
d amedex si reperes ne mobliez uꝰ mie 
o u deci me gitez ou metalez laine 
S erai ie toz iors ci ã ceste desertie 
l ors sacoda li dus si ne seit q̃ il die 
⁊ normãt san renõt don la cite debile 
c hacũs a sõ oteil sont lor armes g̾pies 
M lt fu grãt la richece q̃ le ior out gãignie 
de chamois ⁊ des bugles de uitaille chargie 
de haub̾s ⁊ des haumes ⁊ tespees feibiez 
de lor ⁊ de largẽt q̃ pa ont lasie 
i l nia nul si poure q̃ nait gͣnt n enãdie 
oblem̃t sũ reparẽt li nobile barõ 
A .m. ont desm me le fil au duc orsou 
U n ꝑou fu charbontie ie laub̾t fremild: 
F out les iau rlus uars costois nesmetalous 
s out plus bel bacheler uisqͣ car fonaon 
f i rais la apele si lamus a raison 
M. uene amoilaluł a del dõioti 
de sdure on mes pucelles ⁊ neoir mes barõt 
S ire cradit .m. quꝰ plaira fesds 
a tat̃ sum sũt mõtel onpalau̾ ꝯt᷑mãt 
o riãte sa fille apela par son ão 
M a sslłe dit li rois or oe mastaliso 
S elon lono mabale simp̾s guͣ barõ 
d nqͣs nulle putale uout sibeił ꝯp̃aigitõ 
Q uar latãt la pucelle si leua ꝯt̾ mõt 
a nas mais nont teil ioe ꝙͣt esseule .M. 
s ire uone auãt si onus tuaraisdu 
S oe uꝰ ioste moi iãtis fis a barõ 
ire dit la pucelle antede mõ simblat 
Ie biu fillesro ei u̾ estes aidat 
O uꝗlamaisuanai htmne mais or ã ai tałat 
di õne moiiix ꝯniour fiãs chĩs uallas 
I se unapoulut lre par ꝯuenat 
t ourane dorattim anĩe chies portãt 
d ame ceadiximułes cia mlt bel p̃sent 
q̃ ce rãfuseroit na᷑liroir pas bõ talãt 
I e la preiguolãtiers grãt m̾ciu an rãt 
I. r espit metõnes paritel ꝯueniãt 
T ant q ueigne abiauuais lafbrt citei uałat 
ꝗ me soc uangies dugõ le sodoant 
A mõ pere uadi ala gẽt mestreant 
⁊ espͥorisait mamere sor m̃o ꝯnadenit 
M ot chata il defiace corecie ⁊ dałãt 
a nus dit la plicelle ⁊ ie leuꝰ creant 
.I. basier an prẽt.M. si san torna atãt 
.M. a ancontrei ces matres. Gui. 
i l lauoit apele par nilt̃ fler maltalat̃ 
.m. dit .Gui. uꝰ errez folemant 
qͥ alez aspucelles parler ne deuisant 
talt ꝯ il uꝰ sonueigaedug̾. le sodoat 
qͥ uãdi ur̃e pete cui il per ameit tat̃ 
⁊ a p̾s urẽ mere cui il ua mal menãt 
⁊ si tiet̃ urẽ t̾re dõ uꝰ naues neaoat 
n e duislez a fane parler ne tãt ne nͣt 
a ntreci acello hore qͣustes fuut itãt 
qͣ usie mort .h. le felõ soudoant 
S ire coadit .m ma̾ci p᷑ deu legr̃at 
i a mã menalirois malasse autͤmãt 
i amais in irai sire sans uo ꝯmãdemãs 
⁊ sõt an la citeli chr̃ de pͦs 
U ⁊ basiles lor done ⁊ le uar ⁊ le guix 
⁊ li dus debiauua qͥ ã la chart̾ gist 
de x si fort se gam̃te a se dame cetus 
a ih. ꝯperes 9 as malantrep̾s 
P ex mã anuoit nãiãce li rois deꝑadis 
⁊ dus est an la chartre qͥ form̃t ce gam̃re 
ayh. dit il deis te doĩt maleatãte 
b n mais si mal bali par la toe ꝯsante 
q̃ mas ici uãdit on ie nai nulle ãtãte 
q̃ iomais nã irai ãmia t̾re la ĩate 
h e᷑i. sire fl qũat de uꝰ me temãbre 
p̃ suait q̃ te me part li cuers decens le uãtie 
⁊ li rois ysorez de neant ne salanie 
d olãs est de sa ꝑde au cuer ã apesance 
i ai a mãde basile q̃ mariait atade 
q̃ rai n̾ͥs lui ait pais tat ꝯsoit Aiuuate 
i l remãde les turs des uans doutre oriande 
⁊ les sarmaritãs ⁊ les pa. dargẽte 
de perce ⁊ de turqͣrgne ⁊ des puis de bilante 
s irai bile ascigier ⁊ met᷑ tot ã cẽdre 
sorez ne sa tarde li fors rois de cimibre 
I Il iura mahõmet ternagãt de suzibe 
s eil bile puet pãre il destruira la uille 
⁊ entor ꝯq̃rra de ces de normãdie 
i ai nã aura .i. sol camespee nocie 
⁊ de sor toz les autres celui qͥ biauaiz crie 
c ar biẽ sai ⁊ antan q̃ il aĩme mamnie 
o riente la belle qͥ tãt̃ est colorre 
p᷑ ce me guaroit q̃ ie sampz locie 
i l ansanble ces oz si san reuait a bile 
i amais ne finera ce dit aĩs laura pͥse 
a .a. turs la pute gẽt haie 
⁊ li riches basiles ait ces grãs oz banies 
c el iour sarma li rois sala a laatie 
s ait sa gẽt deuise ⁊ ses gras oz rãgiez 
l i rois a amñs loriflable balie 
de tonte la bataille ait la chenalerie 
⁊ puis san issẽt fors a bataille tãgie 
o riente est mõtee ã la grãt tor antie 
d ame deu reclama le fil saĩte marie 
G arisiez moi mõ pere ⁊ ind̃ ami biau sire 
I el uoi la cors arme deuãt la hardnie 
I el connois a la masse q̃ li ai auoiee 
b iẽ li siet cil bruus yaumes ⁊ la targe florie 
d ex 9liee la dame de cui feroit samie 
a labatalle inegnẽt ne ci atardẽt mie 
a la sãbler des oz iout grãt estormie 
L a puissiez oir mlt fiere crierie 
.Mi. poĩt co p̃miers cui lãceigne est balie 
⁊ fu mlt̃ biẽ arme on uarde pacnie 
d a ferir lamnat̃ de la t̾re dorbie 
⁊ fu frere ysore le signor de combre 
l a uãtalle li frosse ⁊ perte la cuirie 
l e cuer li a fadu le p̃mo ⁊ le foie 
t at̃ ꝯhãte li dure labdci inort sã uie 
p uis escrie bianuaiz ⁊ la cire de bile 
p ai. mõ chief dit li rois mlt̃ se prouebiẽ o. 
s e ie puis reparier ie lo dõrai ma fille 
i e ne sai roi ne pͥnce ou miauz fuãploiee 
⁊ forq̃s poĩt ⁊ broche ua ferir laugalie 
⁊ .s. ces matres lor fait flere asalie 
l ors pensiez ueoi tãte targe ꝑcie 
t ante brone rõpue serusee ⁊ desarcie 
e z uous par la batalle poignãt le roi basile 
a sa uoiz qͥl ot clere hauremt̃ lor escrie 
c ertes tuit estez mort mauuaise gẽt haie 
S e dex barit .m. ⁊ sa riche manie 
ꝙͣ t ysore latãt de maltalãt gͣmie 
i l ãbraca lescu sa la lãce brãdie 
a u roi de bile mt̃ poignãt lãce bassie 
⁊ baslles u̾s lui li .i. lautͤ desfre 
L i dui roi santreueignẽt ꝑmlt̃ grãt aramie 
s i q̃ de lor escus les bocles ã delient 
ã bedui sant᷑batẽt ammi lap᷑erie 
o u il neulẽt on nom les sales ont neudiez 
⁊ resallẽt ã pies les espeez sachiez 
i a ieust dous deuz grãt bataille ãforcie 
ꝙͣ t la gẽt̃ ysore dõ la t̾re est uetie 
I sũt uenu poignãt aꝰ ã sõ aie 
I lec st' abatu le riche roi baslle 
s e li roleat cespee ⁊ les .ii. põs li beut 
c ant li rois ce uoit p̾s a haute uois cescrie 
h e.o. de biauuaiz forq̃ de normãdie 
G. li bõs matres carmi fates aie 
s e sar. mã moignẽt la teste auitrãchie 
⁊ ꝙͣt .M. lãtut biauuai huche ⁊ esce 
t ot a la grenor psse rõpue ⁊ departie 
i l ãbraca lescu sa la la te brãdie eã or 
u at ferir ysore le fort roi decimibre 
c elui qͥ tĩt son pere an la chartre noutie 
U ii. ans li a tenu ãgrãt afermerie 
t eil cop li a dõne sor la targe florie 
de soz la bocle dor li a frate ⁊ brisie 
⁊ la broigne dou dos rõpue ⁊ desarcie 
e n .ii. moities li part le p̃mõ ⁊ le foie 
t at̃ ꝯhanteli dure labati mort sa uie 
p uis repare au paien la p̃sse a departie 
i a li trãtha la teste droit ꝑdesus loie 
a dõc la p̃santeau riche roi basile 
t iẽ riches rois fait il damedex tegarise 
u ci la teste au roi q̃ ci uꝰ ꝯtralie 
s on destrer li radi remdter fait bable 
⁊ qͣt li rois ce uoit duremãt la m̾cie 
d amoisiaus deboimares damedeis le uꝰ mire 
S e uꝰ uolez molier ie uꝰ dõra ma fille 
⁊ demi mõ reaume an la ure balie 
S ire ce adit .m. ce ne refu ie mies 
l ars escrient ãsanble ⁊ bile ⁊ normãdie 
⁊ꝰ sar. desragẽt desid̃pet ⁊ delietit 
e u fue sũt tornei ꝙͣ lor signor nõt mie 
a ntreci a cimibre mout regne sachie 
c ant iirẽt si grãs o ⁊ si grãt iat banie 
ꝑ ius q̃ lor signor ꝑdẽt ne ualõt une alie 
⁊ normat̃ les ãchaucet tuit a une aculie 
qͥ l passẽt ais aus ⁊ les põs ⁊ les li ces 
S i q̃ ꝯmunemãt ãdrerẽt ã la uille 
l ai les ont toz ocis dla cite garnie 
t antes belles paiennes meisies marriez 
qͥ se fot̃ baptizier si nes ocient mies 
t̾ exuagat̃ ont ginie de la mahdierie 
a urreci mahõmet cui damedex maldie 
t res ãmi la citei les lãcẽt ⁊ les girẽt 
s i lor b̾se les cos a pes ⁊ a cõignies 
l or ⁊ lariãt ã p̃gnẽt k am. lã uoient 
⁊ .oi. le depart a la cheualerie 
e fu on mois de mai q̃ li tẽs renouualle 
l q̃ florisset̃ cil bois ⁊ u̾dissẽt ces ħbes 
N enouualet̃ amors damoisiaul ⁊ pucelles 
t res ãmi la cite ont fait une chapelle 
R eliq̃s ionc nis dou barõ saĩt estene 
L i barõ chr̃ ioirẽt les uespres 
O r redirõs dorsõ qͥ gist ã la citerne 
s e .oi. le saut il leust fait fors tͤre 
idus gistã la chartre sa maĩ asa macelle 
or oez q̃ il dit 9mt̃ il se deraigne 
o y dex q̃ fais u̾tus ⁊ ã ciel ⁊ ã t̾re 
S ire ia tenig ie outͤ la merreq̃rre 
C ar megitez biausire de la p̾son deserte 
⁊ secor cest chatis q̃ si sonu̾at tapelle 
a y.oi biaus filz biauuaiz citez cãt belle 
a rune la iãte duchesse debounare 
t ourai ie or iamais de nꝰ on nouualles 
ignour or estoute don richeduc orsõ 
  ꝗ se gista la chart᷑ agr̃at destrucior. 
S i regrate biamiaiz ⁊ sa famẽ ⁊ onree 
⁊ mlt souuãt maldit le tͣitor.hata 
p ar cui il est liurez a grãt destraucion 
M. ⁊ .G. reparẽt dorison 
⁊ basiles ⁊ forq̃s ⁊ maĩ autre baĩs 
a us bones piaus de martre aus ermĩs pencõs 
de lez la chartre ueignẽt soent cͥer orson 
⁊ regrater biamniaiz ⁊ sa fame ⁊ .iii. 
h e lais ce adit .m. ie oi mõ pere orson 
a u cri lai antadu ⁊ a la fort rasd'̾ 
L ors torẽt ã la chartre ⁊ iugnẽt de rãdõ 
⁊ .oi. tot deuãt si la basse on frõt 
⁊ uoit le duc son pere qͥ gist ã la p̾san 
S a les bues as pies q̃ mlt̃ pesas li st̃ 
⁊ lou charthãt on col ãtor ⁊ ãunt 
t at̃ a ien leans ã la ruste pͥson 
qͥ i nait cote uest ne sor cot ne chaperõ 
D escharnez est ⁊ poures ne na celesos nõ 
la barbe lõgue ⁊ dure 
a n guise de grifmni 
i usq̃ desous les pies li gisẽt li forcõ 
l i cheuois de sa teste sũt noe ãuirõ 
i lec se git toz mis pardelez .i. ꝑsd 
m auuaisemãt resanble le riche dutorsõ 
qͥ si aut estoe a biauuaiz ã la matͤ mait 
⁊ theuauchier ꝑ force auet le roi Rlõ 
a flubler mãtiaus uars ⁊ h̾iĩs pelicõs 
⁊ tenir les grãs routes des chr̃s bards 
⁊ ꝙͣt .m. leuoit si baissa le mãtõ 
n e le pout recõnestre a uix ne a facõ 
h e: laisce nest il mie iamais ne loir u̾rõ 
.u. biaus dous matres iamais nõ trouerõs 
pͣ amour de celui cestui an porterõs 
S i la la rõĩs aler doroit ã sa region 
q̃ dex face tnõ pere de ces pichie partõ 
s i la menez la sus ã cel matre dõion 
S i parlerai a lui ⁊oirai sa rasõ 
de q̃l t̾re qͥl soit tot puet estre haus hõ 
⁊ cil ont respõdu a deu beneisõ 
a dõt san torna .mi. ⁊ tĩt le chief ãbrõt 
⁊ si plore son pere le riche duc orsõ 
F orq̃s ⁊ c̃. lõt tãtot trait amõt 
d es bues ou il ierẽt briserẽt les boutõs 
⁊ le charthãt li ostẽt li nobile barõ 
D euãt son fil lã moignẽt sus on palais a mõt 
o ais il nestuit sor pies p lanoir de cest mõt 
⁊ ci nourit les i auz p tot lauoir B 
O nq̃s nõ pout connostre cesiãtis fis .ci. 
n e .G. ces matres ne ces amis for qũes 
⁊s est deuãt son ail sus on palais menez 
O tãt a ieu leans ⁊ yuer ⁊ este 
qͥ lma cht̃ q̃l peust rauiser 
p es oi li seĩs filz cui il out aĩadre 
.m. de son mãtequl a se pere aflube 
p uis la cit lote lui ce lia demãde 
S irefo estez uꝰ pdeu nou me celez 
a mis ce dit li dus ioioirez uerite 
i e ne uꝰ puis ueoir mais bĩe uꝰ oi ꝑler 
q̃ bĩe me sãble iãt qͥ sõt de frace nei 
N e n̾ celerai miẽ mõ cuer emd palei 
M ais tãt sui besbignonis qͣ poignes me c᷑ez 
c ertes ie sui haus hõ ⁊ de grãt paratei 
C iã ors par mõ de biauuaiz apelez 
a miẽs tieg ⁊ cobie ⁊ anore uelez 
b ac pasques ⁊ perõne ⁊ saĩt cõitĩ deses 
N ubemõt ⁊ chaunũ ⁊ noon la cite 
h ameroe ⁊ naalle ⁊ mõdidier delez 
⁊ brusteul ⁊ clermõt ⁊ trestot le regne 
ssez sui riches hd ne uꝰ sai q̃ ꝯtex 
  outremer an alai le sepultreaorer 
c ar nr̃e sire deis le mauoit ꝯmãdei 
o u moi menah. le tͣitor ꝓue 
m es ꝯperes estoit de mõ afãt frõte 
i e me fioe ã lui mais ilma ãchãtei 
d ex la rãde merice ꝑ la soe bore 
f ertes ce auit il ce iastoe eschapez 
⁊ cil qͥ macheterẽt maont ci aniene 
⁊ puis ci ma uadirẽt au fort roi ysore 
pͤ ce q̃ ne non crore ã la loi au malfe 
m e fit tot maĩtenãt an sachartre giter 
d r ia puis este brẽ a .uii. ans pase 
L a ur̃x grãt m̾cior mã aue oste 
pͥ amour deu me dites nos cuers ⁊ uos pãser 
u olez me uꝰ ociere ou ceuif me laires 
a ncois motiez uꝰ q̃rieres me merez 
ire ce dit lidus q̃ fere uͦ demii 
larez mã uꝰ aler ou ce demorrai ci 
e its me tole la teste au brãt dac̾ forbi 
q̃ iamnais anul ior resoe ã chart᷑ mis 
s ire cea dit .m. oroez m̃d auis 
I e ne sai qͥ uꝰ estes mai ce sai ie des 
q̃ .h. uos ꝯperes droit ã frãce reũt 
qͣ dõt̃ estoiens nꝰ au roi de saĩt denis 
t at dõua a Rlõ nr̃e roi ⁊ promit 
qͥ l li dõna bianuai ⁊ ur̃e fame p̾t 
⁊ si fit ãerber .oi. le ur̃e fi 
p icce aq̃ il est mors ꝑ foi le uꝰ asi 
⁊ la dame fit .h. iusquan ceĩt ahoir 
⁊ ꝙͣt li dꝰ lãtãt p᷑ pou nanrage uis 
i i destraĩt ces cheuous duremãt est marris 
i dus chiet sor le mabre ⁊ se pasme soumãt 
.m. ces filz le drece ãtre ces bras le piit 
S ire p᷑ deu m̾ci qͥ fit le firmam̃t 
i aislez est̾ cel duel ⁊ cest grãt marrm̃t 
i e sui liur̃e fliz sachiez ueraem̃t 
c e fu toz uoirs dug̾s q̃ ie uꝰ uois ꝯtãt 
t at̃ dõna kłm ⁊ smn or ⁊ argẽt 
d õna li urẽ t̾re ⁊ tut le tenem̃t 
⁊ espousa mamere sor mõ defademãt 
⁊ moi chaca de frãce aduel ⁊ atormt 
S i mã fui mes matͦs q̃ ci est ãtormt̃ 
i usq̃ au por de mer niout arestem̃t̃ 
l ai troiniames forcõ ou li chr̃ .c. 
q̃ a sondees fu auꝰ si Rõgnemãt 
t ãt custes la g̾re arichart le normãt 
s oudoiers ꝑ ces armes fut auꝰ lõgemt 
p᷑ la nr̃e amitie le me fit iatemãt 
qͥ uil deuĩdrẽt mni hõme de lor grebõnemt̃ 
de moi fit so signor il ⁊ toute sugẽt 
⁊ uenimes a bile dilecq̃s draitem̃t 
l a nꝰ retĩt bastles li roismlt' richemt 
i sore de cumibre li abati sanglãt 
q̃ tãt uꝰ ait tenu ã p̾son lõguemt̃ 
oi lt̃ ꝑfu lies li dꝰ ꝙͣt illoit gãtãt 
d ou pouoir q̃ il out ãtre ces br le prãt 
l i peres ⁊ li fili satrebaisẽt souuõt 
iaus fil cedit li dus dis metu uerite 
q̃ y ma de ta mere hõni ⁊ uͥgõde 
o il pere dit il par saĩte cherite 
s e deur nia itu ou miracles moutͤ 
m angre moi lespousai abiauuaiz la cide 
ꝙͣ t mã foi mes matres cui dex tͦisse bdee 
⁊ ꝙͣt latãt li dus sa par fõt sopire 
i l regrate acelme au gẽt cors houore 
a y frãche du chesse dex ait de uꝰ pite 
qͥ hõte uꝰ a fait iamais ne uoe de 
c est .h. mes ꝯperes ou tat̃ a fancete 
o r mã furai biaus filz outͤ la rouge mer 
a n ci lõtaigne t̾re cõ ne nora ꝑler 
n e pouroe la hate sofrir ne andurer 
m iauz uoisoroe estre mors q̃ me fu repue 
s ire ce a dit .m. ce deu plait nõ ferez 
a ins an irons ã frãce a biauuaiz la cite 
s e nous trouds .l. biẽ iert g̾redõne 
d ne li ꝯuarait ⁊ paruoir a mõtrer 
p qͦi tiẽt nr̃e t̾re ⁊ uos gr̾as herite 
a n la cort a klo li sera bĩe moutre 
⁊ le recounestra u̾s moi an chãp pͥue 
s i lou radrai au roi 9 tiͣtor proue 
b iaus fils ce dit li peres dex uꝰ crosse bõte 
m ais iamais nat̾ra abiauuaiz la cite 
s or deuoe tot ꝑdre ⁊ t̾re ⁊ herite 
t at̃ q̃ ie aie este on leu ou dex fu nez 
⁊ basie le sepulere ou ihũs fu posez 
i e irai ce dex plait carieni uigp᷑ el 
d it forq̃s li normãs mlt auez bĩe ꝑ le 
⁊ nous irõs ouꝰ uolãtiers ⁊ degre 
c ant aurõs le se pulcre baisie ⁊ aore 
⁊ uene la t̾re ou ihũcris fu nez 
b ar cai decis ueroit iꝰ frrõs br̃ẽ sigler 
b uis ã irõs dilec ã frace le regne 
l a trouerõs h. le titor proue 
t il ni auoit q̃ moi ⁊ celz qi amenei 
d e seroit il ꝑ moi auu̾s .l mõtre 
q̃ il uꝰ a isadu ꝑ grãt des le aute 
⁊ ꝙͣt.m. lã tãt forꝯ a apele 
⁊ li dus de biamiaiz lã a mlt' m̾cie 
lt̃ fl la ioe gr̃as dou riche duc orso 
  qͣt basiles le sout teil ioe not uus hõ 
oi lt̃ ã fit lie chiere p amor de .o. 
ꝑ met li sõ auoir ⁊ sõ or a bãdõ 
s ire dꝰ de biauuaiz or oez ma raisõ 
oi. ma aqͥtee mat̾re ⁊ mõ reon 
⁊ ie uꝰ ã rãdra pͦlun le g̾rãdõ 
c hargerai uꝰ mes o ⁊ tͦsto mes barõs 
s i ã irõt ã frãce au traitor .h. 
⁊ li tourõt biainiaiz cui cã poit ne qͥ nõ 
s ire ce dit li dus i ai ne lou pãserẽs 
i e ne ueul riẽs meffare sor mõ signor klo 
b ĩe cuit droit nous fera qͣt nꝰ illec uarõs 
c ar ie ai tãt amis on pais ã uirõ 
q̃ droit nꝰ fera kł ce dex plait ⁊ ces nd̃s 
o r ira au se pulcre a deu beneisõ 
ꝓ uis irõs d̾it ã frãce le plꝰ dit q̃ pourẽs 
⁊ basiles lor dit ⁊ ie uꝰ fais .i. dõ 
m õ or ⁊ inã auoir uꝰ met tot a bandõ 
at̃ lor fit grãs p̃sans li riches rois basiles 
or ⁊ arget lor ballẽt a sextiers ⁊ ammnes 
⁊ cil ourẽt la nef ysore de cumb̾z 
⁊ normãt ifõt metͤ ⁊ lor paĩ ⁊ lor uiure 
l or escus ⁊ lor armes lor espeez forbies 
l i dus autre a la nef forq̃s ⁊ samanie 
l a ueistez tel duel ꝯq̃s teil neueites 
p lorẽt cil de la t̾re ⁊ uauasor ⁊ pͥnce 
p amor de oi. le damoisiaul nobile 
qͥ lorato lor fie ⁊ lor t̾res ꝯqͥie 
e z uꝰ corãt uenir oriãte la riche 
l a fille au roi basille la belle lescheuie 
u euue est au ruiage ou li .xu. meschines 
de uat̃ toutes les autres sa pelice acorcie 
i riee ⁊ eschaufec ⁊ form̃t corecie 
o u elle uoit .m. a hauce uoiz li crie 
ꝯ m̃t irois ã uꝰ damoisiaus sire .oi. 
⁊ moi lasiez arier dolãte ⁊ esmarrie 
n ou la rai pour mõ pere mõ courage ne die 
i ai uꝰ ai ie dõne ⁊ mes mars ⁊ mes liures 
⁊ mes riches dõions ⁊ mes grãs meuãdies 
s ansi uꝰ au alies ce seroit iulõnie 
i e uꝰ dõnai mainour le iour q̃ sui uenistez 
⁊ car me pleuissie uoaut la barõnie 
Q uãt uꝰ aurois ꝯqͥs uos marches ⁊ uos uilles 
p uis reuenez arieres si mespouserez sire 
⁊ su uꝰ cene fates ꝑdeu le fil marie 
S arres me noerai dedãs laĩgne dorbie 
b elle ceadit .oi. ce ne ferois uꝰ mie 
s eure peres uiant ⁊ mes sires lotrie 
I e uꝰ pleuirai iai uoant la barõnie 
Oi cedit litiis or uꝰ sdit otroie 
b i aus fil cedit lidꝰ oruĩe sa si lot̾e 
.ui. la maltenat ⁊ uirxe ⁊ pleuie 
q̃ lla para a fame se dex li dõne ure 
.M. uꝰ an ire saue do quoi nꝰ prie 
s euꝰ auez besoig mãdez moi mõ aie 
⁊ ie uꝰ tͣmetrai de mes homes .xͫ. 
ꝯ. ant re ã la nef durem̃t sa mercie 
uis sãpoignẽt an mer siont t̾re gerpre 
riãte remet mlt̃ ioans⁊ mlt̾ lie 
cil nagẽt an mer coem̃t aserie 
roit u̾s iherlm ont loruce atolie 
⁊ les 9due deis li fis saĩte marie 
p ais iusqͣ pou oiez ꝯmt̃ il se partirẽt 
i redirandugõ ⁊ de sa ꝯpaignie 
remet a biauuaiz si an out la balie 
i a fait nne fosse ⁊ la dame afdie 
  ce q̃ il ne puet de li auoir balie 
o ute ceadit .h. tat̃ sauez de boidie 
c charie mauez de te ne dat ie nrie 
morte este ꝑ tno chief tiã portere la uie 
l a dame li respõt q̃me maustu tͣites 
ai estu mes ꝯperes de mõ ãfãtmeimes 
s e ie mur an tormãt marme ã sera garie 
t u masti iusquanceint ã lat̾re ãfore 
M ãiuient moi lasardes coleures ⁊ u̾minez 
o nq̃s mais ne fu dame a teil hõte balie 
c ar me tnͣche lateste si iert fais mes uuses 
ole dit li tͣices ne poez plus garir 
  tites dit la damedex te puit maleir 
t u me fais ci a hd̃te ⁊ adolor morir 
m ãm̃ient moi larsardes coleuures ⁊ fremis 
⁊ les hẽches me sallẽt ne mepuis sdudeuir 
c ar me trãchelateste q̃ plus ne puis garir 
a usi ne pourais tu a mõ cors auenir 
Ne iai naurais pousance cer tes demoiourir 
⁊ ꝙͣt.ħ. sãtãt le sat̾ cuide marrir 
l ors la traite de terre si lait fair desfuir 
a .u. serians la fic tot maĩtenãt sasir 
U ne chare li fait afluber ⁊ uestir 
S or .i. rõcui la fic areborsõ ceir 
ug̾ prãt sa duchesse li traites falis 
Q ̃ dime chape la flubẽt de deu soit il hõuis 
p ar dedeu̾s la corpe li a torne le uix 
a rdoir uoudra la dame an gẽt cors signori 
ꝙͣ t senẽt les nouuales li barõ dou pais 
p lorẽt pͦ la duchesse li frãc bar̃o depͥs 
o lt̃ per est grãs li diaus des grãs ⁊ des petis 
t ant redoudẽt li. qͥl nosẽt fors issir 
l i coĩs dos de clermõt fli chr̃s ellis 
Q uãt il oit les nouales formt̃ fuesmaris 
i ocerãt de gornai apela ce li dit 
f ilz fu de sa sorour ⁊ si lauoit norri 
p uis apelle garĩ ⁊ heudõ de põtiz 
⁊ oinon de poitiers .i. ꝯte signori 
t uit .iiii. furẽt ꝯte̾ ⁊ parãt ⁊ ami 
S ignor ce dit cõĩs doz nous sõmes mal bali 
i ai sõmes nous tuit hõme orfon de biauuoisin 
S e li deuõs hõmage ⁊ loiante tenir 
pͦ qͦr sosid̃s nous tãt cel tͣtcuur falli 
q̃ li sofrõs madame a teil tort mal baillir 
O r lã fairmener .h. pardoir ⁊ bruir 
qͥ mais li soffeerra dex le puit mabeir 
n e iai ne uoe deu au grãt tor dou ieis 
M õtez tuit ascheuax corans ⁊ arabis 
n ous sõmes bĩe .ii. de chr̃s de p̾s 
C ait chacũs les hauẜs sor les pelicõs gris 
⁊ a uos flãt cenestres ceĩt les brãs aceris 
S i alons la du chesse de la mort garãtir 
⁊ cil ont respõdu bĩe ait q̃ ce ait dit 
e uoz les secourours uolantiers nõ ãuis 
ar de defors biamnais bĩe une leue grãt 
P fit .h. fare .i. feu dãr daubepines põitiãs 
mi ener ifait la dame qͥ out le cuer dolot 
⁊ nire dameleu le pere omĩpocẽt 
q la fera ardoir iai nã aura resꝑit garãt 
qͣ t deli nauera son bõ ne son talãt 
e. glos ce dit la dame tãt menas mal qrãt 
d õ nestu mes ꝯperes cinis de id ãfãt 
A ins me larre ai dor q̃ ie iai uiue tãt̃ 
o lt̃ me meruoil de deu q̃ ce na ꝯRintat̃ 
E li glous li cort sus p pou dire ne fant 
⁊ tpt .h. lantãt or a teil maltalãt 
qͥ Iue pont dire mot a .ii. põs la reꝑrãt 
U ers le feu la tͣmẽt mlt' la uait laidãgẽt 
⁊ ladame li crie tãdrem̃t s plorãt 
e: glos la moi p̾ier le pere or̃potẽt 
p ar mõ chief ce dit .h. mestier an aue grãt 
n e uꝰ la roe uiure nisqͣ solort touthãt 
p.Mi. mai s dor fin ⁊ autretãt dariãt 
a e dex ne hõ ne faine ne uꝰ aiert garãt 
l a dame sã genoille sõ chief u̾s oriant 
d amedex sire peres qͥ formares adã 
⁊ euaĩ sa mollier par no ꝯmadomãt 
a n paradis celestre mels chacũ inuãt 
de toz les frus des abres lor ilec tãt 
n emes dũ tot sol abre lor futes defadãs 
i l ⁊ eue ã maĩgerẽt parle felõ serpẽt 
p uis les meites hors a poigne ⁊ a tormãt 
n ous meimes p elz qͥ sõmes lor afans 
S i serõt tuit li autre nisq̃ definemãt 
a nsi ꝯ ce est noirst ie biẽ iastãs 
a iez m̾ci de moi par nos ꝯmãdemãt 
p ure dit li fites calez uꝰ saunõnãt 
Q ia home ne fame ne uꝰ serõf garãt̃ 
d õ uiẽt a li li fel par les treces la prẽt 
i ai lauoit tãt menee ap̃s lui t᷑mãt 
q̃ pres dou feu la tnte or li soit dex aidans 
a rat ez uꝰ doon de clermõt tot poignãt 
⁊ Guion de poitiers ods ⁊ aiorrãt 
⁊ aũ elz uũt ces neueuz iocerãs 
⁊ sõt ã lor ꝯpaigues .c. chr̃ uaillãt 
l i cõis dos les escrie hautem̃t an oidaut 
h e .l. de berri 9 parlez folem̃t 
q̃ demãdez ma dame au gẽt coes auoaãt 
i a fu elle fame ors le noble ꝯbatãt 
l e signour de biauuaiz qͥ nous paramoit tãt 
C arã p̃nez .i. t̾me et .i. ior auenãt 
S i mãderõs kl̃a ⁊ ãferõmes tãt 
q̃ ma dame ã fera dou tot amõ ꝯmãt 
⁊ respõt li tͣites ne place a deu le grãt 
p ar icel saĩt espotre q̃ qͥerẽt peneat̃ 
qͥ me dõroit .m. mars ⁊ dor fin ⁊dargẽt 
n auroit elle respit iusqua soloil cuichãt 
q̃ ne soit ã cest fen arse tõt maitenãt 
⁊ respõt li cõis doz ce nest pas auenãt 
ire pͥ dei m̾ci dit cõis dos de clermõt 
C q demãdez ma dame la fame au due orsõ 
l e frãt duc debonare le nobile barõ 
C ar ã p̃nez .i. ior par nõ dacordison 
t ont q̃ uenus soit .kl̃ li rois de mõ leon 
t at̃ fera u̾s ma dame q̃ nous acor derõs 
⁊ respõt li tͣites uꝰ parle ã pardõ 
q̃ me dõroit . oi mars de fin or aragon 
n auroit elle de mort respit ne garison 
q̃ elle ne soit aixe au feu ⁊ an charbõ 
⁊ respõdi cois doz cuer auez de felõ 
l est passez auãt sa sassi le gotõ 
u asaus la sies la nꝰ tous la uꝰ chanlõgõs 
n e sera mais hui arce se par iugem̃t nõ 
ꝙͣ t li tͣites loit si fr̃oca le grenõ 
i l est passez auãt̃ cia sassi doon 
g̃ .c. pois li arache dou cenestre grenõ 
q̃.iii.dens maxelez li abait on sablon 
i oste le feu labat ou il uousit ou nõ 
q̃ toude an ot breulee sa barbe ⁊ sõ gnõ 
t oz ifut remex .h. an mi le uif charbõ 
Q uãt berriuer li sallẽt ⁊ drecẽt ꝯtremõt 
p lus de c.⁊ .l. antor sã uirõ 
⁊ cuiderẽt sasir le preu ꝯte doon 
ꝙͣ t iocerãs cesnies nũt a esper̃õs 
i ocerãs ⁊ b̾nars ⁊ heudes ⁊ milõs 
ꝑ lus de .c. chĩ.s asermins pelicons 
⁊ furet̃ tuit̃ arme deso les ciglatõs 
c hacuns daus trait lespee q̃ li pant au girõ 
⁊ aculet̃ schaplẽt la grãt manie h. 
t rachẽt lor ces matiaus e ces uors pelicõs 
s i lor copẽt les bras lesuis ⁊ les mãtons 
d on sanc as b̾ruuers teignẽt lor esperõs 
ꝙͣ t.h. de b̾ri uit sa destrueion 
⁊ q̃ il ⁊ si hõme ni aurõt garisõ 
i l choisi .i. destrier ⁊ salli an larcõ 
a n fue ã est tornez sans nulle arestiz õ 
l e chenũ de biauuaiz a coite desperõ 
a dõ se remõterẽt li chr̃s barõ 
It̃ fu grr̃ade la noise ⁊ li chaplest̃ fier 
Aau recoure la dame oisiez grãt plaidier 
l ai ueisiez ⁊ tirer ⁊ sachrer 
⁊ mantiaus de cẽdaul derõpre ⁊ detichier 
t uit furẽt desaime li selõ berruier 
s i ne porẽt sofrir le grãt estor plenier 
e nfue sõt tornei p᷑ lor uie esloignier 
⁊ ꝙͣt les uoit si ce prãt au destrier 
s i san fuit u̾s bianuaiz tot le chemĩ plenier 
⁊ coĩs doz les ãchance il ⁊ si chĩ 
de ci iusqͣ biauuais dura li chaples fiers 
M lt̃ ilassẽt cheuax par les chĩs estaĩchiez 
d õ li signour sot̃ mort ⁊ remex p̾ͥsõnier 
O nq̃ mais ne ui gẽt ici degarinchier 
m eismes lor sire .h. a ꝑdu son destrir 
T out apie san corut dex le puit̃ u̾godier 
a .i. garcõ toli .ii. uicl idc̃ trotier 
s i san fuit a biauuaiz tot le pleniersscier 
l i cõis doz de clermõt ia mlt' gaaigniẽ 
I usqͣ .c. E .xl. ã moigne p̾sõmers 
s i lor loent les bras ⁊ les põs ⁊ les pies 
⁊ les moignet̃ arier dolãs ⁊ coreciez 
⁊ coĩs doz san retoine sã porde la moillier 
L ou chenũ de clermõt preignẽt a cheuauds 
.II. iũt a bianuar dołas ⁊ coretie 
O u lus .xxx. chatis naurez ⁊ deplaiez 
a ntreci qͣ la uille ne fina de coitier 
h. trouua les portes ⁊ les põs sus sachie 
i es huis ⁊ les potis sarrez ⁊ u̾roilliez 
⁊ ꝙͣt h. le uoit le sanc cuide chaigier 
P ai mlt fier maultalãt lor ꝯñĩde ahuchier 
O urez moi tot la porte fel glotõ losangier 
⁊ si male mes armes mle tot apai illier 
i cõis doz de clermõt ma tollu ma mollier 
p ai les saĩs q̃ landoit aorer ⁊ pier 
s e nã issiez mlt' tot ⁊ meuenez aidier 
s achiez de uerice uꝰ le ꝯparois chier 
I e uꝰ destrurai to ⁊ ferai u̾gõdier 
I a ne poura li peres a sou ãfãt aidier 
⁊ li borioiz mõtarẽt aus murs sã delaier 
o u qͥl uoent .h. p̃gnẽt li ahuchier 
h ire .h. de bri la de fors uꝰ logiez 
q̃ dedãs naue uꝰ la mõte dũ deuier¬ 
i estes pas nr̃e sires traites losangiers 
a ncois auez isadu nosignor droturier 
s e nestoit p blo le chief auriez trãchie 
⁊ ꝙͣt .h. lantat le sanc cuide chãgier 
d it aces ꝯpaignõs ne me sai ꝯsoillier 
q̃ formt̃ mot̃ tiͣ li cudt losangier 
⁊ fut .h. formt̃ corecie ⁊ destrois 
Cdou malcalat̃ qͥl out deiũt pales ⁊ nors 
qͣ deffandu li ont la citei li borioiz 
a cãt e uꝰ porgnãt guiou de ĩanãdois 
de lui tenoit santier les pors ⁊ les destrois 
N eparoit dune g̾re ou ot este .uui. mois 
a .ii. chr̃s armes ont ⁊ ꝯrois 
h aub̾s ont ⁊ escus ⁊ espies uiãnois 
ꝙͣ t uuis uoit sõ signour si irie ⁊ destroit 
i l la a apele ⁊ li dit de menois 
q̃ aue uꝰ dit il fr̃as chũs adrois 
⁊ respõt li tͣites or adroites loirois 
l i coĩs doz de clermõt mes liges hd estoit 
m a moillier nia tolue bĩe sai q̃ il la moit 
a u chateil de clermõt lã porte il orãdroit 
  ãpereres de frãce dõnee la mauoit 
C elle mãcharia ꝑ lagin q̃ sauoit 
n e poi a li gesir ne faire mõ uoloir 
m i hõme de bianmaz ne me neulẽt neoir 
a ins ont les portes cousez ⁊ les põs ꝯtͣ moi 
s ire ce respõt Guis mar uꝰ amaeroiz 
ai .ii. ch̃rs aarmes acõrois 
n e ie ne il biau sire ne uous faudi ũs desmos 
c heuonchõs sire dus durem̃t a esplois 
n e puec doon gaichier ne chatiaus ne befro 
c lerinõt li abatoons les murs ⁊ les destrois 
s i lou p̃ndrõs leans a force ⁊ a pouoir 
h e: gui dit li tites la ure mci soit 
u at̃ nꝰ dõrai don miẽ se ie le puis auoir 
q iamais aml ior poures hõ ne serois 
a dõques sarmah. li tãtes rauois 
⁊ uesti an son dos .i. haub̾t iazerois 
⁊ lasfa an son chief .i. iaume miennois 
⁊ ceĩt au flat̃ cenestre .i. brãc sarrezinois 
c est motez an la celle de lauferrãt̃ norrois 
⁊ poigner ⁊ alaissẽt ꝑmi le sablounois 
⁊ anchaucẽt doon le chĩ corttis 
⁊ cheuauche coĩs doz au guise de barõ 
  si a porte la dame a la clere facõ 
⁊ trespassẽt les tertres ⁊ les uaus ⁊ les mõs 
s ignour ce dit cõis doz dou cheuanchier pãsõ 
i e redout mott .h. le tator felõ 
s e il uait a biaunaiz li borioismõterãs 
ꝑ le mũe essiant asez tot nous suugrõt 
s i re dit iocerans iai non ce pãseront 
q̃ plus heent .h. q̃ nulle rĩes dou mõt 
a u nidtei dou rochier qͥ firẽt li barõ 
S i regar da cõis doz ⁊ uoit uenir .h. 
ocerãt sõ neueit q̃ arela ꝑ nõ 
i el uꝰ disde biẽ frac chr̃ barõ 
c e sera mlt̃ gr̃as hõte se ma dame ꝑdõs 
S ire dit iocerans orne nꝰ esmaens 
a lons leuer la dame sor .i. destrier gascõ 
⁊ soeut auͤ li .xi. ꝯpaignõ 
s i lã moiguẽt deuãt au chateil de clemõt 
p nis nous facet nenir les boriois derãts 
qͥ nous ueignẽt se core a cõite desperõ 
qͥ m̃t̃ q̃ li plais p̃gne madameait garisõ 
b iaus niei dit li cõĩs do nꝰ dites q̃ prodõ 
c ar li menez biau sire p deu ⁊ p son nõ 
⁊ irõt ais uꝰxx. chr̃ bars 
l e secor nꝰ hastez car nous nous ꝯbatrõs 
G aidez q̃ ni remaigne estuier ne garcõ 
⁊ cil li respõdi a deu bencisõ 
l ors ã moignẽt la dame au chateil de cermõt 
l assus lan ont mence ori plus matre doion 
p uis 9tẽt les nouuales ⁊ moutrẽt lor besdig 
d õc somierẽt lapeil ⁊ sarmẽt an clermõt 
ꝑ le miẽ esciant plus de .u̾.oi. sũt 
p ortẽt haches denoises macuez ⁊ batõs 
⁊ h. de beri cescria a haucõ 
⁊ uĩt deuat̃ les autres lo trait a.i. bousõ 
o u est alez coĩs do li sire de clermõt 
h ui clu cest ior lapeil de morteil t᷑ison 
m a mollier ãmene ã guise de larrõ 
a neui uꝰ anrãdrai .i. mordeil guerrãds 
a dont li respõt do uꝰ mãte mauuai hõ 
u enez ca dõt amoi ⁊ si nꝰ ꝯbatrõs 
a i ceste parolle uiegnẽt a esperõs 
t ois dez out les destrier ⁊ tuit ci ꝯpaignõ 
Il broche le destrier destors le ꝯfrenõ 
⁊ .h. de berri li reiuẽt a bandõ 
ꝑ teil u̾tu se fierẽt anbedui li barõ 
p uis resailẽt atie tͦs ãmi le sabłõ 
⁊ tient les espees dou cenestre girõ 
.h. fu bos uasaus mais cuer ot de felt 
⁊ coĩs doz dautͤpart fu duremãt ꝙ dõ 
d es espees se fierẽt par teil ꝯdition 
l es estãcelles uolet de latier 9tremõt 
i ai i eust des ai. mit̃ flere chapliso 
ꝙͣ t dimepart ⁊ daut̾ corurẽt li barõ 
A li coĩs do de clermõt fu chĩs estis 
S i a feru .h. q̃ a genons cest mis 
ꝑ le miẽ esciant iai neust le chief pͥs 
ꝙͣ t guis uũt poignãt a.iiͣ. fer uestis 
d u lune part ⁊ dautre iocerãs li ardis 
a miorrãs ⁊ b̾nars ⁊ de poitiers cõis guis 
l a peusies ueoir maĩt fors escus malmis 
⁊ tãt riche hab̾t rõpu ⁊ desarcis 
⁊ tãt bõ chr̃s naurez ⁊ malbalis 
.h. out plus de gẽt doz ne le pout sofrir 
qͣ t̾ret se tͣmnichẽt ⁊ ireudẽt les arcos 
lt̃ fu grãs la batalle ⁊ fiers li chapleis 
i l lasserẽt le chãp au destroit ce st mis 
l ai ont li barruier doon par force pͥs 
s e li ostẽt le yaume ⁊ le haub̾t tͤslis 
l es maĩs li ont loie ⁊ li bãdẽt le uix 
h e : lais ce dit cõis doz ꝯpar sui mal balis 
d amedex sireperes qͥ onq̃s ne mãtis 
S i 9 iel fis p᷑ bĩe me puisiez uꝰ garir 
q̃ ie uilm̃t ne soe afole ne maliis 
S ignour ce lor dit .i. sauez dõ ie uꝰ p̾ 
b l̃e me gardes doon le fitornai 
s ãpres ꝙͣt nous aurõs toz les autͤs sassi 
s e serõt tuit ãsamble pandu ⁊ malbali 
a dõt out toz les antres duremt̃ esmaris 
rãt duel ont si ne uen ꝙͣt doon uoent pͥs 
C au maltalat̃ qͥl ont tͣent les brãs forbis 
i ocerãs lor amort .i. p̃uot ãceis 
a niorraus dautͤpart dan rob̾t de sanlis 
i iẽ le fõt li neueu q̃ prou set̃ ⁊ hardi 
p lor oncle recoure chacũs bĩe iferi 
M ais trop fu grãs la force .h. le maleis 
C il nõt prochĩene aide iai serot̃ mal bali 
a cet mot se regarde .h. li mabeis 
⁊ uoit deu̾s clermõt le grãt secors uenir 
G rãt paour out li fel qͣ⁊ les armes chosi 
i l estrie ces hdmes or laisiez la sallir 
b ard fuons nꝰ au pãsous de nꝰ garir 
d oon iuegnẽt se coresi lome ⁊ si ami 
b ruier ont le bruit ãtandu ⁊ oi 
i l eslaichẽt les reignes si ont lest or g̾pi 
q̃ ferõs de doõ sire.h. de b̾ri 
S ignor nous lã mãrõs ꝯme la rõ furti 
s i le pãdeos lasus de sus cel pĩ anti 
t este parolle ãtãt i oce cas li har dis 
a mortãs ⁊ bn ars resõt auat̃ salli 
⁊ dit li uns a lautͤ miauz uoudroe morir 
q̃ menez an soit doz li chr̃s eslis 
a iceste parolle fu tex li chapbeis 
q̃ s espees datier ont doon reꝯqͥs 
M ais mlt' sut aup̃sse ⁊ formãt ãtrepris 
a tãt ez le secors par puis ⁊ par la ris 
⁊ b̾ruier sanuõt matei ⁊ decõfit 
b iẽ an onc des.ii. c. les .l. susis 
l i remenãt sanuõt naure d' descõfir 
⁊ maudient .h. q̃ ce lor a basti 
d oon ont remõtei au retor ce st mis 
a ntreti a clermõt ma regne gũethi 
o n lor ouri les portes ⁊ il ce st̃ aus mis 
I a dame iũt ã coutre ãtre ses bras le pͥt 
S ire dit la duchesse de deu .uͤ. mercis 
de hõte ⁊ de mesaise auez mõ cors grari 
m ais se dex nrẽ sires li rois de paradis 
m e ramenoit orsdu de biauuaiz ⁊ nõ mari 
C ertes tãt uꝰ dõroe ⁊ douuar ⁊ dou gris 
C hatiaus ⁊ bors ⁊ iulles ⁊ bois ⁊ plaseis 
i a mais ne seriez poures ꝑ for le uꝰ pleui 
d ame ce dit cõis doz se damedex mait 
i e neuꝰ faudrai iai tãt 9 ie soe uis 
Q̃ li dꝰ ors mes sires qͥ tãt est signoris 
i l me ddna mes armes ⁊ chr̃ me fĩt 
l e chateil de clermõt me dõna atez dis 
de sor to ces barõs mauoit plus signori 
s ire ce dit la dame de deis q̃ le mõt fit 
G arisse nr̃e cors des mortez ãnemis 
t uit mestoent failli li home dou pais 
n e sdreret monoir pͦ .h. la rabi 
⁊ .h. san reuacorretiez d marris 
⁊ Guis de uinãdois ou li tez decõfis 
h e : guis ce adit .h. frãs chñs ellis 
⁊ car me 9soilliez p deu de paradix 
ꝙͣ t a biauuai me fallet li grãde li petit 
de qͦi uꝰ demãte sire ce a dit gias 
s e uꝰ ncluez brauuaiz q̃ cil uꝰ ont falli 
d õt naiz nꝰ aillors ⁊ parẽs ⁊ amis 
S e uꝰ mã uolez croire nous irõs a paris 
c lame uꝰ a klõ cã launoir uꝰ aie mis 
de doon de clermõt qͣnai nꝰ a balli 
⁊ de celz de biauuaiz qͥ defors uꝰ ont mis 
s e il ne sau ꝑiire uꝰ ni poez fallir 
c ar il recuc de uꝰ ⁊ larget̃ s lor fin 
⁊ .h. li respõt iãtil ꝯsoil a ti 
a iceste parolle se uetẽt au chomĩ 
O r oez qͥl auũt au tͣicor mti 
k l iii. ancontre le roi de saĩt denis 
q̃ aloit ã la g̾re dan rob̾t de salis 
⁊ .h. saut a t̾re ꝑ lestrier le saissi 
m' ci sire fait il or sui ie mal balis 
i a mõt cil dou chateil chacie ⁊ dou pais 
⁊ cõis do de clermõt li tiͣtes fallis 
m a tollu ma mollier iocelme au cler uix 
c heuanchoe mauoe par mi le biainioisinz 
⁊ ie ⁊ ma moillier paruoir le uꝰ pleuis 
n ous nã seumes mot ne garde ne mẽ p̾s 
ꝙͣ t cõis do dedlermõt par defors nꝰ sbriũt 
⁊ ie q̃ uꝰ diroe ma mollier me toli 
o r la tiẽt a clermõt ⁊ ã fat ses delis 
s e ne mã faites droit iai ãragerai uis 
i amais ior ne serai uos drus ne uosamis 
q̃ bĩe sai ⁊ ãtãt q̃ tot ce ma porqͥs 
c ar elle aĩme doon .u. ans a acõplis 
ꝯ mne li rois lantat̃ form̃t fut esmaris 
p tot lor de paris ne feit il .i. rix 
h. leue uꝰ an frãs chr̃s elis 
de doon me m̾uoil qͥ tãt a entrep̾s 
c est par maimais 9coil .h. se der mait 
c ar il na plus le aul deci uisqͣ paris 
n e miaus ueule le droit sõ signor mãtenu 
d emaĩ li trametrai mes bries ⁊ mes escris 
⁊ se doz ne la rãt̃ .h. iele uꝰ di 
e ncois les .xu. iors . passez ⁊ aꝯplis 
a saudrai ie doon ayx for uestis 
c lermõt li abatra ⁊ le uꝰ rãdrai pͥs 
o r irons abiainianz uꝰ uarez auͤ mi 
s e li boriois la ueulẽt ꝯtremoi mãĩtenir 
a ins .i. indis les cuit ie mlt malem̃t baillir 
c arie les ferai toz esthauder ⁊ bruir 
s ire ce respõt .h. de deu .ũ. metcis 
L ors samõt a biauuaiz toz les ferrez cheuns 
⁊ dit Gius de sautier sire .h. de bri 
p amour damedeu q̃st ce q̃ auez dit 
o nq̃s mais li cõts doz si ne la is tolli 
ꝑ foi de a dit .h. õq̃s mais teil noi 
l an se doit bĩe aidier deuoir ⁊ demãtir 
a usimãt fit mesperes baragiers ⁊ andris 
ꝙͣ t Guis de u̾mẽdois ceste parolle oi 
i l dit autre ses dent q̃ nus ne lãtandi 
M lt est folz ⁊misars qͥ onq̃s uꝰ crei 
R l̃ uit̃ a biauuaiz si cria a haut cri 
s ignour ourez la porte laisiez nꝰ ansuenir 
⁊ uꝰ ni aurez garde ꝑ foi le uꝰ afi 
qͣ t li bouriois lantandẽt si ont lor ꝯsauspͥs 
q̃ il se radront tuit auroi dosaĩt denis 
L ors ourirẽt les portes nes osẽt plus tenir 
O r estoutez dugon le tͣitor falli 
l es plus riches bouriois ait ꝑmi biauuais pͥs 
l espõs lor fait loier ã pͥson les a mis 
a uroi kl̃s auuait ⁊ la noise ⁊ li cris 
q̃ .h a les boriois si malemt̃ balis 
.h. ce dic li rois or sui par aꝰ desdis 
l an ne doit pas son home afoler ne ladir 
s i lait on desfle ⁊ bĩe araison tuis 
si rois au apela son mesagier taĩmõ 
amis ce dit li rois ãtandez ma raison 
u an irez pugnãt au chateil de clermõt 
a la plus marte au preu ꝯte doon 
⁊ me ueignedroit faire a biauuaiz la masg 
⁊ merande la dame ⁊ trestous les p̾sous 
⁊ se il ce ne fair tres biẽ le desfions 
l e matĩ mãderai frãcois ⁊ borgoĩgnõ 
ã geiĩs ⁊ mãces poiterũs ⁊ gascõs 
A .xx. chr̃s a clermõt lasandiũs 
n e il puet estre pͥs a force le p̃ndrõs 
q̃ ia ne sera pͥs de san cors reded 
ꝯ ire dit li mesages uolentiers li dur ds 
a iceste parolle santorne a esperõs 
o nq̃s ne saresta ne les uaus ne les mõs 
a n la plus matre salle a ancontre doon 
  t le noit li mesages si la mis a rason 
s eis q̃ te mãde kł̃ iãtis tõis de clermõt 
q̃ li ueignes droit faire de la grãt tͣison 
q̃ feis auãt ier de la mollierh. 
⁊ se li ran la dame ⁊ les autͤs p̾sons 
⁊ se tu ne lou fais ie di depar klõ 
qͥ l mãdera ses homes ⁊ si uꝰ asaudi õt 
⁊ pndre uꝰ puelet̃ uoir il uꝰ destrurõ 
n e serez rachetez p cot lauoir dou mot̃t 
ꝙͣ t satandi cõis do fr̃achem̃t li respõt 
b ĩe as dit tou mesage blasmer ne tãt doit la 
mis ce dit caĩs doz ie ta bie antandu 
A mlt̃ as bĩẽ ton mnesage ⁊ ꝯte ⁊ rãdu 
u ois tu lai cel palais a estonble desus 
Ꝙ ci ferma mes peres godefrois li cherais 
a ncois aniert li conbles 9tͤ t̾re chauz 
l i piler ⁊ li nur 9treuaul abatu 
⁊ ie parmi le cors dũ ruste espie ferus 
q̃ iamais ait ma dame li gͤides ꝑuins 
l i pires chr̃s qͥ onq̃s fut ueus 
ꝯ̾ uelles fait li rois ꝙͣt il ne la padu 
l i mesages respõt biẽ uꝰ aiãcadu 
i e uꝰ desi de kl̃ bĩe ã soiez seurs 
k respõt li cõis doz par foi ie nã puis plus 
trenuele roi .kl' seant an son palais 
.h. siet ioste lui li fites mauuai 
q̃ souuãt li ꝯsoille ⁊ au̾s lui cest̾ trais 
s ire dit laperereres pͬamor de q̃ fais 
d onc ne sein uaĩgiez par uꝰ sa hõteuz plais 
de cleraist deusiez iar les mꝰs auoir frais 
s e deust biẽ doz estre ⁊ hduits ⁊ desfais 
O u pãdus quieleres ou a cheuax destrais 
.i. dit lapereres car me sasiez ã pais 
t at q̃ re as oi ⁊ ses dis. ⁊ ses fais 
e stouos le mesage qͥ ne tardera maisi 
i mesages san torne ⁊ reiset abiainian 
i mesages desãs e li rois lapela 
di moi uai de dos se la dame radra 
t᷑ sto les ꝑsoruers h. qͥl ãmetia 
s ire dit li mesages onq̃l nou se pãsa 
l i coĩs doz de cleraiõt son palais me mõtͤ 
q̃ li dui godestois sor la roche ferma 
⁊ me dit biẽ li coĩs ⁊ biẽ le meiura 
q̃ adois ꝯtͤ dre ouz li ꝯbles chara 
q̃ iamais ait la dame .h. q̃ ie uoi lai 
p armõ gies dit li glous marle gasa 
L i chariaus de cletmõt certes niremãidra 
d it .h. de berri biaustre or iparra 
m lt̃ par est orguilleus ꝙͣt ice uꝰ mãda 
d amedeus le 9sonde qͥ ne lou destrurd 
⁊ li rois fait ses bries estrire ⁊ ceela 
d ou reaume de frade ses grãs oz asambla 
a n moins de .xu. iors .xxx .iii. a a 
  lt̃ menace clermõt le macĩ lasaudra 
⁊ õis do fu aclermõt ses bards apela 
s ignour orsai ie biẽ q̃ li rois masautra 
m ais clermõs est ml̃t fors q̃ iai ni ãterra 
i ous auõmes bõdroit ⁊ dex nous aiderai 
lt̃ par out uallãt pͥuce dn preu ꝯte doõ 
¶ dermõt̃ stut bĩe garuir de toute garnisc̃. 
a rmes out a mlt tres grãt soiso 
⁊ assd magõniaus qͥ defors giterod 
i l mãde ses parãs e colz qͥ p᷑s li sõt 
⁊ les paras la dame bibuen ⁊ othõ 
h naut le poit eiuũ ⁊ son pere huõ 
q̃ li facẽt secors u̾sch. le felo 
q̃ lor mecea asist oti chateil dedermõt 
ꝙͣ t cil lot atandu dex ci dolãt ã sõt 
i liurẽt damedeu q̃ il la secorrõt 
a .xxͫ. chr̃s au plus tõt q̃ pourot 
c ertes mar pansa .h. la morteil t᷑ison 
N i uãdrot pas si tot de lo̾gues t̾ressuĩt 
a mns fu nouus dus ors .Gui . ⁊oi. 
de ici ã auãt ore bone chãcõ. 
t ote la uerite outre nã seit nꝰ hõ 
s i ꝯil est estrit ⁊ cil de biauuais lõt 
a u grãt moutier saĩt pere ⁊ li chenoigue lõt 
i let porez trouer le uiel role dorson 
e nsi ꝯli escris fu cealez Au plom 
s i la uꝰ redirons q̃ iai nã m̃tirõs 
T oute la grãt ystore de la grãt ĩss 
q̃ h. demena u̾s son ꝯpere orson 
ꝯ mĩt il an fu puis a grãt̃ destrucion 
S acouter le uolez asez uꝰ ã dirõs 
h umais paurez oir dou riche duc orsõ 
ꝯ mt̃ il rouĩt puis a biauuaiz sa maisõ 
⁊ de blm̾ qͥ tãt̃ fu u̾s hugs 
q asembsa ses oz anror ⁊ anuirõ 
f ira ascoir le chateil de clermõt 
amper̾ de frace ne se uont estargier 
¶¶Ses homes amãdei plus de .xxx .oi. 
p uis fats̃ souuer ses tõpres ⁊ ses cors gloier 
s i sanuait li grãs oz ⁊ lieue le poudrier 
f roiremãt a dermõt le chateil asigier 
l aper ã uire le signour droturier 
qͥ l ue santornera iusqͣ .i. an ãtier 
s aura fait de clermõt le chateil tpuchier 
⁊ si fera doon toz les mabres trãchier 
s are .l. dit li rois sauez q̃ uꝰ reqͥer 
q̃ donat mor ãuoisẽt .iiii.cn. chr̃ 
p doon aclermõt plus formt ełmaier 
⁊ uoiset a la porce ⁊ ꝯbatre ⁊ lãcier 
⁊ buis de u̾mãdois soit lor ꝯfenioiers 
⁊ li fourier mõterẽt preignẽt a cheuauch᷑ 
⁊ cõis dez fu amõt ã son palais plenier 
⁊ sõt tuit ator lui li bars chr̃ 
⁊ furẽt biẽ uou estrage sodoier 
s ignor ce dit coĩs doz faites pais si moiez 
U ez ci .k oi. qͥ nous a asigie 
e uoi la lor estus ⁊ lor reffaboier 
Amant lairons les nous si a pais chauanchier 
i a auons nous ceaus metier de gaamier 
c ar ie ne sai 9lõges il noudra ostoier 
z iotermns respõt ce fait a otrouer 
⁊ ignour dic iocerãs or oe mõ pãsei 
hħ mart̾ nous uicriuẽt oson riche barne 
c ems nꝰ asandra ã ceste fermetei 
s eez ci les fouriers de deuãt apstez 
⁊ car nous armõs or frãc chr̃ mabre 
⁊ souens biẽ .ũ. sor nos cheuans mõte 
a n cel bieul sor clermõt nous soiens areste 
l ai nous tãrans tuit coi ⁊ rãgie ⁊ sarre 
9 i tot 9 li fourier serot ou tͤ passe 
s i lor saudrds daries ⁊ serõt escrie 
d ient li chĩ mlt' auez bĩẽ parle 
a i cesce parolle se sõt tuit adoube 
⁊ mõtẽt as cheuax si ont esperõne 
i ai ne fuierõt mais si serõt asanble 
edermet san issi coĩs do li palazins 
¶⁊ sod ã sa ꝯpaigne .Sͨ. bais de pͥs 
l es escus a lor cos ⁊ les haub̾s tͤrlis 
⁊ le yaumes lacies ⁊ coĩt les brãs forbis 
S arreem̃t cheuauchẽt les puis ⁊ les la ris 
e n .i. brulẽt se metẽt delez i plaseis 
a tat e uꝰ poignãt les turs ro aatis 
⁊ Iurẽt damedeu qͥ au la crois fut mis 
qͥ l traterõt doon les gras põs tornais 
n e ia ne sera tex q̃ il an out issir 
uꝰ dites uericei ce lor respõt cols guis 
m ais ne demora gares qͥl furẽt demãti 
t ar coĩs doz de cerindt per de sor lor salli 
⁊ escrie clermõt qͣ tres bĩe fut ois 
p ar deu fis a putaĩ mors estez ⁊ hdnis 
m ar uenez an ma ardor ne asallir 
I el uꝰ cuit sãpres fare cruemt̃ deseruir 
c uidiez uꝰ q̃ toĩs dos soit si espoeris 
q̃ il not p᷑ kłõ deson chatiaul issir 
o r le uerrois sounãt ⁊ corre ⁊ asallir 
⁊ sus le roi klõ ⁊ proier ⁊ tolio 
i ai nã predra .i. soul ne lestuse mouur 
ꝙͣ t li fourier latandẽt tuit̃ furẽt esbes 
n i uousit li miaudre estre p lou tͤ᷑sor dani 
⁊ ouns de u̾mãdois qͣt il les a chost 
I l a gaĩchi la rẽgne si san cuida foir 
d oz de clermõt le ua sor son estu ferir 
D e sus la bocle a or li a frait ⁊ malmis 
t ãt ꝯhate li dure dou cheuaul laborti 
⁊ bius de u̾madois ã estãt resalli 
D oon porte cespet se li crie m̾ci 
⁊ cols doz le fait ꝓrẽdre ⁊ lier ⁊ sasir 
⁊ li autre fourier pãserẽt dou foir 
ꝙ t uoent lor signour ⁊retonu ⁊ q̾s 
s iout cel qͥ ousa retorner ne uenir 
a ins acuillet lor erre ⁊ pãsẽt dou fuir 
Lĩe le fit li coĩs do il ⁊ si chr̃ 
Abinon ont retenu lou signouredes fouriers 
⁊ li hõme doon ꝯm̃oet a huchier 
.liii. an retinẽt de to los plus p̾sie 
l i autͤ uõt an lot les noualles nõtier 
i ou damage 9terẽt kl̃mãme au uix fier 
s ire iai est p̾s Gus li iãtis chr̃s 
a u uaus desus clermõt a .i. tertre poier 
l ainous salli cõis doz a tout .oi. chr̃s 
S i ã moignẽt buuõ ⁊ delautͤs fouriers 
S ire ce a dit .h. or pãcez dou uãgier 
p ou me doure cois doz dit li tois ꝑmõ chief 
m ais ꝑ icel apotre con arome reqͥrt 
i e li euit ains le uespreson fron mlt'abasier 
ꝙͣ t delui partirai naura soig dostoier 
i cõis doz san retorne .oi st a gaãgnie 
de ci iusqͣ clermõt ne fina desplotier 
e ste uous les grãs oz qͥ ne ueulẽt tardier 
a iis q̃ cõis doz out son yaume delatie 
F urẽt frãcois nenu plus doxxx.oi. 
c opõt li ces ⁊ barres ⁊ soliers ⁊ plãchiers 
i usquan matre fosse mot regne sachie 
⁊ coĩs doz de clemõt co fut des aub̾gies 
a une des fenestres cest li cõis apoiez 
de ioste lui la dame qͥ le corage out fier 
⁊ esgarde la saut imullous ⁊ plenier 
d ame ce dit coĩs doz nez c÷ ure au̾tier 
de ceans nꝰ uondra tota force chacier 
M ais ã cois me la roe tos les mãbros tͣnchier 
q̃ iamais uꝰ eust .h. li renoiez 
s ire ce dit la dame grãt m̾tiã aiez 
⁊ li asaus fu forsde tͣre ⁊ delãoier 
c il de fors les asallẽt ⁊ p̃gnẽt a huchier 
⁊ indtẽt aseschieles 9tremõt le rochier 
c il dedens ce defandẽt p lor uie esloĩgner 
a ns fossez an abatet .xͤiiii. plaiez 
⁊ tel .c. ã igisent nõt soig de redrecier 
ꝙͣ t lo uit̃ lãpereres si san reuait arier 
i l sonẽt la retͤte p̃gnẽt au reparier 
p ar dedouãt clermõt se p̃gnẽt aulogier 
d euãt lapereor uit .h. ħb̾gier 
N e remet buef ne uache deci amd̃pelier 
n eiisques a biauuiere qͥl ne facẽt pͣier 
N e isg saĩt cõitin qͥ an u̾mẽdois siet 
Q uau ciege de clermõt ne facẽt a chacier 
e uous tot le pais destruit ⁊ essillie 
u iegnẽt par ces mõtaignes cil uilai pautõnie 
⁊ maudient .h. le felõ berrnier 
q ͥ a usou orson lor signour droturier 
⁊ mois dura li sieges angousous ⁊ mortez 
ꝯq̃s ne fu .i. ior aꝯplis ne pastez 
n asallisẽt frãcois as murs de la citei 
m ais clermõs est mlt' fors ⁊ est mlt' bĩe murs 
⁊ cors doz la garni debone gẽt assez 
N i forfõt cil defors .ii. ⁊ menoez 
m ais tat̃ fu grãs li peuples a clermõt otelez 
q̃ toz lor faut li mures ⁊ li paĩs ⁊ li bles 
m aĩ iuent lor cheuaus ꝙͣt il les ont tuez 
.qͣ. an ueisie ã la salle pasmer 
l i plusor ã sũt taĩt ⁊ tuit descolore 
l ors fu dolans cõis doz iamais ci ne u̾rez 
p lore des yauz dou chief ⁊ cest mlt' demãtez 
f ormt reclame deu de saĩte maeste 
g lorieuz si re pere par uosaĩte bõtei 
qͥ de la slũte uirge fus ã bethleẽ ne 
q̃ ferai uers blo qͥ nous a ãsarrez 
s i uraemt̃ biaustre bõ 9soil me dõnez 
q̃ ie puisse ma dame dou tiͣtor garder 
a y ors de biauuaiz tͦꝓ poez demorer 
n e sauez ꝯ ie sui par uous ci ã ꝯbrez 
a ins me lairai la fors a cheuax tͣuier 
q̃ ie iai md̃ hdmage ueule nul ior fauser 
p neant cest coĩs do de clermõt demãde 
q̃ il aura orson ains .xu. iours passez 
e ÷ uꝰ lãpereor ⁊.h. q̃st monte 
c łmõt ua esgardãt les murs ⁊ les fosse 
I tat̃ les a tenus ⁊ yuer ⁊ estez 
⁊ qͣt dos̃ lesuoit si cest haut estriez 
s ire drois ãpereres a moi ã ãtadee 
c eans mauez assis ꝑ nos grãs poestez 
t oz mest fallis li mures ⁊ li paĩs ⁊ li blez 
⁊ si sui de manie duremãt espresez 
q̃ nai a moi q̃ tandre na autrui q̃ dõuer 
ꝰ fate grãt pichie ꝙͣt.h. tãt cree 
a rdoir uouloit ma dame li tͣites ꝓuez 
s e ie li ai restousse nã fais pas ablasmer 
n e li puis mais aidier sachies de ueritei 
o r uous rãdra clermõt se p̃ndre le uolez 
M ais q̃ moi ⁊ ma dame an puisons eschaper 
I mi hõme auͤ moi qͥ mal ne lor ferez 
i c lorroi dit li rois uolantiers ⁊ degͤs 
s ugues le uꝰ otroe ne sera rafusez 
s ire ce a dit .i. õquemais nã ꝑlez 
q̃ par i cel apotre coirqͥert ã nors pre 
ꝯͥ me dõroit c. mars ⁊ loo la cite 
a c laroe ie mie ꝑtir lot ne seurer 
i us q̃ doz de clermõt ait les mabres copez 
⁊ la pute soit arte ⁊ ces cors demabrez 
o r q̃ a li cd̃is doz faites ses nolãtez 
.h. dit laper̾ si soit ꝯdit auez 
M ais de cest mariage sui ie form̃t blastuez 
u ous lares ceste dame q̃ iamais ne laurez 
i e uꝰ dõrai ma mece au gẽt cors honore 
⁊ si tanrois biauuaiz si ꝯ fare soles 
s ire ce dit .h. aur̃e nolante 
ꝙͣ t latandi cõĩs do enshaut cest estrie 
c ertes drois ãpereres mlt' grat tort ã aus 
d õ est ancore mla dame hatie ⁊ ã sabe 
s i li tolez sa t̾re ⁊ autrui la dõnes 
o r tͣmetra a rome bries estris ⁊ sale 
m aderai lapostole ꝯfartem̃t erre 
Q les ꝯmãdemas delaloi desfrnice 
⁊ ꝙpere ⁊ ꝯmere p auoit al ambles 
T uuers ce respõt .h. de folie ꝑle 
I amais nauroiz leãns ue paĩ ne char ne loep 
S ierticlaĩds abatꝰ limur ꝑlifosse 
h e : gloiss ce dit cois dos ꝯait ies ꝑuires 
l i coĩseo dessat iũt desmaberis degre 
⁊ fat souutuert lesai̾st girer 
u ronaae lsobllut ãp̾soner 
A q̃ gs lenpois fu deullarronmetiez 
te qłhalicihd uest pas ãcheeme 
a mee doass lesmuus lesã aamenez 
L i coĩsss decł̾mõt cost mltot desflube 
o n q̃ il ucatis.s̃ ꝯachaut esciueꝵ 
Cuiys loire tͣiec uoz cudquas p̾ue 
q̃ iai ãnofisoraises ⁊ pͥs ⁊ ꝯq̃stes 
b mo de u̾mãdois cui usrant amez 
qͣ esei f ii̾ aĩdiee mlt̃ duremãt pene 
I e li toudu la teste seaiꝰ nen rac hõte 
⁊ .h. sanbrocha li cuu̾s dessbree 
I amais nou rachetait ã trestot se ac 
ꝙ t pblideiaddh q̃l la fere 
p᷑ ta neracheꝵ nͦ drus᷑. ⁊ ues p̾uos 
⁊ ꝙtcl. lauasonss est u̾gãdes 
c oĩs doyans lecalge Ia mar leuuerd 
i e le racheterusades ssaiꝰ uoleꝗe S 
⁊ cõghoe hosfateielaꝰ dirai asseẜi ⁊ ẜ 
U mne dõrois pͦ cel se uꝰ tat̃ les ame 
.ꝯ. łħ de demers batu ⁊ metioe 
⁊ mil meuez de uũ hermoisiez ⁊ clarez 
⁊ .m. grues rotie stm.paons peuro 
⁊ .c. destries cordĩ ⁊ bõs ⁊ seiornez 
E .m. ostus a or ⁊ .oi. yainnes iẽmnẽz 
A uet ce axx. pasez u̾meuz ⁊ colorez 
S i ã fera ma dame tutes cesuolãte 
t ot ce me dõre uꝰ pͤ celz se lez auez 
s e tot ne lotͦez iamais ne les u̾rẽs 
l ors a tͣite lespee de ferir esprestez 
ꝙͣ t guis de uͥmadois cest ap̾ escrie 
S irch. de berri ⁊ car nous rachetez 
p᷑ nꝰ scrun. sui ie ceans ãp̾some 
M ãbre nꝰ biaus douz sire de la large bote 
q̃ ie uꝰ fis biaustre dele biauuai ens p̾ 
ꝙͣ t do uꝰ ont uãtu ⁊ tħatie ⁊ tuato 
⁊ uꝰ fuces biausire abiauaiz retoenez 
⁊ uꝰ estoiez sous chatis ⁊ esgarez 
I e uꝰ liurai .ii. de chr̃s armez 
S e morir me laissiez ce sera grãs nitez 
i amais an haute cort ne seroiz honorez 
d euꝰ a cest besoig p auoir me fallez 
⁊ ꝙͣt .h. lacassto ã est tͤsp̃ase 
t at̃ rodote lauoir qͥl nose mot sõner 
h. ce dit li rois ps qͦi ne respõde 
r e les laisiez morir ⁊ p auoir tuer 
⁊ de moi ⁊ dautrui ã seriiez blafmez 
l ors respõdi lglous ꝑmlt grãs faucetez 
S ire doz de clmõt or ne uꝰ demantez 
q̃ uꝰ aurois dot ce q̃uꝰ me demãde 
h. li deliura ⁊ fit des uolantes 
⁊ doz lia ses hõmes randuz ⁊ deluirez 
e t Gius de u̾mendois cest dugon deseurez 
  amais ne lou suira an trestot son ae 
b ĩe uoit q̃ il est fel ⁊ t̾y demuserez 
A dõt refu cłmos de tot asegnrez 
a ncois mais q̃ li uiurez soit maigiez ne gaste 
k euãra li dꝰ ors ⁊.oi. doutremer 
⁊ Gui. s forq̃s ⁊ fstous li barnez 
t ant out ꝑ haute mer ⁊ nagie ⁊ sigle 
qͥ l uĩdrẽt a aq̃re ⁊ se sũt arme 
p uis mõtẽt as mules si sõt achemine 
usqͣ iherlm̃ mout regne tire 
o r p̾mes uiẽt chacõs de grãt nobilete 
s i 9 il san reiũdrẽt arier ã lor regne 
⁊ il uoudrẽt .h. dou grat̃ muerdre apeler 
o lt la moit lãperer ⁊ tit ãgrãt chiertei 
c e estoit p lauoir q̃ .h. li out dõnei 
s amece li dõna ⁊ li fit espouser 
⁊ trestoute la t̾re doors out sire este 
e lle plore formt orson a regrate 
Ie fu on mois de mai q̃ li tans renoualle 
Cq̃ .h. li tͣites espousa la pucelle 
N iches furẽt les nocez les taublez furẽt belles 
⁊ la duchesse plore cui il tollẽt sa t̾re 
e lle regrate orson le chr̃ honeste 
d ame laissiez cel duel dit li cõis debounares 
p uis estrie ces homes frãt chr̃ q̃ faites 
⁊ car uꝰ adoubez ⁊ si metez nos celles 
s u ds ueoir les noces auaul an ces hab̾ges 
s ire dit iocerãs cia bõnes nouualles 
⁊ ie uꝰ acreant ꝑ ceste moe teste 
G res deuãt les pouse abaterai lescoile 
p ar mõ chief dit cois doz or ꝯm̃ce la gͣre 
l ors uestet̃ les haubs chacũs phis mareste 
⁊ ceignet les espeez a lor costez senestrez 
s a fluberẽt les chapes q̃ lor armes ni perẽt 
⁊ mõtẽt as cheuax q̃ nus daus mareste. 
l ors isset̃ de clmõt sõt les portes ou̾tez 
⁊ cheuanche cols doz li sires de cl̾mõ 
Ut sõt ã su ꝯpaigne us̃ ꝯꝑaignõ 
u estu ont les haub̾s sa cie paumes inons 
s ot cẽĩtes les espeos as senestres girp̃s 
de sus chapes uestue q̃ nes parcoue to 
⁊ passẽt les sberges coemãt alarõ 
⁊ dit li .i. a lautͤ cil chr̃ qͥ fõt 
i e cuit soudoier sõt au riche roi klõ 
⁊ cil san passẽt outre ne dient o ne on 
d eti au matͤ tre ni out arestison 
p uis oiterẽt les chapes ⁊ crierẽt cłitid 
d õc̃ tracherẽt les cordes u̾cent cil pauillõt 
a u taubles sũt uenu si trouerẽt .h. 
⁊ sit lez les pousee sor .i. pale reon 
e ste uꝰ iocerãt apoignãt de rãis 
D õ son espie qͥl porte ala ferir .h. 
q l li passe lespaule ⁊ les ners 9t̾mõt 
h. dit iocecerans auos noces seruds 
de par la iãtil dame la fame au duc orson 
c ui uꝰ tollez sa t̾re ⁊ sa grãt garison 
n e gerrois mais a fame ã iceste saison 
⁊ li rois cescria q̃l la ferez barõ 
S e doz san ua ansi mlt' uꝰ ceig p᷑ bricũs 
a dõc li ene la noisse ⁊ li cris ⁊ li tõs 
P ar lot sallẽt as armes frtĩcois ⁊ borgd̃ignõ 
p armi les pauillons poignẽt ap̾z doon 
⁊ cois doz ⁊ si hõme poignẽt a esperõs 
.xxx. sonmiers ancontrẽt chargies de uenison 
q̃ la deuoit maagier au grãs nosses .h. 
C elz ont il asallis cin cã poit ne qui nõ 
S i reuẽt on chateil a force ⁊a.badõ 
p uis refer mẽt les portes ⁊ leuerẽt les põs 
⁊ li oz cestormit ãtor ⁊ an uirõ 
⁊ dit li uns a lautre proldme a ãdoõ 
q̃ si mãitiẽt sadame ꝯtre le roi kł. 
n cłnot̃ sid atre li baio pugnadur 
NLa uerusõ destharget̃ deuãt la matren 
b iẽ ce sõt ꝯrae cil de le ausaler 
k ł fu ã son tre qͥ fut mlt̾ plaĩs diror 
.h. cedif li rois ci a grãt desonor 
qͣ ne uꝰ puis tenũtã mõ tre poĩt afior 
des or mais ꝯmẽoie as barõs de manor 
qͥ l panfct̃ dassallir .iii. foree le ior 
⁊ hs tres megarde san fare lõt seior 
q̃ m ais nõtet ã lost li felo boistior 
⁊ se ie preigons qͥ ame ua acor 
i e lou feras moi tr aduel ⁊ atritor 
M ire ont ballie .i. cu dex dont desonor 
b iẽ gerta li tites ꝑtens de su dolor 
de x or uꝰ redups dor son le pugnaor 
qͥ ã iherusalẽ p̾e le cator 
⁊ laurãs de lag̾re au preu ꝯte deõ 
  ꝯ il gare la dame o charei de clron 
O r rediros humais dou riche duc or son 
D on cortois bui ⁊ de sõ filei. 
de forcõ le normãt ⁊ des aarres barõs 
q sont autre la mer a la surrechis̃ 
⁊ baisent le se pulcre ⁊ fõt lor orisons 
9 i ont baisie la tauble au tãple salemõ 
O u Iht̃ fur offers ã guise de fauꝯ 
ꝑ trestous les bõs leus ont fait̃ lor orisõs 
I amedex sire peres ce dit li dꝰ orsoris 
a mioiez moi uaiance dou tͣitor felou 
qͥ me uandi asturs par sa grãt traisõ 
s aisiez moi reparier abiauaiz ma maiss 
⁊ panre la uaiance don tiͣtor .h. 
⁊ sot̃ li pelerĩ dedens iherlm̃ 
O li dus se claĩme a deu du gõ le sou doat 
L ondemaĩ sof mõtei qͣt il fut aiornãt 
o nq̃s ne saresterẽt de ci au flun iordan 
i lec se sõt baigniẽ no pelerĩ uaillãt 
p uis esqͥpẽt̃ lor uoiles tot ⁊ il nellemãt 
os pelerĩ ce sot̃ ariere retorne 
I an treci qͥ aq̃re ne se sont areste 
l ai tornerẽt lor sigle si sõt ãmer ãtre 
c orẽt ꝑ hautemer sõt loz uole leue 
⁊ proient dame deu le roi de maieste 
qͥ terre les ꝯdiuẽ ⁊ alor sauuete 
I nre sire dex lor a teil nat dõne 
q̃ mipor de uetuste st̃ ilet arme 
p uis isset̃ isset de uenisse au mules st' mõte 
a ntreci q̃ arõme tu out regne tis 
c hies .i. boriois rõmaĩ sõt lamut ostele 
P elerĩs itronuaret de frãce le regne 
⁊ sõt uenu a põme pꝰ lapoire aorer 
I l paumier uoient biẽ q̃ de frãce st̃ nei 
des nou uales ãqͥerẽt ⁊ lor ont demãdei 
T cil lor ont biẽ dit ⁊ biẽ lor ont 9tei 
D ñt h eist dͦ dehiauuai lacite 
⁊ ꝯmãt a le cors la duchesse pene 
Q uãt il ne pout anoit de li sa uosate 
⁊ ꝯmãt̃ leust arce ã .i. feu anbrasse 
ꝙͣ t il ne pot deli auoir sa uolantez 
q uãt la rescot cois doz au courage adure 
⁊ porta a clõt a sa matre ferte 
O r la kill' assis demi ã apasse 
n e sai ce il la p̾s mais mlt' la espsle 
c il nõt prochiẽ se tors tuit serõt de mãbre 
⁊ ꝙͣt .m. lancãt sa son pere apele 
s ir e dus de biamiaiz trop auez seiorne 
n e par nuit ne par ior ne deusiez fier 
s uges reprãt ma mere bie serõs u̾gõdei 
d es an sera destrus p la ure amiste 
b iaus filz ce dit li dus mlt' aues ble ꝑle 
l andemaĩ se lenerẽt ꝙͣt il fut aiornei 
⁊ si ont le sernise oi ⁊ escote 
l apostoles lor a puceit chãte 
qͣ fut fais seruises aũ cheuax st̃ mote 
a n lonbardie anantrẽt sõt pauẽ passe 
⁊ passtẽt põtalie ⁊ tãt bonecite 
p uis passerẽt borgoigne tist ont esperdne 
t oz les chomĩs de frace se sõt out pasre 
i ai ne finerõt mais ꝑ fine uite 
s i uadrõt a cłnõt le clateil rendmei 
⁊ auros ueulot qͥ tãt ia este 
h. lor enemi lou tͣitor prouue 
q̃ ensi tit̃ la t̾re ⁊ doute lerite 
⁊ doõ ⁊ la dame a onsi aserre 
e biaitar 
l i dꝰ ors an a souuat plore 
⁊ ie q̃ uꝰ diroe tat̃ ꝑ se sõt haste 
A ntrea a cͣmõt niout regne tite 
san uõt no paumier plus niuõt aradãt 
l lor chonũ u̾s clermõ tot lroit esperenãt 
⁊ ont rat̃ esplorie nopelerĩ uaillat̃ 
q̃ il uoent cmẽt le chateil relilisat̃ 
l e haut palais doõ le hardi ꝯbatãt 
h e : dex ce a dit .m. li ardis ꝯhatãt 
e ncor uone biaustre le chateil ã estãt 
S ignor frãt chr̃ etitãde mõ sanblãt 
u ez ci le roi kls lã peroor pousãt 
i a trouerõs h. locuu̾t soudoant 
qͥ stinets parlera souface iantemãt 
n e neul pas de mõ droit faire ind tort auãt 
b iaus filz ce dit li dus uꝰ ꝑlez anenãt 
I ai parlera p̃miers uo mat᷑s Gut 
S ire ce dit li matres auo ꝯmãdemat̃ 
a ntreci quautre kł ne se uot arestãt 
l i rois estoit uenuz de gibiers maĩtenãt 
e nsanble ouli .h. le cuu̾t soudoãt 
G aris fu de la plae q̃ li fit iocerãs 
h. fu ans on treci apela morãt 
⁊ dos de behor ges ⁊ au̾ lui ħmãt 
b aro ce aditeh. or oezmd̃ talent 
e nnuit son iai .i. sõge mm̾ulleus ⁊ pesanf 
q̃ ie meregardde deuer iherlm 
⁊ si ueoc orson ⁊ o. reparãt 
C eans marasõner ẽt ꝑ mlt̾ fler maltalẽt. 
I e ne sai 9 il fu dilecq̃s ã auãt 
h ais ors nest mie mors encor le cuit iuãt 
t ot pouroteschaper de la get̃ mestreãt 
⁊ cil puet eschaper il nous fera dolãt 
I l est de haut parage ⁊ ci a maĩt parãt 
q serõt au stide oe il est repacas 
U endõmes la cort .kl tor ⁊ illiellemãt 
⁊ alons au berri on nous sõmes menãt 
de la dame rauoir est des or mais neant 
Q' bĩe se deffãt do ⁊ leans ait grat gẽt 
⁊ berriuer respõdẽt tot a ure ꝯmãt 
l ou matĩ an irons a laube aparissat̃ 
⁊ .h. cest assis lez le boi maĩten ãt 
a tãt ez uꝰ orsen .o. ⁊ Guinemãt 
f orcõ de normãdie ⁊ ou li li normãt 
e sclaiines as cos ⁊ les bordõs pesans 
s or sot̃ ⁊ mal mene de la plene ⁊ dou uãt 
de nãt le tre .kll̃ sot̃ apie dessãdãt 
b iẽ resanblet̃ .pa. sar . ou ꝑsãt 
i lec uoent .h. au roi mlt ꝯcillãt 
d asallir lon chateil lou ua mlt' ãgousãt 
Q uãt ors uoit son ꝯpere toz li mua li sans 
de lors qͥl le uadi ne uit le mestreãt 
d õt li chieent les larmes sor les gͣnõs f̾ras 
i ai leust feru .oi. dou borit maĩtenãt 
ꝙ t.gui. ses matres li ala deffandãt 
.m. dit .G. nous ꝑlerõs anãt 
a u roi nous clamerõs dugo le soudoãt 
d õ ꝑlai Gui hantemãt an oiant 
⁊ saiua le roi bel ⁊ cortoisemant 
c il damedex de glore ancui sõmes creant 
c il saut le roi de frãce lãpereor uallãt 
⁊ dex uꝰ betieie barõ uenez auant 
d õ uenez de q̃l t̾re ⁊ qͣlez uꝰ q̃rãt 
de normãdie sõmes sire dit .uiiii. 
⁊ uenõs doutremer le se pulcre aorãt 
l es fouriers de ur̃e ost alõs mlt̃ redoutãt 
f aires nous harbergier hui mais p teulegiãt 
⁊ respõt lãperet̾ bard uene auãt 
o teil aurez uꝰ bõ tot aurẽ ꝯmãt 
arõ dit lãper̾ qͥeste chr̃ 
Sire dit .biii. ia sõmes nous paumier 
a nnuit mais si uꝰ plait nꝰ faites ħbergier 
⁊ demaĩ nous dõne sbuif ꝯduit ⁊ãtier 
⁊ ꝙͣth. le sanc cuide chagier 
t eil paour a li fel ne se seit ꝯcillier 
i l regarda orson qͥ par deu̾t lii uĩt iert 
m ais ne pot conostre ai fel ne raiusier 
m uez fu ã la chart᷑ si out le poil chãgie 
.o. sõ fil ne pout poĩt rauisier 
⁊ dit .h. au roi tuit cil st̃ pautõnier 
uꝰ naurez ia armoigne certes daus hb̾gier 
i es ui lautrã a rome qͣz medui reparier 
a u grãt moutier saĩt pere les ii form̃t plad̾ 
F aites lor tot tollir ⁊ batre ⁊ ladãgier 
ꝙͣ t li dus ors lã tat̃ le san cuidechãgier 
i l lãre le bordõ qͥ est gros ⁊ antiers 
I ai ã ferit .h. san plus de lestargier 
p eresce a dit .o. neuꝰ chaut dairier 
c ertes iel uous rãdra hõni⁊ u̾gõdie 
.Ii. ce dit li rois mlt me faites irier 
i l sanblẽt biẽ prodõme mais mlt st̃ tuollie 
de grãt uiage errer de form̃t chenauch̾ 
a i ceste parolle ont fait leue huchier 
S i sacitrẽt as taubles nanasor ⁊ p̾ncier 
R ichemt̃ st asis deuãt lui li panmier 
l i dꝰ ors ne maĩgait p les mãbres trãchier 
A des regardeh. le felõ losangier 
h. ã apela ⁊ hermant ⁊ garnier 
S ignour dit li tͣiͣtes a celer ne nꝰqͥer 
a m̾uelles mesgarde li .i. de cel ꝑantaiersi 
c il mans q̃st la defors q̃ loig des autͤs si et 
i l sanble mlt biẽ estͤ amĩs moi coreciez 
s i re dit yscars il adroit ꝑ mõ chief 
q̃ uꝰ li defandires orais a hb̾gier 
⁊ respõt li tͣites ce est uoirs ꝑ mõ chief 
i eirai a liu ꝑler se lã a uoit mãgie 
n a sai du lai uen ie ue ner anc̾chier 
q̃ se il seit dorson ne de son heritier 
q̃ il nã uoise au roi ꝑlerne acõitier 
⁊ cil ont respondu bĩẽ fait a otroier 
⁊ forq̃s li normans q̃ deu̾s le roi siet 
d e trait deu̾s le roi tel prãt a araignier 
⁊ cui est cist chatez q̃ uꝰ ci asalliez 
⁊ respõt saper iel uꝰ dirai paintiers 
l an lapelle doon le millor chr̃ 
qͥ soit an nulle t̾re p ges armes ballier 
ꝯ m̃t loseil tenir u̾s uous .i. ior ãtier 
⁊ p qͦi est la g̾re gardez ne me noiez 
⁊ respõt lãper iel uꝰ dirai paumier 
a biainiaiz ot .i. duc qͥmlt̃ fit a pͥsier 
O utremer ã ala le sepulcre aorier 
O u lui mena h .i. chr pͥsie 
l i dus fu mors la outͤ ce ne puer fã noier 
.h. rcuĩt ca out᷑ les nonualles nõcier 
t ãt ꝑlames asanble qugues ot sa molier 
m ais la dame fu fole ne leuot auoir chier 
h. ui pout gesir 9 hd a sa mollier 
⁊ cõis doz li toli mlt' me potãnoier 
o r li a preca fait cest chateil asegier 
i e ne toruerai mais pel puis bĩe afich 
S aurai pͥs le chateil ⁊ doõ detrãchie 
a i ceste parolle le uerẽt dou maĩgier 
.b. iũt a orson de ioste lui se siet 
b ie ⁊ cortoiseint le prãt a araignier 
ꝑ leii. pou amoi p᷑ den sire paummier 
t u me satibles signour de toz ces chr̃s 
s e li rois te parolle de riẽ ne la raignier 
l e tu ueis la outre orson .i. chr̃. 
S ire fu de biauuais si lot aiustisier 
d ites bĩe q̃ mors est sans plus de lestargier 
⁊ se il ne uꝰ croit alez li fiancier 
i e uꝰ fera dõner .c.lr de demers 
de ci auos ꝯtreez an pourois reparier 
si e u̾ ꝯitara pas uos harnois ãgagier 
uꝰ estez besoigneuz sauez dauoir mestier 
⁊ ꝙͣt li dꝰ la tat̃ le sat̃ ciude chãgier 
I s hance le pug destre qͥl ot gros ⁊t antier 
S i an feri h dot le fit trabuchier 
⁊ estrient biauuaiz nã nrũt losangier 
d õ sallirẽt as armez li felõ b̾ruier 
qͥ ueit pelerĩs lor bordõs ãploier 
h e der dit lãper cõt or nre paninier 
t rop ont beu dou uĩ mal ãsui ãgigniez 
l i chaus qͥl ont en lor estormit les chiẽz 
m lt̃ fait grat pichie .h. qͥles fait corecier 
.h. dit lãperꝰ bĩe les deuez lasier 
q uil me sãblẽt piddõme par le cors saĩt richier 
a iceste parolle se retͣent arier 
⁊ li dus de biamuaiz ne se uot plus targier 
⁊ oy li siẽs filz ⁊ tuit ti chr̃ 
i es claumes oterẽt ⁊ les chapians des chiez 
U eignẽt deuast le roi ⁊ p̃gnẽt a huchier 
p remeraĩs a parle li bõs dus droturier 
S ire iai sui le ors li ur̃e chr̃s 
qͥ rieg qͥte biaimaiz breteul ⁊ mõdidier 
qͥ alai ontremer le sepulcre baisier 
o u moi menai .h. le felõ renoie 
u ez le lai deuãt uꝰ dex li des̃t ãꝯbrier 
l a me uãdi sor mer a or ⁊a deniers 
ꝑ uis mõt tenii.pa .ui. ans trestous ãtiers 
q uãt mã gita mes fil qͥ or est chr 
⁊ ꝙͣ li rois latat p̾t soi a m̾uillier 
t ot ⁊ iluellemãt les corut ãbracicr 
⁊ li parãt orsõ le corurẽt baisier 
t ex se tassoit iuir qͥ or est biaus ⁊ liez 
⁊ uirẽt damedeu qͥ tot a a baillier 
qͣ l aiderot orsõ uisqͣu m̃bres tͣnichier 
⁊ .h. de berri se prãt acsinaier 
de la paour qͥl a prãt color a chãgier 
d uremãt se repãt qͥl na ala desier 
O r ꝯm̃techacõs humais a aforcier 
ꝯ .h. fu destruis ⁊ mors ⁊essilliez 
i usquan demaĩ ont la sie le noister 
O rs san rem̃t a la cort p plaidier 
⁊.o li siẽs fil ⁊ Gui. li ficrs 
l anfes amũt au roi cel pͣnt a araignier 
s ire drois ãper̾ si uꝰ plait or oiez 
f aitez nꝰ droit du gõ le losangier 
m es peres se dit noir se me puist dexaidier 
qͣ.h. le uãdi au .pa. p deniers 
p res sui q̃ mã ꝯbate a lespee dacier 
⁊ si le rãdrai mort recreant ⁊ uigie 
uãt.h. latãdi de maltalãt gramie 
Q scit q̃ il dit uoir. lor na talãt qͥl rie 
o ais ne laisera pas qͥl ne san escondie 
.h. sc drece anpie uoant la barõnie 
⁊ parla hautemãt bĩe fli sa noiz oie 
O r antandez fait il ãpereres nabiles 
⁊ puis trestut li antre ⁊ uauasor ⁊ pͥnce 
s e mait dex de glore li filz saĩte marie 
i e uꝰ dirai le noit ne uꝰ m̃tirai mie 
a ntremoi ⁊ orson p̃imes ꝯpaignie 
t ant a lames ãsanble quotre lamer uenimes 
i lec li pͥt grãs maus on chief ⁊ ãloie 
D oc̃ mapela li dus ⁊ ꝯm̃ca adrre 
ꝯ paĩs mlt̃ sii malades ie na garirai mie 
m ais .i. pichie ai fait dõ li cuers marãdrie 
i e ai la mort klo ⁊ iuree ⁊ pleine 
⁊ ic ai .xii. 9tes qͥ sõt ã ma balie 
a ceste pentecoste le deuomes ociere 
⁊ ie dui estre rois au moustier gaĩt denise 
a n moustier saĩt se pulcre se rai olabaie 
ꝑ rẽdrai lordre l le frot le uoile ⁊ sestamine 
⁊ uꝰ alez ã frace saposez aceline 
s oiez dus de biainiaiz ⁊ neme mnsiez mie 
q̃ ne soit mes li nages tornez a uilõne 
a nsi se rãdi ors sedex me benoie 
i e mõ reiug arier ansi ꝯ uꝰ ueites 
p uis ꝑlai tat̃ a uꝰ q̃lle me fu baliee 
o r est ors de biauuais issus de labaie 
i e di bĩe uoiant toz cil est qͥ mã desdie 
p uis q̃ li hõ se rãt̃ ne doit espre cĩdre 
n e puet tenir ⁊olier 
n e auoir uouerte 
uces iarir 
M iło cuidai norir ꝯ ms̃ ãfãt meismes 
i l san fui de moi nã pou auoir balie 
G ardez se ie mesp̾s frache cheualerie 
i lnẽ a ceans hõme qͥ de ce me desdie 
a e lã rãde uaĩtu ains lore de ꝯplie 
q̃ ansi crra ors ⁊ fit teil felõre 
Uꝰ iaue mãti tiͣtes ce dit.M. 
i e mout̾ra u̾s uꝰ a mespee feebie 
q̃ nies peres ne fit ne ne dit teil folie 
a ins le uandites glos a la gent paenime 
ꝙͣ t lanpeiꝰ oit cours ot sa mort uiriee 
o nq̃s maisnot teil duel ãt restoute sain 
h ire ors ce dit li rois uꝰ feites fosie 
q̃ uurates ma mort si nõ deserui mie 
l e ne fut uitex .h. nõ deit mie 
n õ sire dit li glos p tot lor derosie 
amper᷑ de frãce ãbroche son uisage 
¶mlt̃ ꝑla hautemt̃ oiant dot lebarnage 
ꝑ dei ors de biaunaiz milt̃ feis grãt folage 
q̃ iirates ma mort ⁊ me deuez hdmage 
s c ce puet estreuors uꝰ ã morois a rage 
i amais a mõ recume nauerez herituge 
a nn ã irez ariers ã cest ure ermitage 
s ire : il mat̃ li tiͣtes õq̃s nel nꝰ parisame 
a iũs me uadi li glos as sar. dalcage 
qͥ mõt cenu uu. ans atilor ꝑrines chart᷑ 
p ͦ amor dei ilpl le pere esperitauble 
q̃ medenez adroit uoant urẽ barra 
is fu deual le roi ã la place ã estãt 
iei sui q̃ nia er 
De tison apelle 
hugõ le soudoant 
⁊ oi. p son pere an tãt auroi son gar 
⁊ si rois lor respõt uꝰ ꝑse p ͦneant 
ꝯ amore auces uirce ttor soudoant 
N e uꝰ pce estoure ce ne u̾ꝰ ugut neant 
li. nõ deit miẽ iel sui a estion 
ꝙͣ t li dus ors lãtat form̃t ĩ ua plorat 
f il .t. q̃ fecõs p den oĩpoẽt 
i ai d̃ugõ naurõs droit ꝑ le miẽ estiant 
9 i a nerõs biaus pere ꝑden le ror atrãt 
o u li rois ueule on nõ li drois nara auãt 
de mat̃ ferõs mãder baudum le flanĩat 
G uuõ de boulõnois ⁊ b̾nart de brubãt 
ꝑ uis mãderõi elm̃aigne huõ le ꝯbatat̃ 
G ibmiu ⁊ ãtoigne ⁊ miłd le uaillãt 
s aufroi de denemarche ⁊ le tyoiz hmãt 
b iẽ auõs xii. ꝯtes q̃ amis q̃ pareus 
s i nous fera droit kll se dex plait leaumt 
d ugt le losangier qͥ nous ua mal q̃rãt 
S ire ce a dit .h. or oez q̃lbabãt 
b ĩe ꝓoez parceuoir. la tiͣs pesat̃ 
ꝓ t ladandili rois lecuerã ot dolãt 
Ilt̃ ꝑ fu lãper̾ coureciez ⁊ marris 
A dugõ le barpuiei qͥ ensi liadie 
o rs ne pot auoir droit mlt̃ ã est esmarris 
a tat̃ e uuenu le flamãt bandłrin̾ 
⁊ Gifrois de biaiiaiz ⁊ Ginõ de potif 
⁊ lou grãt parãre ⁊ lor m̾uilldis lire 
t uit sut paiãt orst le duc de bauuoisin 
⁊ ontrã lor ꝯpaigne hõmes plus de xx. 
a armes a cheuax ⁊ a destriers de p̾s 
a s espoes tͤnchas ⁊ as destriers de p̃s 
d õt oisiez tãtirces uaus ⁊ ces laiis 
S los ee gm̃ta forim̃ a estormir 
G rãt paour ot hi rois ꝙ̃ uit te gẽs irenir 
S ire se a dit .h. or paez bĩeuenz 
q̃ iai ors de biamaiz ne uꝰ laira garir 
a ncois nꝰ noudra il la corone tolir 
O r a mãde a to ges plus ꝓchĩes amis 
O u uꝰ uouliez ou nõ ferez nꝰ son deuis 
Ilt̃ ꝑ fu grãs la noist ⁊ li brur ⁊ li tõs 
des parẽs la duchesse ⁊ desparãs orst 
G i buins ⁊ ãtoines cheuanchẽt a baud 
b auduins li flamãs li bolõnois Ginõp 
⁊ h̾mãs li tpoiz ⁊ Ganfrois dodõs 
b iẽ furẽt .xii. ꝯte tuit̃ dune nasciõ 
⁊ auoent oi la fiere dest aisõ 
q̃ lã faisoit la dame au chateis de clerm̃ 
l ãpeis sa cit dedens son paiullõ 
⁊ out aaius lui maĩt chr̃ bars 
M lt menace le duc ⁊ son ãfãt .M. 
A tãtez uꝰ uenir̃ les .xii. ꝯpaignõs 
p lꝰ de .mi. chr̃ lor siugẽt au gi õ 
⁊ out retouneu le riche duc orson 
p lus de .c. fois li baiset la bouche ⁊lepĩt 
t cil ioe fõt de lii q̃ phus grãt ne iiolĩ 
O rs lor ꝯta le duel ⁊ la grãt tso 
ꝯ .i. le uadi antͤ la gẽt mahõ 
⁊ or ne li maut faire .kll̃ nule raisõ 
e ncois loa᷑ mis sus ꝑ lou ꝯsoil h. 
q̃ la mort ai uiree ie ⁊ ni ꝯpaignõ 
⁊ cil ont respõdu or oez dou glotõ 
a ins q̃ pattiens de cort aura son g̾ball 
O nq̃s ure li nages ne pasa t᷑ison 
c e mout̾rõs isꝰ biẽ deuãt le roi kllo 
⁊ si aurez biauuaiz cui gͣ poit ne qͥ nõ 
ꝙ t lãradi li rois si baisa le m̃ton 
⁊ dic ãtre ses dens q̃ ne lãrãdi hõ 
C oĩs.h. de eri uus maue ã fi ⁊ cõ 
c ai. se cil bie uoloent ꝑ mõ destregrenõ 
ai nã riroe mais aparis ma maisõ 
⁊ sũt li .ru.9re ans on tre ã estãt 
E p̃meraĩs ait ꝑle bauduis li flainãs 
c il tit̃ auras ⁊ lille ⁊ ypre ⁊ bruge ⁊ gans 
R ichemt fu uestus dũ riche bouq̃irĩt 
de uãt le roi parolle hauremãt ã disint 
c il dameder de glore ancui sõmes creãt 
s aut ⁊ gart kll̃mẽne q̃ sires est desfras 
C il tĩt a droit orss lou riehe duc uall ue 
⁊ si ꝯfonde .h. le cuu̾t soudoant 
i ãper respõt barõ uonez auant 
Uꝰ este tuit mi hdmechacũs de fletenãt 
i e uꝰ tãrai a droit cui quã poit ne cã chãt 
⁊ li ꝯte respõdet ure m̾ti mlt̾ grãt 
S ire dꝰ de biauu aiz ce dit hues domãs 
⁊ baufrois li denois ⁊ Gibums li frãs 
d ites ⁊ si ꝑlez ꝯuꝰ est ꝯuenãt 
ꝯ.h. uꝰ uadi a la gẽt mestreant 
ignour ce dit li dꝰ frãche chrie 
Cor faites itãt pais ma rass soit ore 
s i mait dex de glore li filz saĩte marie 
I e uꝰ ꝯrerai uoir ne uꝰ m̃tirai mie 
e nuru moi ⁊ h. pĩmes ꝯpaignie 
U oant .M. chr̃s adui ꝑ foi plenie 
q̃ luns n̾e faudroit lautre ne p᷑morne p uie 
P uis leua mõ ãfãt ⁊ dona bapstitire 
a u se pulcre ã a lames ãdui ꝑ ꝯpaignie 
l a me uadi as turs dame dex se maudie 
Y sore macheta .i. rois de paenite 
P uis ma tenuuii. A lachart᷑ t̾rine 
⁊ h san reit̃ an fiace la garnie 
⁊ uꝰ fit to a croire ꝑ sa tͤ grãt boidie 
q̃ mestoe rãdu dedans une abaie 
⁊ ie ⁊ mes lnages ameris nomez pleuie 
e nsi me ti .h. se dex me beneie 
⁊ se il est itenz q̃ il san escõdie 
di es fil mãdesfandroit a lespee forbie 
.h. ce dit li rois dõ nane uꝰ ore 
t este grãt̃ tͣiͣson dõ lidus uꝰ defle 
Ꝙ este mes amis ⁊ ma mece aue pͥse 
m ais ie ne puis la sier atenir la iistice 
⁊ qͣt h. labãt̃ lors na talãt qͥl rie 
or ne puet mais laissier qͥl ne san escõdie 
a npeiꝰ dit il ie ne sai q̃ie die 
i el mout̾rai mlt biẽ se urẽ cors lot̾e 
s e li ferai desdire ã ceste pẽrie 
miper de fiace dit .i. au uis fier 
Iai me saue uꝰ tat̃ iãtil ⁊ droturier 
t raisou ne feroe pͦ les mãbres tͣnichier 
u oirs est moi ⁊ orsõ deuemines paignier 
N e uꝰ ã m̃tirre ples mabres tͣnͣchier 
l i dus ors se rãdi a lordre des tãpliers 
pꝰ uo mort cot iuree nosail reparier 
9 u̾s deiut au taple ce ne puet il noier 
⁊ se miles ses fliz le uouloit desraignier 
p̾ sin q̃ mã ꝯbate a lespee dacꝰ 
e n qui le uꝰ radia recant ⁊ iugie 
ugnes tadi sõ gage lãpei᷑ lłs 
Qli rois la receu sans autͤ 9eacõ 
⁊ oi. tat̃ lon siẽ p son bõ pere orsou 
l iirez tot nos ostages dis li rois a ..i. 
li xui. ꝯte sallẽt deuãt̃ le roi pllõ 
S ire fot̃ il au roi nous lou te rapligõs 
s or tͣsrotes nos t̾ces q̃ nous de uꝰ denõs 
a mpetꝰ de frãce ãcrrade nos raisous 
U auez les ostages dou uallãt duc orson 
o r lã laisnez aler on chateil de cłmĩs 
⁊ ura sa moullier ⁊ sõ hõme doon 
S ignor dit lãper̾ e nꝰ bĩe lot̾ons 
⁊ si dites au 9te q̃ trenuez le de nõs 
⁊ sau ua li dus ors on chateil maitenãt 
E t ura sa moillier au get cors auerãt 
qͣ t li dus fu mõtez pou isõt remenar 
d it li rois a ses homes mlt' est cit d̾ poisãs 
c ertes il est prodd dient li alemant 
⁊ li li nages ist dou trea esperdtiãt 
ꝑ lus sũt de xxx chr̃ ⁊ seriãt 
⁊ li autre se loigẽt dautpart ans on chãp 
de uat̃ uõt li paumiei sor les mules cbiãt 
c oĩs doz fu as fenestres de se palais plꝰ grãt 
i oste li la duchesse au gẽt cors auenãt 
⁊ dãs Guis de poitiers ⁊ ces mes ioteras 
h e: dex dit la du chesse qͥ ot le cuer dolãt 
de iherłn uiegnẽt cil autre reparãt 
m es sires ne reuẽt ne.m. au cors iãt 
a tat̃ ez lou li nage Ror son tot deuãt 
de uat̃ tstos les aut̾s une archie tͣant 
u enuz est a la porte sait cͥe ã oiant 
S ire cõis de clermõt car nꝰ laissiez leans 
qͥ estu li paunier sor cel cheual corãt 
u iens tu de lõbardie fls an iherh 
d is tu dõt ꝑlei dorson le duc uallãt 
s e mã sauoez dire noualesne sablat 
I e re droe ia cest il moil bou q̃rãt 
Ime dõna c̾ermõ ⁊ me ceigni lebrãt 
L e urai or iamais braus pere oĩpatãt 
⁊ la iatis duchesse qͥ lou desire taẽ. 
⁊ ꝙͣt li dꝰ lã tat̃ si ãua sopuãt 
i s cesciia en haut tãdremãt ã plorãt 
a i doz de clermõt fr̃as chr̃s uallãs 
ai sui ie li dus ors cui nꝰ desirez tãt 
⁊ cest ci mes filz .ii. ⁊ ci est .Giii. 
c est bauduins dofladres ⁊ hues de mellãt 
n rẽ prochĩe ami ⁊ nrẽ aꝑtenãt 
e caroutez la porte ⁊ le ul roil errãt 
b aisserai ma mollier cui ie uoi la i plont̃ 
ꝙͣ t lãtadi coĩs do mlt̃ se uoit m̾uillãt 
e ncrelui ⁊ la dame icorẽt maĩteniãt 
s i lor enurẽt lesportes tot ⁊ deliurem̃ 
l i paumier iant reiẽt baut ⁊ lie ⁊ ioant 
a tat̃ e uꝰ doõ p̃meraĩ acorãt. 
i l baise sõ signor mlt' esmiaublem̃t 
p uis li dic ie uꝰ rat̃ la du chesste uallãt 
b ĩe la uꝰ ai gardee ꝯtͤ .l. lou tirãt 
⁊ ꝯtre kll̃mẽne .xu. iors ⁊ .i. ari 
s ouuat̃ mã suis issis sor ind cheual corãt 
c ertes aĩs me lassasse ferir ꝑmi les flã 
q̃ iai eut ma dame li cuu̾s se doang 
dex u an sache gre dit ors ã seꝑirãt 
It̃ furẽt a clermon ⁊lie ⁊ esbaudi 
C ors acola la dame ⁊ baisait ⁊ ior 
qͣ dune mlt grãt piece niatt .i. ior tãti 
i let plorẽt de ioe ⁊ parãt ⁊ ami 
s ire cedit la dame ie s ai dei merci 
n e uꝰ cuidai iamais anulior reueir 
M ais de .o. ms̃ fil sõmes nous mal bali 
q̃ buii. ges matres li cortois ã fui 
Ie ne sai ã q̃l t̾re õquepuis ne lou uix 
.II. le uot ociere li felõs maleis 
d ame ceͬ u̾ ors la damede m̾ci 
t hĩs est nos fil õqsł millor ne ui 
G itie ma de pͥsõ on tat mal a sofri 
a ntͤ lui ⁊ .h. ont .i. chãp̃ arami 
S i sera la b̾ataille demaĩ ancois midi 
destruus ã sera .h. li cuu̾s maleis 
d amedex lotroit sire li rois de par adis 
a tãt ez uꝰ .m. sor le mur arabi 
qͣ t la mere leuoit ãtre cesbras le pͥt 
S el baise ⁊ si la cole ⁊ Gui ausi 
M at᷑ͤ dit la du chesẜe de dei sũ. m̾cis 
de mõ filq̃ tolites an morteil ãnemi 
qͥ dõt ueit la dame ⁊ aler ⁊uenir 
q t a este au pere si san recort au fil 
s or ciel nait iatil hõme cui pities nã pit 
elle nuit̃ fot̃ grãt ioe no pelerĩ uallãt 
Et uit uoillẽt au moictier li petit ⁊ li grãt 
a ntreci q ior cler q̃ il fu aparãs 
q̃ li dꝰ uit̃ autres samena sõ ãfãt 
A nsãble ou li doõ le 9teiocerãt 
de uat̃ le roi de fr̃ace uũdrẽt a laiornãt 
I llet furẽt frãcois bauier ⁊ alemãt 
⁊ .h. li tͣtes cui li cors dei crauãt 
⁊ sõt ou li .uui. au mautiaus tirias 
de uat aus tosuust li cuiss soudocais 
M lt̃ fu grãs li tires ⁊ deruste sablãt 
S u qͥl a ueu le roi se li a dit itãt 
F aites netir les sãĩs ãper̾ des Pras 
P uis si p̃arõs nos armes tot ⁊ ilnellem̃t 
ꝓsaĩt sõt aporte dedens lon pauulls 
¶ Ma chace fut mlt̃ digne fors reliq̃s isor̃ 
i liot de saĩt pere cõ qͥret ã pre noiss 
s i out une ꝑtie dou cors sait simeon 
⁊ de tos les apotres isũt les orisons 
⁊ de la saĩte crois ou dex pͥt passioti 
T ãtist digne la chace q̃ deuoir le seit lo 
qͥ desus se pariureniaura reãdon 
q̃ il ne soit destrui ã guise delars 
i lleq̃s nira .l. au corage felõ 
de nał les saĩs sabaise ⁊ met ãgenollõs. 
O i madadez dit il alemat̃ ⁊ frison 
⁊ frãdois e tyoiz ⁊ normãt ⁊ bdon 
s i me puissẽt aidier tuit li saĩt q̃ si sõt 
⁊ ap̃ tuit li autͤ qͥ st̃ partot lemõ 
ꝙ t ferai la bataille au plꝰ tres grãt besoig 
q̃ ausiq̃s me fõde ꝯfait la cire on płõ 
q̃ li dꝰ ors medit ã sa ꝯfession 
q̃ il auoit uiree la mort an roi klls 
⁊ p ce ãtra il ã la religion 
qͥ l nousoit reparier a biainiaiz sa maiss 
o rs si est reuenus ⁊ fait croire as barõs 
q̃ ie uãdu lauoe a fir or aragõ 
O ⁊ poez biẽ oir 9fiere tison 
l ors uot baisiei les saĩs li tͣites hugõ 
m ais n pout auenir por uoir le uꝰ disons 
d ient li chr̃ coemat ã larrõ 
.Ii. cest pai uire les mirades ueons 
uãt .h. ot rurei .M. sangenolla 
U il estãdi ses mãis us le ciel regarda 
A mpeis de frace fant il atñdez cu 
S i mait damedex ⁊ li saĩt q̃ uoi lai 
qͥ mõ pere uãdi as pa. ⁊ as turs 
i a me tͣit il de fõs uoant .s. ou plus 
a nrai ie pechie se ie lai ꝯfondu 
m a mere eust destrute se dex ⁊ dez ne fu 
.m. dit larteueq̃s cheuauchiez a seur 
c il est par uous naĩous ou mois ou retͤaris 
i ai pechie ni aurez car il est mescreans 
⁊ de dei ⁊ de moi soiez uꝰ absolus 
L est .o. armez si isset de la tor 
U ⁊ .s. ces mat̾s li uait formt̃ ãtor 
.m or de biẽ fare filz a bõ pugnaor 
i ai nꝰ ai ie nori damoisiaus par amor 
S ouueigne uꝰ de dei le perecreator 
n e redotez uꝰ iai le felõ traitor 
N õques p cez parolles ne g̾pisiez lestor 
m ais biẽ uꝰ defãdez au bdbrãc uienor 
M arre ce adit oi. tot est on caroz 
iles ist de cłmõ richemt estarmez 
al ez es peres li estrie sire filz q̃ ferez 
R e mãbre uꝰ de dei qͥ ã crois fut penez 
⁊ de nre li nage qͥ tãt est honorez 
.oi. ist de cł̾nd mlt̃ fu bĩe esgarde 
⁊ dit li .i. a laut ͤ cist est mlt̃ bĩe arme 
S i 9 il a bõ droit se soit il hui sannez 
l aper de frãce se sist auaul on tre 
⁊ tͣstous ges barnages ainfs de toz lez 
⁊ tuit cil de clmd asmurs ⁊ as fossez 
⁊ ors se fut lasus el palais atotez 
a sa uoiz qͥl ot hante ꝯm̃sa a cͥer 
g arisiez hui mou fil biaus rois de maieste 
S e ie fis õq̃s choze qͥ iꝰ uenit agrez 
S i uꝰ plait hui cest ior lou me gredõnez 
S ire dit .G. or ne uꝰ demantez 
i e ai nori lanfat̃ si le ꝯnois afez 
m ais mlt' dot duremõt berruiers deffaez 
h uimatinet ã i unͣ .issii. des tͤz 
A ins puis nã fut .i. sons arieres retornez 
s i me dot mlt̃ don gait car tͦp st deffae 
c ar soiens or .uĩ. sor nos cheuar mõtez 
s e meles auoit ia .h. an chãp mate 
⁊ cil parlor boidie le uosssrẽt tuer 
n ous nous ãbrõcherõs ã cel brulet rame 
S i secorõs .m. sil le neulẽt grener 
.G. dit li dus preuz ostez ⁊ senez 
s e damedex mauoit md̃ ãfat̃ deliure 
s enechant uꝰ feroe de tͤstot ma du che 
S i nꝰ dõrai amifns tͤstot ã aq̃tei 
⁊ tot ce q̃ uꝰ dites sera bĩe creãnte 
l or se sot̃ a cl̾mot̃ bĩe uñ ap̃ste 
p armi la matͤ porte sã isset̃ tuit arme 
de ioste lautre agait sõt deca areste 
⁊ .m. a tãt fuit esplotie ⁊ erre 
qͥ l est uenu an chãp sa sc̾ part̃ trone 
q̃ tit̃ lãce sor faut̾ ⁊ lescu acole 
O u q̃ .mi. le uoit cel prãt a espeler 
S ire h. de fri or oez mõ pãsei 
i e sui nr̃e fihans iel sai de ultei 
⁊ de fõs me leuatez au ior q̃ ie fuiriez 
p ar itat̃ q̃ uꝰ este mes parĩs apele 
a n teil guist serez ails moi acordez 
q̃ uꝰ isare auroi m̾cilicriere 
⁊ ie sonferra biẽ q̃ uꝰ lemamãde 
ꝑ tãt q̃ counissiez a roi la ui̾tei 
h eͬ glous ce adit h. ꝯ estez ãꝑlez 
i ete defi de dei de sal̃te maiestei 
⁊ de moi ausim̃t q̃ ci sii apite 
A sont li dui barõ deso cłmo on chap̃ 
tͣites dit li ãdes carte uai amãdãt 
⁊ se tu ne lon fais iai tira malemt̃ 
i e ce rã filolage desici ã auãt 
⁊ puis si te 9uir de dei oĩporẽt 
q̃ tu naie sor moi u̾tu ne tãt ne ꝙͣt 
ꝑ dei dit httes or oi plait deneant 
b iẽ resembles ramere la putaĩ soudoant 
h e : dex se dit li ãfes p pͦsi atat ie tat̃ 
l ors a brãdi la lã ce sait mis lestu anãt 
⁊ mt̃ aus .h. a esperõs bi ochaf 
⁊ .m. ꝯtͤ lui qͥ spu espie li tãt 
pri 
l i .q. ã mẽt u̾s form̃t esperdnãt 
.ai. fu esbaiz de la tison grãt 
.ci. ne ꝯsui auioster tãt ne ꝙͣt 
⁊ .m. ses filaus fiort lui ꝑ teil saublãt 
de desure la boucle de lescu dor luisãt 
qͥ l trabucha .h. ius de st anferrãt 
⁊ fu .h. a t̾re ãmi la perie 
Coi. lot abatu sot sa lãce b̾sie 
p uns recorne u̾s lui sa lespee sachie 
m ais .h. se partoit de neat ne soblie 
h õte ot dou roi klõ ⁊ de sa barfnie 
i l est sallis a piez tit lespee forbie 
ꝑ dus auoit sa targe q̃ li est delacie 
d oi. ut̃ u̾s lui tĩt lespee ãpugniẽ 
F erir cuida .h. sor li qume de paine 
h. na poĩt destu la gĩche est pesoree 
⁊ il li ait cespet ꝯtre lou cop lãcie 
t .c. feri sus a .ii. mãis potie 
p uis li a son espee fors de ses põs sachie 
⁊ ꝙͣt .h. leuit poour out de sa uie 
uãt uoit .h. li fal qͥl a ꝑdu cespee 
Q il uit̃ a sõ destrier sait la masse tͦuce 
qͥ l auoit darier lui ã sa salle possee 
IM. cuida ferir desus la teste armee 
⁊ li ãfes gaĩchi qͥ auq̃s la dontee 
l e cheuaul ꝯsugi de la masse qͣrree 
de uãt ami le frõt li a tele dõnee 
l ou destrier abati deuãt ku ã lapree 
⁊ li ãfes destãt de la salle doree 
a dõq̃sot ã lot grãt m̾uolle menee 
⁊ dit li .i. a lautͤ neez q̃l destinee 
u eez .m. apie iai maura duree 
de aubles ont .h. celle masre dõnce 
d ot plora li dus ors ꝙͣt il lot esgardee 
l a duchesse san fut dolãte ⁊ esgaree 
a iis on moutier sã fut sa sa teste ãdlinee 
k e eclame damedei ⁊ sa u̾tu nõmee 
qͥ sõ afat li gart dõ tãt est adolee 
t̾ .ħ. li tͤites a sauoi estriee 
h e : glos dit li tites fil de putãi prouee 
o r sachez tot de si q̃ maurais duree 
m ais or pe par .i. ieu sil te plait ⁊ agree 
q̃ tã lairai foir parmi ceste ualee 
m ais tãt̃ fai soulemãt q̃ me rades mespee 
i e te dorai ma fille qͥ est prous ⁊ senee 
s i te radrai behorge ⁊ qͥte ⁊ deliuree 
t at̃ sera puis la chore ũs hllõ demenee 
q̃ toute ceste choc sera bĩe acordee 
i e li dõrai dor fin une mule ꝯblee 
t u as asse parãs qͥ ferõt la cordee 
L e glous ce adit .m. q̃l la mauez 9tee 
n e uꝰ uaut t᷑isons ne choze pparlee 
a uenir uꝰ estnet au trãchãt demespee 
a ncui uꝰ̾iert la hõte mlt biẽ g̾radõnee 
q̃ uꝰ auez ma meresi uilmãt demenee 
a i ceste parolle a lespee leuee 
a nu̾s bui la gita ml̃t la biẽ asenee 
.h. not poĩt de targe dou col li a uolee 
a u t᷑uers tͣit la masse deuat̃ sõ uix uornee 
⁊ .m. feri sus an .ii. trõs la copee 
o r a .l. ꝑdu ⁊ sa masse ⁊ cespee 
u ne misericor de ait tͣite ⁊ forsgitee 
u a ferir sõ filiai il sor la brongne sa free 
s or le destͤ cotei li a fãte ⁊ fansee 
⁊ la char sor les cutes laidemãt ãtainee 
⁊ li ãfes chãcelle la uene at̾blee 
a pou qͥl nest chauz toz souuins ã la pẽ 
s espee li chei .h. lã a leuee 
p᷑ uis escrie mulõ urẽ mors est iuree 
s ãp̾z uꝰ auerai celle teste copee 
⁊ dit li .i. a lautͤ coemt̃ a celee 
.m. sera uãicuz ne puet auoir duree 
t᷑ ꝑ est fors li t᷑ĩtes ⁊ de ruste ponee 
It̃ furẽt a cłmõ durem̃t ir ascu 
U ͣt il noent m. si formt ꝯfodu 
⁊ dient cil de lot .oi. tat̃ marifuz 
e stez uꝰ ysdart ⁊ berart le chenli 
⁊ forꝯ ⁊ didier ⁊ richier le clrmi 
⁊ furẽt de la gait tot eoemt yssu 
l or hdmes ont laissie armez on breul folu 
b iẽ cuiderct p ͦ uoir q̃ .in. flt uaĩoit 
O r son de biauuaiz ont as fenestrez ueu 
y sbars ⁊ berars li crient par uertu 
p ar dei ors de biaimaiz ur̃e filz est uaĩcꝰ 
⁊ uꝰ ⁊ urẽ ostage sere ia tuit pãdu 
g loutõ ne place a dei se lor a dit li dꝰ 
amant q q̃ li droisuoit desoz ⁊ li torsuoit desuz 
i ai puis ne croirai deu ne les soez u̾tus 
⁊ puis cescrie en hant sire filz q̃ fais tu 
M anbre toi des ostages q̃ au roi sõt randu 
ꝙͣ t .oi. oit la nout ⁊ le cͥ ⁊ lebrut 
de idr tstoz les aurres a son pere ãtandu 
l ors li uit hardemãs ⁊ pesse ⁊ u̾tus 
⁊ fu assez plus fors q̃ il huimais ne fu 
i l se bassa a t̾re sa t᷑ͦue se escu 
S on chief ã acuu̾t ⁊ puis si a uen 
l espee au tͣitor qͥ estoit ioste lui 
e brãc .h. uot pãre .oi. au leuer sus 
este uꝰ le tͣite q̃ li est acoru 
de lespee qͥl tit le feri ꝑu̾tu 
s or lestu fiert .M. si qͥl li a fandu 
l i brãs fli bĩẽ trãchas ⁊ mlt̃ bĩe amolu 
a ntreci q̃ la boucle est glacies ⁊ coruz 
n e poc auor sou brãt q̃ ꝑmi est fãduz 
o r not il nulles ai mes si ã est cspruz 
⁊ .oi. li uasans li regeta bescu 
ꝑ teil air hurta le ciru̾t maleu 
q̃ il la alat̾re ꝯfͣnaul abatu 
⁊ .o. fit inauz se li saint sor le bu 
l i brãs .h. li est ans as maĩs auenuz 
d ou poig ã a h .c. caps on chief feru 
s on yaume li arache q̃ mlt' la detenu 
⁊ puis li a la coife de laub̾t abatu 
h. uoit qͥl est mors puis qͥl a le chief mi 
⁊ uoit biẽ li tĩtes qͥl ne puet plus durer 
  filli ans dit li tͣites lai moi a ni ꝑler 
p᷑ dei me fai kllõ uenir. san demorer 
t stot mõ erremãt li uenl dire ⁊ ꝯter 
ꝯ me .mi. lãrãt pͥt soi aregaser 
.l. se recorna sile fit uus u̾ser 
⁊ li afes fu las ne se pot releuer 
.. resant sor lui cui dex puĩt maldõner 
i espee li cuida fors despõs aoster 
m ais .m. la tit bie ne li pot eschaper 
t itez dit li ãfes dex te puit mal dõner 
de ta grãt tison ne se puet nus garder 
L est .m. desoz ⁊ .h. est desuz 
E myais li yaimes .si. li est don chief toluz 
⁊ .m. ꝯsuertu an piez est renentiz 
⁊ fiert .h. on chief li sans l est coruz 
q̃ les yauz li couri or est il deceuz 
.m. lauoit boutei ⁊ li glons est cheuz 
p iliaus la moi ã pais ce dit li meffuz 
a i cesde parolle iest .kll̃ uentz 
s ire dit li traites ie sui mors ⁊ uaĩcus 
u oirem̃t fu ꝑ moi mel ꝯperes uaduz 
s ire ce a dit .oi. andoi ie faire plus 
n enil dit lãper biaus amis leuez suz 
a tẽt ez uꝰ orsõ de la tor dessanduz 
⁊ ot ãsanble ou lin ses amis ⁊ ges drus 
m ais ancois q̃ li ares ã fli dõ chãs issuz 
e z uꝰ les berruiers de lor agait issuz 
a utreci q̃ on chãp mot regne tenn 
ꝙͣ t leu uit lãper̾ to ãfli esꝑdus 
e la gait sõt yssu ysdars ⁊ bruang 
ph. a secorre uiegnẽt on chãꝑ uugnãt 
S ãprez fu.m. mors sans nul defandemãt 
ꝙͣ t dautͤpart li uiegnẽt forqs ⁊ Gui. 
i a ueisiez estor m̾uillous ⁊ pesat̃ 
ꝙ t le uoit lãperͤ san ua m̾uillãt̃ 
i l ne seit q̃ ce est mais grãt pitie lã prãt 
de ci au matͤtre ne seuat arestãt 
9 aĩs dense fait il qͥ sont cil ꝯbatãt 
⁊ en li a 9te tstot le 9uenõt 
⁊ li oz cestormit ⁊ darier ⁊ deuãt 
i ãper̾ ꝯmãde q̃ tuit soent mõtãt 
⁊ li parãt orson uõt as armes carãt 
y scars ã apelle ⁊ b̾nart ⁊ brnant 
⁊ cai nꝰ ã alõs frãc chr̃ uaillãt 
q̃ dugõ a secore est desor mais neat̃ 
u erz lot des frãc̾. q̃ ci ueignẽt poignãt 
l ors peuslez ueou maĩ b̾ruier fuat 
⁊ forq̃s poĩt ⁊ b̾che ⁊ ua ferir h̾mãt 
m ort labat dou dest̾er ꝑdelez .i. padãt 
p uis refiert ysoart q̃ mor labat sanglãt 
t uit̃ st̃ mort ⁊ ocix pou ã st̃ eschapãt 
uit li parãt orsõ ã st̃ on chãꝑ alei 
i ⁊ tͦuerẽt oi dedens le chãp arme 
i lec gardoit .h. le tͣitor proue 
a tãt ez uous orsẽ sa sõ fil acole 
f ilz ꝯmãt le fais eai pouras ã eschaper 
O il bie sire pere cardex ma uisiter 
i e Sra ci h. q̃ tat uꝰ a pene 
⁊ si ferois de lui totes uos nolãtez 
d õc sasirẽt .h. ne lõt pas desarme 
.i. chaeuoliont ãtor lecol ferne 
de ci au tres kllz lõt uilmt̃ dement 
ꝙͣ t le uit lapcr̾ ãꝯt᷑ an est ale 
⁊ ors li demãdadon cuu̾t ꝑuirei 
q̃ il li dõt ꝯgie int̃ qͥl soit afinez 
⁊ li tois lor otroe uolãtier ⁊ degre 
d õc sasiret .h. ⁊ si lõt tͣine 
t at̃ qͥl lõt sor .i. mõt as forches ãcroue 
e ins ne li fut haub̾s ne esperss oste 
i arme de lui au portẽt uif de auble malfe 
⁊ li parãt orsõ en ont .m. mene 
i a mere prãt so al ⁊si la acole 
f ilz or mauez uãgie dou titor ꝓue 
a ins mais ne sofri dame ce q̃iai adurei 
m ais az anerai biaus filz ꝙ̃t ie uꝰ ai 
e Morson ur̃e pere cauez de mor tãsei 
a O dont fu grat̃ la ioe on palais p̾icipe 
lt̃ fu grãs celle ioc nou mestreez uꝰmie 
li rois mãdaam. ã la sallauoutie 
⁊ cil iest uemuz o belle ꝯpaignie 
.m. ce dic li rois frãs chr̃snobiles 
i e uꝰ dõrai ma niece qͥ tas est colorie 
⁊ li ãfes respõt ie ne la prẽdra mie 
i ai fame atitor niert ã ma ꝯpaignie 
n e na deserai fame ou sa chars aic tochie 
.m. se part dou roi ne la uout pndremie 
⁊ kll̃ san retorne sait sor ost deslogie 
⁊ li dus ors sanua abiaimiarz l garnĩe 
s i hõme uõt aꝯtͤ cõt la nouale oie 
c elior fu biauuaiz derbe ⁊ dei ms bĩe idchie 
l i clergie ont cel ior ꝓcession sigie 
O r ꝯm̃ ce chãcõs de grãt chrie 
c ai .o. sã reua ⁊ uent pãre samie 
n ou laira p nul home ce dit biẽ ⁊ afle 
m ais puis ã ot grãt poigne si 9 lestore cͥe 
e x plicit li roumãs de biainiaiz 
Iulieu 
ulieus de La foteme. Ux. R 
doit Ru. Ede cũr 
pliens . lafontenr deat. ł 
et hoc festum iuf sudare ..xpiii supeir omi 
Itrisux gbr 
uudes matris recitare mõdo inanet 
dliũ. cui unte int̾re qͥ regit sublimia 
mamullas sit lantare est et ei fissia 
F epandit syon manꝰ suas : nõ ẽ qui conso 
eami orandduit. dñs ad uersin racol 
tu et̾ ex hostes eiꝰ ꝰ facta est iherłiͦ qũ 
lut a menstruis inter eos. Sadl Iust uo 
dñs : efuia oł eiꝰ ad ir acũdiam ꝓnocannt. lut 
obsecro Umirerłi populi : et uidete doler 
gines mee et iituenes mei. abierũt incon 
rateni. choph. ocauit auncos iyeos 
deceperũt mes 
cp̃sũpti st̃ c quia quesierũt cib 
ela Iounemaluesu 
ne oadit sacere cie 
dilne qui sil ⁊ ie 
fõfacul 
nllar m 
ał 
mau 
x2o 
Aut ⁊ adit linuliue latmee 
 
propr 
ent 
hac̾ dotes mei ⁊ senes me 
cilarent aminam suain 
 
diuiie .uoiii be 
U 
ir 
