E. corn̾. fu ahounour enteres. U er a 
egnour dess. irrasius uous lairai ciester: 
puis q̃ il sont unineu ounẽ doit plꝰ parl̾. E qr uoit. Codefroi si li dist son pense 
a sriere en sont uenu en le bone cite .. e menirai en france ne puis plꝰ demorer 
O r escoutes foit il li petit ⁊ b grant. 
⁊ li duc ⁊ li prince ⁊ li conte uallant. 
⁊ li poure ⁊ łi rice ⁊ li perit enfant au. 
ꝑ rise a nons ceste uile q̃ on par p̾se tãt. 
⁊ sauons desconfit le pule doriant au 
U ous maues fait segnͬ dele cite uallãt̃. 
U ous enires en fraice plꝰ nirẽs de triant 
A dome diu de gloĩre frãc̃ bars̾ uꝰ ꝯmãt 
qͥ demoura omoi sise traie eu anant ar 
A bandon uous metrai m̾o er ⁊ mõ argẽt 
d aus raĩmõs de saint Gille qͥle poil ot femnt 
O nq̃il uoit le roisili dist fierement 
S ire rois Cod̾t entendes m̾o̾ samblat. 
a uenc uous remanrai en le cire uallant 
I oune menqͥer aler iam aĩs enmo niuãt. 
A piis dist Cod̾f.u.c. mͥcĩs tenrene. aii. 
pres le duc raĩmõ qͥ tant ot de fierte 
si se leua diistasses qͥ ot tant de bonte 
e .ni.si. paue sont fait soncuer enuoleper .. 
A pres li font enson uentre bouter .i au 
T puĩs en .i. dyaspre mlt̾ rĩceiient poser .u. 
D ehors ierusalem lalerent enterer .u. 
abacalle su faĩte ⁊ li caus afsmnet .u. 
⁊ li sepucres din de. parens deliures. aiiu 
d edens ierusilem fa no crestĩentes .u. 
S on ostel fut cascũs ricement ꝯreer auu. 
⁊ son elme esclartir ⁊ son hanb̾e̾ rouer ui 
O r 9mence cancons de gͣns nobilites ai .u. 
ꝯment acre fu prius li murs ⁊ li cĩtes ar 
⁊ sur ⁊ tabarie u̾ paien orent mec axuu 
⁊ si ꝯme b temples fu des barons puples: 
⁊ lospĩtaus assie u̾ iesus su pores..u.u. 
⁊ li siens cors ausi beneis ⁊ sacres. oir 
Antemple diũ seruĩt fu harpins adoubesir 
Eidiraĩ des. francois ꝯmẽt il ont omure. 
L aont . .fra̾. leckel ⁊ dit ⁊ deuise .ui. 
R icars de normendie. buiemons ⁊̃ tangre. 
d epartirent lecliek q̃ ie uous ai noume 
⁊ li poure ⁊ li rice en sont si bien lone . 
Bices manans en fu cascuns en son e 
C aseñs en ale sien a son ostel porte a. 
A iois ⁊ abandour. sont le nuĩt repose .u. 
e n fet si andemain q̃ il fu aiõurne do 
⁊ li prince ⁊ l conte. st̃. Aumaĩ ass lle. 
T ont toi. Sodefroi eus̾ble o eus mene. 
B il ieit ales uolentiers ⁊ degre .u.i. 
Li barnazes de srance ale roi apele .ui. 
Sire nous enirons anfrance le regne .u. 
nous a noumes ꝯqͥs le tere ⁊ le regne 
L e pule doriant anons desbaret e .ui. 
O r enirons en france ianẽ ert trestne ai 
S egnour ce dist .li rois tout uour olt'e 
od̾s. de bullon se dreca en estant .u. 
Ia parlera en hant aseuois qͥl ot gnͣt 
F rerece dist distasses .i. petĩt mẽre̾des. 
⁊ uesrai me mollier qͥ tant a de biante 
F rere dust. God̾t̾. tant suiie plus ires 
Ie uous doĩs mon pais ⁊ toute miretesr 
De bullon en ardane dõt ie sui renomes 
b aud̾. donrai tere tout ares uolentes. 
I lara de rohaĩt les murs ⁊ les pisers a 
⁊ trestonte le cere ⁊ de lonc ⁊ de leco 
F re dut . baud̾. par diñ de maiste.i. 
S e li soud us reuient iͥ maine enͣt fierte 
Ie li t aurmi le teste a mon brane acereo 
Ie remanrai o uꝰ de bone uolente .. 
a pres en est le nes . buiemons ⁊ tangres 
li uns ert ricẽs dus hautres qnͣs clames 
U uoiert. Sod̾t̾. si lont araĩsoune or 
S ire rois .Sod̾f. hom de gnͣt noblere. 
N ous remãrõs ouous ionẽ ert trertourne 
Q nͣt lentent. Cod̾. gnͣt ioie ade meneu 
Q nͣt il ot les .ii. pͥnces si les a merciẽ ui 
S egnour ce dist lirois .uͨ. m̾cie ⁊ grer 
Uons tesres dand̾ les murs ⁊ lec foisegar 
⁊ np̃re ⁊ caĩsas.⁊ montabour deles. coeude 
⁊ uilre le entel ki siet desurle mer aicu 
⁊ trestoute le tere Graisieo le barbe. M.ixa. 
O sont li doi baron ole roi demoure auuir 
emoure .st. au roi li doi prince uallant.. 
anc harpine de behourger eit leues euertãt 
U qͣl uoit Sod̾s. si lidĩt maĩtenant o eiu 
Sire rois.God̾e. entendes mousamblant a. 
Qnͣt uine en ceste uile biẽ apasse .uii. ans oio. 
ioĩe laissie mon pais ⁊ tout mõ tenemant 
I i carasin me pͥcent li cuiu̾t sondinant..u.. 
.iii.ans sui euprison. uers le roi. corbarant. 
R icars nous deliura anfier contenement ua 
Qͥ les .ii. tors otĩt alespee trencant. Muuo 
A ueuc uons demor ai sil uꝰ uiẽt en9mans. or 
Iene cuis mais aler dedens mõ casement . 
a mis dist. God̾s . uͨ. mercis uous rent .. 
li ber iehans dalis se leus en eitant aux 
cil demoura al roi cui iursalem apent auu 
l i ueskes de forois ⁊ labe de festant .au. 
a sses idemoura de le froncoĩse gent aur 
⁊ li autre sennont en droit lasouruemt̃. 
L es muls ⁊ les son miers õt cargies esm̃̃t̃: 
de iernsilem issent tost ⁊ ĩsnelement 
Cod̾t̾ les conuoie aufier contenement mui 
D esi ale monioĩe m̃ fut arestement .n 
A u departir baisa son frere bouement .u 
⁊ puĩs apres les autres .i. ⁊ .i. doncement. 
p our le roi. God̾. plourerẽt b auquant.U. 
Or senua li barnages cãr nul delaiement . 
Si seurenont enfrauce ariere liẽmenta.. 
⁊ lirois senretourne entre lui ⁊ se gent cu. 
r sen uont li fi icois qͥ defz le set on ..i. 
arriere sen retournẽt li nobile baron. 
⁊ li autre cenaucent aforce ⁊ abandon .iii. 
Il ne fmieront mair de si qͥl iuesront aio 
Or uons lairai du roi. God̾f. de bullon .u 
⁊ dir̃ai de sondan ole flouri grenon .uieu 
Ꝙͥ seuna mlt̾ dolaus ir̃es ꝯme liõn . a a 
⁊ ot ense compagne canenbant le felon. 
⁊ butran daumnarse ole flouri grenon .ix 
C aliffe de b.indas ⁊ le roi manssiõn au 
⁊ furent aueuc lui .xx. mile compagnon. 
⁊ ont tant ceuantie li encrieme felon .auii. 
D ilueq̃s dus ken acre ni font arestirdr. 
L a trouerent clarant ⁊ son frere claror. 
u orgaile de baudas. ⁊ morant lesclauon 
⁊ le fil glorion ole flouri grenon .. air 
Il estoient .u. roũ qͥ aourent mahomiu 
Qͥ gardent le cite qͥ est de grant regnon. 
e ncontre le soud'. enuirent li g̃lout on au 
C ascuns liũa baisier le face ⁊ le ment on 
p uĩt li ont demande crement abant ton. 
ꝯ ment uous estil sir̃e gentix fix abaron. 
⁊l ĩsond̾. ot tel duel ⁊ qu cuer rel frichon. 
e n une grans loce ne dut ne oue non. 
isond̾ ot gũt duel ⁊ mlt̾ gnͣt maltalt̾. 
U q̃ il uoĩt lesroĩt si lor dũr enplourãt 
p aron diit li sondans il mest mauaisemt̃. 
F raucois mont desconfit deuãt iernsalẽ. 
T el perce ai recuellie par le mi̾e essi ant. 
I oamaĩs nert restore entrestout mõ uiuãt. 
Q̾ trestout ai perdu le pule doriant .n. 
⁊ mes .x. iiii. six dõt ar mõ cuer dolant u 
Q' nͣt l .u. roi loirent si en out .i. duelgnͣt 
i or paumes ont batues lor ceuex uot nrat 
e u le cite en mainẽt̃ le rice roi sondant 
⁊ demainent gnͣt duel. sar̾. ⁊ persant au. 
⁊ dames ⁊ puceles uout lor ceuex tirant. 
D euant le tour mandire en .i. preu̾doiac 
I luec est desceudus li amir. sondansai 
e nsel palais en monte couretier ⁊ doꝰlãs. 
S egnour or uꝰ launi durice roi sondam 
Q nt caus ⁊ liũc en ert siendirõt auant 
S i diraĩ diꝵ.pa. qͥ mlt̾ estoĩt sacant. 
O n lapele sorbrin lipetit ⁊ li grant e .u. 
D e iursale̾ .issi. par sous laube aparant 
U ue cape uestue aguise de truante.aui 
p ar ler plaiũs de furie ua tãt li turs coitãt 
i leit salis enpies q̃ niua delaunt .x.. 
O u q̃ il uoit̃ semere sile ua confortant .u. 
M ere ce dut lirois entendet mõ samblant. 
orbrams ot grant ire li geutx ⁊ li bera 
Qnͣt senere ue pot ano loy atourner. 
T.ii. roĩs de nubie enua esrant parler cou 
c ourtoĩsement ⁊ bieu le prũt Lapeler ar 
b aron ce dist li rois me puis enuous fier an 
A andyoce fumes pour crestiens g̾nier cuar 
T out fumes desconfir ni peusmes durer 
a ucresteles meruelles uꝰ puis ie bien conter 
L isondans iala qͥ mout fut aA dontet aiaen 
L e pule doriant iot. tont amene. M . ar 
M ais ne porent lestour de . frc̃. endurer .i. 
L i sondans sen fui qñt ne pot contreiter au 
Sisefen en acre pour se uie samner au 
M us ne doit mahõmet seruir ne nourer. 
M ais li dix des francoĩs si faĩt mont aloer 
U olentiers me fesisse bantisier ⁊ leneruo 
M ais me mere nel uent otrier ne gͥex 
d ist l roĩs matainae faites moi esconcer 
b on cousel uous dourai sele uoles greercu 
F aites p̾ndre uoiere qͥ tat̃ fait a douter.. 
e n une tour perine le faĩtes en frener .. 
a ie. de uos sergans le faĩtes luẽ garder 
A boire ⁊ amang̾ li face on donrier au 
D esi aiursalem peusons des peronner a ai a 
I lueq̃s nous faisons bantĩsier ⁊ lener .ui. 
a u fort roi. God̾. qͥ tant faĩt aloer au 
arbara̾s doliferne fu mlt̾ liex ⁊ Ioĩans. 
mͣt lirois de nubie li diit tout ic̾ talot. 
Dest noli ferne ne se ua aretant corerr 
d euant le mant̾ tre sons .i. pin uredoiant . 
l a aresta b turs trestont demaintenant .x... 
A grandes agambees. uael palais mõtant .u. 
I lneq̃s atrouue le fort roi corbarant ... 
Deles lui fu calabre le uielle al poil ferrant 
c e estoit une uielle de mlt' laĩt auenant .u. 
entre .ii. ex auoit plaine panmne tenant 
l es ereles moussues ⁊ le nes pardeuant .u. 
e n son ae auoit bien plus de .uii .xx. aus .u 
euletere de france not si gnͣt alemant .u. 
C orbarans uit sorbñ si se liene en estant 
C ourtoisem̃t lapele si li dut bĩe uegnant 
A mis dites nouuele ne me celes noiant .x. 
S ire ce dut sorb̾s pesies sõt inu̾̃tenant.U. 
L i son dans amena le pule doriant. aur 
D euint ierusale le fort cite uallant .ai. 
D e uir sale̾ issirent li crenien ponsant.u 
A ans se combatirent. ẜ gnͣt efforrement .u. 
f runcois ont desconfit le rice roi sondant 
Q' nͣt lentendi calabre mlt ot le cuer dolãt 
.iiii. fois se pasma trestont en uncenant. 
Mair qͥ demaine duel. q̃ li roit corbarans.. 
o c ancuer si gnͣt ioie q̃onq̃s not si gnͣt 
N e uoistude mahom q̃ il ne ua .i. gant 
S acestu qͥ le croit il amal 9uenant aieu 
ii d̾us as crestiens ent aires plus poiraus .ui. 
⁊ cor creons endin le pere roi amant 
C ar ie ne pris mabõ .i. denier ualissant. 
A lons en. ihilm̾ demaĩ ala iouruant .ai. 
an fort roi. Cod̾. le hardi combatant . 
F aisons nous bantisier ⁊ lener esrauẽt̃ 
D e lui tenons no tere ⁊ cont no casemẽt . 
Car il na mellour pͥnce en ce siecle uiuãt. 
Q nͣt lentendi li uielle si ot le aier dolent. 
b ians fix ce dust buielle u̾nẽ fores noiẽt 
I onre relena̾res mahom ne teruagantai 
I l fut se mere. preud'.a .c. de ces sergãs 
S i li faĩt inetre enp̾son maintenont au 
e nfresi qͥ aleure qͥl sera repair aut aiauo 
a. ĩis .M. ch̾rs. eit montes cour baranco 
L es .ii. rois de mibie ua olui conduĩsant 
A usi ses .ii. neneus qͥ sont mlt' bel enfaut 
i uns ot non laugalie ⁊ li autres morgãt 
⁊ sont uestu de soie de paile daufricant ar 
.xu. soumiers uenerẽt de sin or ⁊ dargent 
A utrestant enĩot de pailes doriant . ii 
A gnͣt iõie senua li fors rois corbaraus ar 
⁊ t̾spuise les teres ⁊ lec gñc desrichans aait 
⁊ ont tant ceuancĩe li cheualier uauant au 
k a ierusalem uinrent cele cite uallant aux. 
⁊ moutent el ꝑalais toit ⁊ isuelemant ia. 
D esur .i. famtest nef. de fin or reluisant a. au. 
Iait sist. God̾t. li rices Roĩt uallans. a.a. 
a rantes doliferne le fort roi corbarant aur 
Ila desront le preise des. ceualierr uallans oiii 
esi qͥl uint auroi ni ala arestant .x.a ..eii. 
orbarans doliferne fu de mlt' gnͣt bonte. 
bĩe sot parler roumans il fu en doetͥ ne .u.a. 
nͣt il fu iouencians ⁊ nouuians bacelere a. 
i saluale roi de diu de manste.a.a 
il damedix de gloire qͥ maint en trinite ... 
l uous sant sire rois ⁊ uorice barne u .u. 
a mis dist. God̾f. dix uous croiise bontes ai. 
d ires dont eites uous frans chrs . loes .iiiu 
Sire ce dut lirois Ine uous ert cele auoiir 
corbaran doliferne si ma on apele cirir. 
Mi uenen sont cũt antre ⁊ ancun mi prine u. 
Ious uenous receuoir sainte crestiente aur 
Qñt lentendi liroir grant ioie ena mene .u. 
Il sont lene enpies ⁊ si lont acole ....uiu 
Daus harpins de behourges en a ioie mene 
S egnour dist. corb̾. or oiier mon pense u ci. 
Nous uenour recenoir Sainte crestiente .. 
a hante uois escrie harpins li aloses aiai 
Dix uous en sa ce gres par le soiẽ pite ... 
Sire rois . God̾f̾. hom de grande bonte . au 
Mout de nes estre li es .pai. drũ de maiste au 
Q nͣt sinoble baron sont mons atourne .u. 
Antemple din en sont no crestien estre aur. 
La ot roit cor baraiss lempereour mener 
⁊ tous ses ses compagnons. de souste son barne. 
Ienesq̃s de martran a il neq̃s troune . .i 
⁊ le rice clergie dont iot aplente...ii. 
Q nͣt uirent corb.r.ĩ. le fort roi courõne. 
Ꝙ l uoloit requellir Saince crestĩente .. 
l es fous ont beneis si ont mlt br̃e cante. 
.C ed̾. les lena liroir de le cĩte.aiaur 
Rã mont de saint Sille ancorage adure. 
l i. croi roi de mibie dont ie uous nconte 
l i uns ot anon. sanses aancorage adure au 
⁊ li antres Girars si la on apele .a. a. 
l i uns des damoisians qͥ mlt' anoit brnte 
c e estoit langalie qͥ mout ot de fierte 
h arpins lmñt son non qͥ lot en gnͣt cierre 
C orbarmus dolit̾. a Godefroi mande an.u. 
⁊ il sent uenus uolentiers ⁊ degres .iu. 
c orbarans lapela si li araisonne car 
Sire rois. God̾t̾. or on es moupense .u ..ii. 
I e sui auons uenus par mlt' gnͣt amiste. 
Deuous cenrai me tere ⁊ toute mirete .i.. 
Ie uous faic .i. p̾sent de mlt gnͣde bonte. 
C e sont .yx. sonmier dor ⁊ dargñt trousse. 
Li .xui. de besans. ⁊ fiñ or ⁊ esmere .u .iii. 
i i antre sont de paile ⁊ ont si gnͣt biante.. 
⁊ li rois les recut uolentiers ⁊ de gre .uex. 
.iiii. ioure a li roit courbarans seiourne .u. 
⁊ le rou codef. ail. dont apele. aima. 
Roĩt de ierusalem or erẽs mon pense auii. 
Ioumenir ai arriere en mebone eĩte .on. 
C arderai mon pais ⁊ toute mirete aur 
O r me cargies harpmn le uassal adurear 
⁊ dant iehan dalir q̃ iai engnt cierteau. 
a mir ce dut uolentiers ⁊ degre aauir 
A icele parole q̃ ie uons ai conte .iau 
f aĩt li rois corbamt tõt so̾ ħ̾nas trouser. 
R oĩs God̾e̾. monta ꝑ mlt̾ gnͣt amite .u.u. 
⁊ band̾ ses freres qͥ mlt' ot de bonte ..ii. 
I iles ont conuones par mlt̾ gnͣ de cierte. 
l ors ont index .irtir courbarã apele 
a dame din de gloire puis silont 9mĩde. 
⁊ courbarans ceuance oson rice barnea... 
⁊ out tant cenaucie tour le cem̃ ferre. 
d esi a oliferne mout resne nreaa 
l i bouritois uont encont de le bone cire. 
Q nͣt ueient lor sognour gnͣt ioie õt demene 
S ire 9ment uꝰ est orne soit p cele .ui. 
bien nous creons en din le roi de maiste .. 
ouq̃ il uoit ses hõmes si lor a escriẽ aur 
i. furent no baron baut ⁊ liet ⁊ ioiant .u. 
crestiente ont fait en le cire uallant 
C or barans les cõuoie li rices rois uallansas 
a u departir les baise si les uot acolant a. 
de prison escapa li cors dui le crauent aur 
.ii. escuier le̾mamnẽt qͥ erent si parent aia 
⁊ ier uue poiterue le mũnẽt coiement au 
esor cenua calabreqͥle porl or melle a. 
dame dit̃ le mandie li rois de maiste .u. 
O nq̃s plus male uielle ne fu de son e aur 
D iluec desi aacre m ot resue tire e .x ox. 
d esous le tour mandite sous .i. arb̾ ramea. 
i a descendi li uielle qͥ le cuer ot ire co 
⁊ troua le. sond̾. qͥ maine gnͣt fierte. 
l es lui fu li califfes dele paienete . arer 
⁊ ces .x .m.pa. ki sont de gnͣt fierte... 
l i uielle ront le preise de le gent al maufe. 
d iluec dus kal sond̾'. ne se uant arester a 
l e cance li eubrace baiseli le soller ai air 
a se uois qͥle ot clere 9menca acrĩer uir 
S ire droit amiraus aiies de moi pite .x. a 
Ꝙ corbarans ines fix̃ qͥ ie pͥmal dehe aur 
A me tere hounie ⁊ me gent uergonde a. 
l a sont li crestien ⁊ uenu ⁊ ale.o 
Q lirois corbarans ia olui mene q e xe 
Q ñt li sond̾. loile sens cunde deruer ueuce 
o nq̃s mais not tele ire enisour de son e cor 
⁊ iure mahonmet uses cies eit uoues. 
Q' crestien seront amartire liure. qies 
isond̾. de persie ot mlt' le cuer dolant 
qnͣt il oi cala bre le uielle al poil ferm̃ 
Segnour franc. chr. alet parle cite aio 
Si fantes bautisier tous cians de mo̾ regne ar 
c il kii uanront diu croire biẽ lor est encoͣtre 
I i seront atous iours mi dru ⁊ mi priueer 
⁊ cil qͥ nel uaura arale cief caupe a a 
S ire dient si hõme tout a uouolentea 
T restout aual ces rues sõt li uaisal ale. 
n is li petit enfant desbers isont portea. 
e n oli ferne ont fait sainte crestiente .u. 
⁊ partout le roiaume le fort roi corbarãt̃ 
⁊ li roi de nubie qͥ mlt' furent ponsant. 
i e si sent par lor teres aparelliement .ii. 
l iseuescans de sur en ot le cuer ioiant au 
M ont honnereem̃t salua corbarant ur. 
Sire cil dix de gloire lii tout a enꝯmant. 
I l uous sant sire roĩs ⁊ uobarnage gnͣt .u. 
m ors eit nos arceues q̃s dẽt nꝰ sõ mes dolant 
e nuoiies nꝰ i. dert qͥ mlt̾ soĩt sacans . Ma. 
Q nͣt li rois la oi sen os son cuer ioiant ar 
C elui a apele uꝰ mlt̾' se ua fiant .u.aior 
c est labe de fescans qͥ bõs clers est sacant 
a mis uous iires diit lirois courbarans .u. 
s ire ce dũt li abes ie ferai uotalant ai c 
⁊ cil de sur lemiuaĩnent qͥ sont lie ⁊ ioiait 
a ssur en sont uenu ni uõt plꝰ delaiont 
a ioie le recurent li petit ⁊ li granta. 
A ugrant most̾. S̾ piere le̾mam̃ẽt mãnteua̾t 
s el fisent arceuesbe de le cite uallant 
O r uous uaurai conter du fort roi corb'. 
Qi parmi sou paĩs afaĩt tout son coumãt 
d ant harpir de behourges q̃ il amoit form̃t 
⁊dant iehan dalis le chr. uallant... 
C es .ii. fist seuescaus de tout sõ careint. 
C alabre si roine en ot le cuer dolant .u 
Qꝰ par de deus se tour Cardoient .c. sergat̃. 
t ant sot dengiñ ⁊ dart ⁊ demal essĩant 
Q cor barans ses six an fier contenement ia 
I l idiu aoure le pere tout poissant o 
c anenbant apela qͥle poil ot ferrant ui 
ꝯ sellies moi biau sire q̃ ie᷑ ai mest̾ qnͣt 
Q' si ma fait dolant li fors rois courbaran 
Q̾ iõn amoie plꝰ q̃ nul hõme uiũaint 
o r ma ensi trahi par sõ sonduiement 
d li ferne arendne . Cod̾f. le poissant 
b ourois dũt cauenbaus ne te ua esmaiant 
M ais nunde tou eupire ⁊ deriere ⁊ deuant 
Si ua acliterue guerroiier corbaraut 
I isoudaus de persie et omẽbaut parle 
Il afaic ses escrir ⁊ ses brĩes seeler 
Il enioie partont si faĩt se gent mander .u. 
d il nec dusq̃s aacre ne uaurent a rester .u. 
e spres par desous acre font lor ost ais mlera 
b ien fureut .e. mill̾. qͥ les uausist noub̾rer 
i isondans iala on il not kaireraica 
D ales lui le califfe qͥ lauoit agarder aiaiu 
C ele loi sarrasine qͥ dix puist trauent et .ui 
i e damage lor ua de cĩef en cief conter ai 
e nsĩ ã corbaraus q̃ tant soloĩt amer Uix. 
A se loi releulue saus point de demourer ua. 
i aueusies. paiens durement dementer auu 
t out pour ror corb̾. qͥ mout faĩt aloer .ui. 
a icele parole q̃ moes ci conter a a a cr 
l es muls ⁊ les soumĩers font maĩtenõt tros' 
C es cors ⁊ ces buisnes ces amines souner coi 
c esamble bien auis li mons doine finer a 
I e eice dacre afait mlt' ricemẽt garder 
.iiii. rois ilauła u̾ mlt̾ se pot fier an.u.u 
⁊ .xu. M. paĩen duregne dontremer auu 
⁊ li autre senuont q̃ dix puist uergonder 
a butran danmarie faĩt sensc̾gne porterir 
O r sen uont . sar̃. dix lor puĩst mal donner. 
d esi aoliferne ni uaurent arester u 
⁊ ont fait le pais essillier ⁊ Gaiter a auiu. 
c astians ⁊ bours ⁊ uiles abatre ⁊ crauenter 
⁊ ie gent du pais a martire liurer a aur 
⁊ le gent si senfuient ne seuent u aler uan 
⁊ uont acorbaran. le nounele conter aai 
e nson mant̾ palair u̾ se seoit li ber a ai. 
d ales lui sut harpins umlt se pot fiẽr au. 
⁊ li autre baron qͥ ĩesus puist sauuer a c. 
S i houme li alerent le damage conter .u. 
A hi courb'. sire Gentix nobles ⁊ ber aur 
l i soudans eit uenus qͥ dix puĩst mal donꝰ. 
Qͥ uons cinde hounir ⁊ tout desireter .i. 
Q nͣt lentent . corb̾. not en lui kairer .. 
Sire ce dut li ueslrec ne uꝰ cant dementer 
Se crees bien endiu sel poet surmont er 
T respont . corl̾. nen eituet pas donter cui. 
Il adit ases hõmes ales uous adouber ai. 
Ie puis bie le sondã .i. gnͣt eitour liuree 
l aueissies ses gens feruestir ⁊ armer au 
⁊ porter ars maniers pour durem̃t b̾ser. 
⁊ milles ⁊ ploumees pour ans acranenter 
⁊ ses coudunt harpins qͥ maine gnͣt fierte 
Dd erier fu corb̾. qͥ mlt fait aamer aui 
sibons roĩs. corb̾. apela ses barnes o eu. 
Iladĩt ases houmes mar les espargueres. 
N e lamiral. sond̾. se il eit encontres .ua. 
a icele parole q̃ ie uous ai conte .ua. 
e s uons lec auangardes roi sond̾ auale 
Or ꝯmence batalle sentend̾. le uoles a 
d euant enuinut sangins si eit haut escriẽt 
U st li rois. corb̾ li craĩtrec prouues en. 
Qͥ seit as frans rendus ꝯ cuiu̾s ꝑiures au 
f endus sera as fourkes 9traitres proues 
C orbarans ne lot miẽ li uassius adures 
C ar il estoĩt arriere oles nitres remes au. 
M orent ius lentendi mont en fu aĩrer .uii. 
i l a dit a songuin cuiners uꝰ iientes au 
m es oucles est prendom ⁊ . ch̾rc. loesa 
s e uous uoles batalle ꝑ din uꝰ ni faurres 
Il hurte le cenal sa lescu acole ai au 
⁊ sangins uint uers lui qͥ fude gͣnͣt fierte 
d esous les boucles dor les ont fruis ⁊ trane 
l i haub̾c fureut fort malle ne ont funse 
p ar tel air se sont liuassal encontre ai. 
T outes plaines lor lances . st̾. atere uole. 
.i. sont li doi baron keu enmi le camp 
Ul resalent enpies cascũs atrait le bñc. 
f iere ment se contieuent li . ch̾r. uallãt. 
I aieust dans .ii .i. estour si pesant ui 
QQ nͣt .sar̃. i uienent li cuiuert souduiant. 
P lus de .xx. millc. trestont en .i. teuant 
l es. paies reculerent no crestien uall't . 
s esdrient oli f̾n̾e alor uoicaͥl ont grant. 
⁊̃ i. lsautres baruages iest uenꝰ põgnañt 
⁊ dans harpins de bourges iest uenꝰ esrant. 
⁊ sut sur .i. ceual plus noir duii arremt̃. 
⁊ teuoit ensespuins .i. fort espiltrẽaint 
ont fu grans li batalle ⁊̃ li estour pesant. 
⁊ dume part ⁊ dautre furent li esfors gnͣt 
⁊ uñt ferir carbon qͥ fu miet le sondant .i. 
Ce fu .i. sarrasins de mont diuers saullant 
Ne elmains ne hauberc ne li ulut .i. gant. 
P armi le cors li uũt sõ roit espil trencant. 
Q mort la abatu du destrier aufferrant au 
Outre dist il le cieres fel cuiuers souduiant. 
mar uendes le tere u fort roi corbarant. 
Car uous nenceures i demipie ne plaĩ gãt 
c ourb'̾. eit preudom ⁊ de fier hardement. 
out fu gnͣc li batalle enmi le praerie au 
des mors ⁊ des naures est li tere ioncie ai. 
A tantes uous poguant roi balant dorlieniẽz 
C il si consins germains macamar de mibiẽ 
U aĩt ferir murgalant qͥ fu nes daumarie. 
C il fu freres butran ale barbe flourie cou 
Q' il lia le targe ⁊ fendue ⁊ croissiẽ u .u.u. 
⁊ le brougne du dos desronte ⁊ dessartie a .. 
el cors li miist lenseugne qͥ ondoie ⁊ balie .. 
M ort labat du ceuil enmi le praarie ai.uiu 
ꝑ mĩ b adit .ii. mos par mlt̾ gnͣt araniẽ a. 
O utre dit li le cieres li cors diu uꝰ mandie. 
Mar ueis oliferne cele re garnie e . 
ancois q̃laient pͥuse li pute gens haiẽ u 
e nimora il tant de le gent de persie auu 
l i ꝑres en ert ioncie le ualee Garnie . cuar 
CA tantes uous .i. roi ꝯes peron brocint na. 
⁊ tenoit damiete le fort cite uallant aiu 
⁊ portoit. enses puins .i. fort fausart t̾ncãt 
Sur lescn de son col a la ferir balant . iu. 
e oril arelenqui mnchom ⁊ teruag an... 
S e son dans le puet p̾ud̾ mal li a couuenont. 
C il estoit du linagele fort roi corbarant 
I l li perce lescu ⁊ laub̾c ua fanssant c 
p armi le cors bmũt leroit espil trẽcat̃ 
Qr mort la abatu du destrier aufferrant 
Outre cuiuers fait il le ciere sonduiant a. 
MAt̾ uentes le force au fort roi cor barant 
M ar noiastes iesu q̃ il ua ourant .a. ar. 
t restout serout pendu ⁊ encrue aiuentir 
I. cartasiũs enuient ahante uois eriant:. 
M ar uoude le force anfoit .roi corbarã. 
M out par fu grans li deus de le gent corbarmez 
Q nͣt il uoient ocĩs le rice roi balant .u aia 
e dĩx 9leregretent li. chr. uallanntz aaua 
a hĩ gentix iois sire 9 mies hardement. au 
U ous estiẽs prens ⁊ sages ⁊. ch̾rs. uallanta 
R icenrent se contienent li neuent corbarꝯ̃t 
a tautes uous uenu lerice roi butran ara 
o ͥ tenoit aumane cele cite uallant .a. 
S ar̾. saloiierent li cumnert soudiuant 
l i perte couruait ia sur e gent courbarant 
a tant es ꝰ har pin ⁊esperon brocant 
⁊ dint ichandalis desur .i. auiferrant.a. 
D aus harpins de behourges uint p̾miereit̃ 
⁊ renoĩt en son puing .i. roĩt espiel trencant 
s auen esclamart le cuuert sonduiant a 
Qͥ de no gent aloit si gnͣt essil faĩsant . 
l i quens harpins le fiert sur sõ escu denant 
S i q̃ uort la bati du deit̾. ꝯufferrant a.. 
It su grande le noir̃e ⁊ li hus ⁊ li cris .x. 
enͣt lirois esclamars isn iluec ocis.aca 
T olant ensont .p. lien ⁊̃ li amoranis.. 
T restout entour harpin fu gnͣt li fereit̃ aia 
⁊ li añs tũit lespee dont li pu̾is fufourbĩs.. 
C ui il ꝯtaint tous est de le mort fit. Mair 
i icarr sini felon escrient hant crisaau 
f i l putam glonton tout estes mort ⁊ pris 
c ourbauls ert pendus on enfoir tous uis 
Q nͣt ces mor loit li ber ichant dalie .a. 
O rpoes uous bie croire ãmlt' fu esmarir 
i l abrandi les piel dont li puint fu fourbis 
U aferir .i. ꝑ.nẽ sur son escu uantis amn 
Par mi le doit espaulle li ale fer aisĩs.. 
I l uel 9 mie mort ce nous dut li escrie 
T ant 9 hanste li dure la ius du ceual miso 
S ur lui eit arestes mlt' fu mant a lentis.. 
I l atraĩte lespee iaenst le ciẽf pris.. 
Q ñt in rescoure uint sadoines larrabĩ 
⁊ se li ameuerent .i. bon destrier de pris .u. 
L irois ire monta couretous ⁊ maris e a 
L isariasin encloent le ber Ichan dalir̃ .u .a. 
D etoutes pars la cuellent li cuiuert maleisai 
⁊ li ber se desfent qͥ mont fu poestira. c .ur 
Il qũt mie lespee dont li pũie fu four bit a .u. 
⁊ derrente. paie̾s les costes ⁊ les piẽ. mx 
C orbarans doliferne eit mout maucalentre. 
Il uint en le batalle ꝯ hom pooiteis .. e .u. 
A uenc lui fu li ueskec qͥ mlt' fu de hant pris 
Sur le conte Iehan fu graus li fereis ...u. 
C restien ont par forte. sar̃. de partis .x.auu 
⁊ corp̾. laĩt coure le bon ceual de ꝓris .u.ui.x 
⁊ a brandi le hanide dont lespix fourbis .xx. 
fiert le roi Corhan sur son escu uantis r 
I il lia percie lauberc li amarmis .acae 
l cors li mist le lance dont li fers fu mallis. 
I mort la abatn du bon cenal de pris. aico. 
laprins le ceual par le canfram̃ burnis ..o. 
⁊ si la amene adant Iehan daliẽ co ..uii 
⁊ li ber mont a ka estrier ne sest ꝓris .ua. 
⁊ sũ de lui uengier grains ⁊ mant alentis .u. 
locut a.ii. cans .ii. amirans de pris uix 
ous li pires estoĩt sires dun gnͣt pais aur 
put fu gnͣde le noise ⁊ li cris est lenes .ai. 
li uecker doliferne fu mlt' degnͣs fiertes .u. 
F iert le roi rempeste sur sou escu lũre .. .u. 
Illi perce lauberc lescu li a fausse .. a. M ar 
P armi le cors li must son roit espiel quarre. 
Q' mort la abatu enuers enmi le ꝑre .cuo. 
Refiert .i. autre canp qͥ bien aassene a. 
e u la entrauers parmi le cors caure c .. 
une moities kas atere enmi le pre ..u. 
i ber Iahains dalit qͥ mont a debonte .u. 
pela corbaran ancorage adure m ai a. 
sgardes sir̃e rois uesci bon orde ne M au. 
oire dut corb̾. il a ml̾t de fierte auu u.u 
ar li alons aidier pour din de maiste ... 
or barans point ⁊ broce salescu acole ... 
tint tmnite lespee au puig dor nouele .ui 
f iert morant lesclanon sur son eline gesme 
C orbarans le feri q̃ bien la assene .u.u.. 
Li coisfe ne li uant .i. denier mounee .ua. 
e nfresi q̃ es dens la fendu ⁊ caupe ai iu 
Ꝙ mort la abatu du cenal seiourne ce ce 
a dont erie oli ferne 9 hom de gnͣt fierre 
Ues ales sondan tu soies uergondes.iiuu. 
Cor uien amoi combatre cors acors ẽ̾ ce pre. 
Ioune finerii mais desi aumaist̾ tre cau 
C restien se raloient li uaisai Adure ai 
Roĩs butrans daumarie a segent apelea. 
b aron i lons nous ent trop õs demoure 
P aien tournent en fuies es le uꝰ aronte .u. 
a lor tentes enuont ni ont ꝑlꝰ demoure 
T oute iour aiournee a li estours durea 
C orbarans doliferne acascun apele .u. 
S egnour ralons nous ent bĩe a nõmes oure 
c is pͬmiers cans ent nost̾s dix ensoit aoures 
l es mors ont fait cerkrier qͥerent enselpre 
l or amiis en fout traire pꝰ les enfont poit᷑. 
⁊ oi balant dorlienie trouerẽt ens el pre. 
S ur son escu gñt mors le ciẽf ens ingle̾te. 
C or b'. doli ferne la formẽt regrete .un 
C erter li uous a mort mst' a mq᷑ cortpere 
M acamargz ⁊ harpins en ont gnͣt duelmeye 
c orb̾. seuret ourne en le bone citer 
⁊ il ⁊ si baron ⁊ rengie ⁊ sere. maur 
Mont fu gͣns li eiker q̃ il ont 9queste ai 
a gnͣt iore en entrerent en le bone cite 
l e roi balant enportẽt q̃ il il out si ame 
a gnt honnour lont il maĩtennt ẽcete 
l enenent corbaran ni ont il on blie.. 
l enuit sont no baron arriere retourne 
c ele nuut orent il amang̾ aplente. 
C orbar. doli ferne ancorage a dure 
I l selena aumai᷑ qͣnt il fu aiourne iu. 
⁊ a son gnͣt b.irnage entour lui am̾lea 
baron franc .chr. ⁊ nobile menbre .ii. 
D epartes cel eskelz ĩ mons ꝯqueste .u. 
⁊ ilont reston du tout anouolente .u. 
Li baron doliferne en eurent aplente .a . ii.ii. 
l i bous rois corbarãs qͥ mout ot de fierte .u 
D ant harpin de behourges ap̾miers apele a 
⁊ dant iehan dalic son consellier prine a. 
l enecke de forois ui ꝯmie oublie u .x.. 
b aron dut corb̾. franc cheualier mepbre 
Bondans me fait gnͣt guerre qͥ ait or mal dehe 
ꝯ sellies moi baron pour diu de maiste co. 
d ont se caisent francoir li prince ⁊ li casea 
m al soit de .i. tout seul qͥ ait .i. mot soune 
f ors seu lemt leues kes qͥ mlt' ot de boure 
I l aparle en hant si la reconforie .ex .x .u 
n e tesmaiier dut il hõ de gnͣt nobletes 
c or mandes le barunge de france le regner 
s i faites en roussie uost̾ sereur mander aur 
T ant uꝰ enuoit de gent q̃ on en puet trou'. 
D ͣnt li rois corbarãs cis consaus est ml't' ber. 
I i apeli marb̾n q̃ il pot mont amer ai au 
C efu ses mesagiers ⁊ si pot bien aler cuir 
D emain a ma serour uꝰ encouuient aler u 
⁊ me dicer li bele matrone oleuis cler co io. 
Q' me uiegne secourre sãs poĩt de demourer 
B ire ce dut mirb̾ns bien li saurai conter 
iroir a fait escrire .i. brief dout maĩtenõt 
i lle balle marb̾u si li dist en orant a aa 
a mis uous enires tost ⁊ isnelement u. 
⁊ le fait seeler uoiant touce sa gent .u. 
d iter moi les .ii. rois de mibie poissant .u. 
Q me uieguent se coure q̃ mest̾ en ani grant 
Q' calabre me mere qͥ le pou a ferrant ar 
Si ma basti tel ꝑlait uerr lamiral soudant 
S ur moi aamene son empire si grant 
a plus de .c. milliers de le gent mescreant 
o r me uiegnent seleure se mãĩm̃t denoiẽt 
A tant 9me porront en batalle de Ment.. 
S ire dist li mesages ne uous ales doutant 
bien ferai le message par din le roi amant 
A mis ce dist li rois oncor ires auant aur 
e n le gnͣt oibenie nales par delaiont .u. 
S i me dires. Cuin̾ le hardi combatanta 
Q' me uiegne secoure osou esforcement .. 
S ire dist li messages nen dontes denient. 
S ire dĩt li eneckes sel enuoues auant 
a n fort roi Codt̃. q̃ paien dontẽt tant 
S il sauoit le nouele ⁊ le destorbier grant 
i l nous uestoit aidier o son esforcement 
e dix qͥ mi ira dut li rois courbarant. 
S i liauoit .i. seul des crestiens uallaus . 
Qͥ fesut le mesage tost ⁊ is nelement air 
L irois le liesroĩt mix a cui prouece apet. 
⁊ dist harpins li ber au fier conte nemẽt̃. 
C argiẽr le morãtin uoneueu le plus grant. 
⁊ iou ere aueuc lui demaĩ al aiournant 
a usouper sont assis bel ⁊ courtoisement 
pꝰ alerent concier dus kil cler iour luisant 
Mꝰ harpins est montes au corage uallant 
.iiii. escuiers en maine bcelers de ouuent 
d oli ferne sen irent li baron coiement aur 
Or les conduie dix a cui li mons apeut .u. 
O r liirous des mesages qͥ dix gart de torm̃t 
s i uous uaurai conter du fort roi corba̾r 
r emes eit enle uile oson esforcement e 
A tout .xu.m. hõmes de mlt tres fiere gent a 
⁊ dirai des paiens cui li cors din crauent a. 
Qͥ repairent ensaulle courecous ⁊ dolent au 
p ar desur oliferne qͥ aprisier fait tanta 
I luec eitoit li tres alamiral soudant uor 
a tant es uꝰ sangin deuãt le tref uenant 
Q nt li sondans les uoit menes si laitemet̃ 
p oi iot sarrasins qͥ naĩt le cors sanglent a 
S egnour 9met̃ uous est ce adit li soudãs. 
⁊ dist sangius ses bx sire maunaisement 
a sses auiens conqͥs pain ⁊ uin ⁊ forment. 
p ardenãt oliferne nons uĩt mauuaisemt̃ 
l irois nous courut sus entre lui ⁊ se gent. 
Q nͣt sondans lentendi. mlt'. ot le cuer dolẽt. 
A .ii. puins pͥit se barbe ꝑ mlt̾ fier malcalt̾ 
⁊ iure mahõmet u la soie ame apent .a. 
I omais ne fuiera en iour de son uiuent 
S ara p̾s oliferne le fort cite uallant .a.. 
f aites mes ires destendre tost ⁊ irnelement. 
S ire dient si houme tout a uoit̾ talent a 
d ont souuent ces araines ⁊ cil cor dolifaut. 
M saulent bien auis q̃ cĩx ⁊ tere fent . cuo 
p aien courent as armes li gloutõ souduiãt 
b ien sont par .iiii. foĩs .xx. mill de persãt 
U ieuent a oli ferne le fort cite uallant x. 
D esur leuue denfrate qͥ apris ier fait tant. 
Ia se loga liõs de le gent mescreant.. 
a tautes uons uenu le rice roi souant 
⁊ sist en maigre mor a le crupe luisant. 
⁊ si i sont uenu li .x. fil kinebant .u. 
⁊ si su li califfec qͥ li cors diucrauent .u. 
c orbarans doliferne sist enle tour uallãt̃. 
a le maut̾ fenestre defin marb̾ luisantu 
U estu auoit el dos le haub̾c Iaserant .. 
⁊ a ason coste le bou aceri brauc ...x 
les lui estoit li uerkes qͥ mlt̾' estoit uallat᷑. 
S i su ichans dalir au corage uallant .u. 
a tantes uꝰ uenu le rice roi soudant.. 
U qͥl uoit corbaran sile ua escriant .u. 
S ire rois doliferne dist. lamirꝰ. sondant. 
⁊ cor nꝰ dounes triues sil uꝰ uiẽt atalent. 
A uous uaurai parler mõ barnage uoiant 
I e lotroi ⁊ sel gre dist lirois corbarant. 
d ites auant uos bons ⁊ trestont uo9mãt 
a hi corb̾ sire ce dut lirois sondanta. 
Ie uous amoie plus q̃ pul hõme uiuant. 
Q nͣt uous manes trai tãt suiie plꝰ dolans. 
c orbaran cor me ren cee cite uallnt o 
⁊ relenqͥ le diu q̃ ie ne pris .i. gant .uii. 
S ire laissies ester dut lirois corbarant .u. 
Mais uous crees en din le pere tout pous̃t 
airal cedist.sond̾. ie nenferi noianta. 
S ire dut. corb̾. tant suiie plꝰ dolaus a.. 
s e uous nous assales nꝰ desfẽdrõs formet. 
Oliferue est si furs ⁊ fait apͥsier tant u 
a sses anos uitalle paĩ ⁊ uin ⁊ fourmt᷑ 
S e uons itenes siege ie uꝰ tiens p enfãt 
Iai mande Godt. roi de ierusalant .. 
Le bacalle aueres si fort ⁊ si pesant .. 
Ne ueistes si fiere en trest out uo niuat̃. 
Q nͣt li soudãs lentent taĩs fu de maltalt̾ 
a icele parole q̃ ie uꝰ uois contant... 
l i cours est departie bissẽt le ꝑlenant. 
U ont sent a lor herberges ⁊ roi ⁊ amirãt̃ 
r sont alor her b̾ges li puce gens haie a. 
⁊ lirois eit lũens ⁊ se ceualerie .x u. 
A tout .xu.M. hõmes de bone gnͣt hardie. 
N e doutent le . sond̾. uallissant une alie 
Or dirai de marbrin ale ciere hardie .. 
Q plus toit ua par tere q̃ parle mer galie. 
ꝑ remeriins eit uenus el resne da le nie ar 
I lueq̃s atrouner le rome escrine .. 
O lui ot .ii. enfans de mlt' gnͣt segne. 
l i maist̾s des enfans ot a non laugaliea 
I l saluc le dame de diu le fil marie .u. 
⁊ de pai corb̾. młt doncem̃t li prie .u. 
Q' le uiegne secoure 9tre gent paienie. 
I l uous mariera q̃ uꝰ ni faures mie .u. 
l e mellour uꝰ donra qͥ ore soit enuie .u. 
c est lirois .cod̾f. a le ciere hardie .ua.. 
Q nͣt lentendi la dame toure en est esbandie 
e le mande se gent ⁊ se ceualerie.... 
D epartoure setere ansamble semais me a 
bien sont .xu .M. honme dune ꝯneitablie 
T enut droit oli f̾ne ont lor uoie a cuellie 
e r senreua marb̾ns le grͣt uoie bastie. 
a pres en eit uenus el resne desuri. aior. 
l a trouua les .ii. rois ⁊ le gñt barõne .u. 
a dont lor acoute de corbaran le oiea. 
dient qͥ li iront ne ne lelairent mie ar 
U ne gent assaullerent noire 9 poi boulie 
T out droit uers o li ferne õt lor uoie aclie 
a pres seuna marbrins tõt dͦit en or q̾uie 
I luec trouua .Cuimi. ale ciere hardie. 
⁊ celia conte. q̃ corbars li prie .u.u 
m ers est balans uos freres ale ciere hardie 
⁊ qnͣt Suis lentendi apei q̃ eo. maruie. 
Ne laira q̃ semoure dꝰ liẽ esclanounie na 
bnt a eire marb̾s acel iour bons sergnie. 
q̃ tant aułale ⁊ roĩs ⁊ amiraus o .u..u. 
.I damoisel iot qͥ mlt' entoit uallons .... 
S ires tu daubefoit sot le cors aneuant .u. 
Il ua aoliferne o son esforcement .. .u. 
A .xu. ai. uassans armes mlt' ricement .u 
P ar matin se lera li forc rois corbarans .u. 
⁊ regarda aual pardeners oriant. aiu 
⁊ uoit uenir tant prince tant roi tãt miirãt. 
Qnt er le uoĩt lirois mlt su liẽc ⁊ ioiant 
L euesq̃ le moustra qͥ ert les lui ceant . coco .u. 
⁊ dant ichan dalis anfier contenement... 
O r esgardes segnour dist lirois courbañ. 
U esci mlt̾' gnͣt barnage ⁊ mes os qͥ sont gñs. 
Qͥ me uienent aidier lies ensui ⁊ Ioiaus.o 
M ar me uint asseg̾ li mirans sondis a. 
il senira ariere courecies ⁊ dolans 
pꝰ mier ali baisier se serour le uallant 
a pres baisc les autres qͥ erent si parent 
d e sa mere lor conte calabre al poil ferãt̃. 
Ainc ne uant en du croire le peretõt pouãt 
l irois la mariee atrestout son talent a 
O r est uenus sur moi li ꝯmir̾. sendans .a. 
Sire dient si hõme ne sones esmai ns. 
l e matin lassauirous ꝯs tres ⁊ as brẽhans. 
Iorbarãs ot gnͣt ioie li bõs rois cõrõnes 
Q nͣt a uoit son barnage q̃tãt Iour iame 
O r uous lairons du roi qͥ tant a debonte 
Si dirour de harpin le uaisal adure oi ai co 
d euant le cour dauid sur .i. mai .b'. liste co. 
l acreuent God̾. le fort roi couroune o. 
⁊ qnͣt les uoit brois sa gnͣt Ioie mene au. 
I la harꝑin le cõte baisie ⁊ acole ..ui. 
⁊ leufant mouintĩ qͥmlt̾ a de biante u ai. 
Q' fait mes bõs amisgardes ni aĩt cele .u. 
s ire ce dist li qñc par duũ de maiste oi au 
l i soud̾. li assiẽ o son rice barne a coa 
r ois . corb̾. uous mande pꝰ din qͥ fut le ble 
s e uout onq̃s la maites or li mes mouitre 
Qnͣt lentendi lirois pres nalest̃t due .u. 
D ont mande en and̾. buiemõ ⁊ tangre .u 
⁊ arehais iniida. band̾. La lose u . 
d esous. ihrlin. sont no gent assaulle coi. 
Dant rauinion de saint Sille laurent enlecite 
d esor semua broir sa son orfe apreste coux 
O r uous lairai du roi . Cod̾t. Iadure u. 
S i dirai de sondin qͥ maine gnͣt fserte 
l i sond̾. se seoit enmi liũ de soutre ai oi a. 
I. sorrasins bã mlt̾ bĩe dit ⁊ conte .u air 
Mꝰ corb̾. anoit son enpire mande.ꝙ ce.u. 
Qnͣt lentendi. sond̾. pres na le sẽs derue ai. 
i ladit a ses honmes assales le cite .u .u.u. 
a donq̃s ont le cor l sarrasmñ soune a cer 
⁊ sarrasin sont tout garni ⁊ couree .a 
Or cerancent paien ⁊ rengie ⁊ sere aiaz 
S oud̾. ala deriere son esfort couree .ui. 
⁊̃ siet el maigre mort qͥ uant une cit ea 
O u qͥl uoit le li nage. corb̾. la dure cs aur 
G ͣnt duel en a en sen ot le cuer ir̃e al 
C orb̾. ales siens dautre part apele u aux 
a les uous adouber pour din de mañte cr 
U esci paiens qͥ uienẽt pour dui de maiste 
C orbar̃. sadoub on ot mlt' gnͣt fierte .u. 
Ie bon uair doliferne lla on amene .x a 
C eestoit .i. cenaus de mlt enͣt noblete .u.x 
C erbar̃s i monta qͥ ot le cuer sene ai arar 
⁊ pendi aron col .i. fort escu hite ..u.u. 
.iiii. lions iõt debn or nouele iua 
⁊ a .u. claus dargent le gonfanõ freme 
l es langes dor en batent sur sc̾ elme gesme 
⁊ se inalle turcoĩse nail pas onblie ae 
Q' ñt lirois. corb̾. oc son cors adoube.. 
AGnͣt force en illi de le bone cite u iriii 
N oitre gent si ont tant ceuancĩe ⁊ esre 
Q le gent aprocerẽt al amiral sonde .a 
b raidemong de damas qͥ maine gnͣt fierte 
A h ante uois escrie par se gnͣt cruante aur 
Ou es rois corb̾. au corage adure a arir 
Car uien. mioi combat̃ cors acors en ce pie 
Q nͣt pͥnciples leucenr sẽ ot le cuer irea 
I l abrandi le hanste in gonfimõ fme. 
g rans cans se sont donne biẽ sont e̾trẽꝯtre 
M ais priũcĩpler le fiert q̃ bien la aliice .u. 
Illi perce les cu laub̾c li afausse . a.. 
P armi le cors li mũt le roĩt es pil plane .ui. 
A dont sont sarras in o gent assaule .uax 
l a ot tante mibe fraite ⁊ tant escu traue a 
T aut bons cenaus de Carde senua par mi le p̾ee 
out fu granc le batale ⁊ li estours pesansa 
⁊ dume part ⁊ dant̾ ĩ fn li dolours mlt' gnͣs 
⁊ mnepais de damat li hardis combat nis.a... 
Q nͣt il uit mort son frere si fu grains ⁊ dola̾s 
Ii fiert le roi priuciple sur sou escu deuant 
Q' liuberc deson dos li pecoĩe ⁊ desmenta 
P armi le cors li met le roit espil treucantir 
O utre dist il le cieres fel cuiners sonduant. 
u ar uous mellaites uꝰ alamirl soudant .. 
ous aues mort mo̾ frere dont iesui si dolat. 
iere fu labat.ille ⁊ hi estoure pesans u .u.ai. 
Pour le baron principle aploure courbarant . 
dont 9menca lestours ⁊ li caples mlt̾ grausa 
tant cerkre le batalle li bons rois cor barans. 
F ine plaĩt encontra en .i. tert᷑ pendant.. 
t el caup ha donne sur son elme luisant a 
Q̾ tont si garuement ueli ualent.i. gat̃. 
Q' mort la abatr de son dest̾ courant a.. 
O utre fait ille cierer li corr diu tetranent 
t onte iour nouruee fu li estours fesans .i. 
e nfresi q̃ al uespre q̃ solans fu concans auui. 
l i nuis lor uiñt oscure si est espes li tansa 
L i touruois departi ⁊ li caplet pesans .e . ai. 
a s tres ⁊ as herberges demourali soudans 
S enportent fineplait amlt' gnͣt duel faitsãt. 
braidemont son frere le damoĩsel sacant. 
M. sarrasins iperdi ħ sondans . 
plus de .uii. millt. li fors roit corbaransa. 
restien senretournent en le cite uallant. 
i.ii. roi de nubie enuõt gnͣt duel faisãt. 
i qu̾es iehans dalis les ua reconfortant a. 
egnour ce dut li cũit frane chr̃. uillant 
l aussies ester le duel ni ꝯq̃res noient .. 
S egnour or uꝰ lairai du fort roi dorb' .a. 
S i uꝰ uaurai 9ter del amĩtal soudant a 
I l repaire as herberger couretous ⁊ dolaus 
⁊ laumacours de cores ⁊ li fors rois butrans 
e ntreus q̃ li sond disoit les siens ꝯmins . 
a tantes .i. paie . ki eit uenus courant 
Ꝙt nauoit q̃ .iii. piec de lonc enson estaut. 
o nq̃ il uoit. sond̾'. si li dist en orant .au 
C aities uous amir̾. nobile rois poisant 
ẽ. God̾. ceuauce li rices rois uallans .mia. 
⁊. baud̾. ses freres qͥ est formt̃ sacans auu 
Q ͣnt lencent li sond̾. seufu grains ⁊ dolans . 
isoud̾. ot grant ire mis hõne uit sõ per 
calisse ⁊ caueubaut faĩt deuãt li mand̾. 
S il isont uenu sans point de demourer .. 
b aron consellies moi ce dist sondãs li ber co. 
c orb̾ a gͣnͣt gent qͥ mlt faĩt adouter oia. 
S e il nauoĩt or plus q̃ cens de son regneai 
S i me porroit il bien .i. gͣnͣt estour liurer. 
⁊ ne pour qnͣt uous saige gnͣt m̾uelle aꝯter. 
A ueuc ces . xg .M. ki sont de lor regnei 
U ient lirois . Cod̾. qͥ tant a de fierte a.. 
d ut li uix cauenbaus laissies ce plait ester. 
M uous nipories sire nule riens conq̃ster. 
r ales ent enpersie uost̾ tere Garder ci. 
p arfoi dut. li sond̾ ie lotror ⁊ sel gre ai. 
a dont ont faĩt. destend̾ ⁊ pauellõs ⁊ tresa. 
s i sen fuit abaudas arriere en son regnea. 
l inus eit trespassee li iours eit bians ⁊ clt 
s orbarans doliferne a fait ses cors sorer 
C arꝰ il cuidoit as turs la hor aler cpler 
Atantes .i. mesage qͥdix puist bĩe douuꝰ. 
U qͣ il o uoit le roi si li prit acrierara. 
Siore rois corbarns gentix nobles ⁊ ber 
c is pais eit tous cuites se dix me pͦit sau̾ 
sond̾. en est fuis qͥ dix puist mal dorer 
Ꝙ nͣt lentent. corb̾. gnͣt Ioie uaut.men 
d ame diu engrassie qͥ tout puiet gouren e 
T aumoustͤ. E ꝑieie faĩt le messe eñt 
