hil qui se rient et iuge au plus petit 
ẽt au plus pecheor de tous: mande sã 
lus el comenchement de cheste estoire. 
et a dous cheaus qui lor cuers ont et 
lor creance en la sainte trinite. Ce est 
el pere. et el fil. et el saint esperit.El 
pere. par qui toutes choses sunt esta 
blies: et rechoiuent comenchement de 
uie. Et fil : ptr qui toutes choses sunt 
deliurees des paines dinfer. et ramenees 
a la loy. qui dure sans fin. El saint espe 
cit̃ par qui toures choses sunt mises des 
mains as malignes esperis et raemplies 
de ioie.pour len luminement de lui qui 
est urais en lumineres et uras confors. 
Li nons de cestui qui ceste estoire escrit 
nest pas nomes. ne esclairies el comen 
chement. ¶ais par les paroles qui chi 
apres serone dites. pores grant masse a 
pierceuoir del non de celui. et le pais 
donc il fu nes. et une grant partie de 
son lingnage. Mais au comenchemẽt 
ne se uiut pas descouurir. et se ia.iii.rai 
sons. por coi.La premiere est pour che 
que sil se nomast. et il deist que dieus 
eusc descouuert par lui si haute estoire cõ 
elle est. del saint graal. qui est la plus haus 
te estoire que ou puisse trouuer.Li felon 
et li enbieus le torneroient enuilte. Lautre 
raisons si est. mue che que teux poroit oir 
son non que le connistroit. Si empriseroit 
mains lestoire: pour che que par tant 
poure persone eust este mise en escrit. La 
tierche raisons si est. por che que sil eust 
mis son non en lestoire et on itrouuast au 
cune chose mesauenant.ou par uise de 
maluais escriuain qui apres le translatast 
dun liure en autre. Tous li blasmes enfust 
sor son non. Que il est ore a nos tane plus 
dehoutes qui maldient que bien. Et plus 
est uns hom blasmes dun seul mal. que 
il ne soit loes de cent biens. Et pour ces 
.iii. choses ne uiut il mie que ses nons soit 
del tout entout descouuers.Que in soit 
che que il sen uausist conurir si sera il plus 
a pierceus quil ne uoldroit. Mais il dira 
tout en apert coment lestout del saint grsi 
al. li fu comandee a manifestet. Il aluint apres 
le passion iiu erist.Mbuͦ. ⁊ .xuii. ans. he iou 
li plus pechieres de tous les autres pecheors 
estoie en .i. liu. le plus sauuage que ie ne uoel 
pt⁊ faire connoistre. et eslongies de toutes 
gens crestienes. Mais mour estoit delita 
bles et plaisans. Car home qui est del tous 
en dieu. il a contraires toutes les seculers co 
ses. Ainsi come ie gisoie en cel liu dont uos 
aues oi. parler. Si fu au ioesdi absolut dõt 
uous maues oi parler. deuant le uenredi 
bentoit. Et si auoie a nostre singnor dit 
le seruice que on apele tenebres. Et lors 
me pust grant uolente de dormir. si comẽ 
chai a soumeillier.et ne demours pas que 
une uois mapela .iii. fins par mon non. 
et si me dist esueille toi.et entent dune co 
se .iii. et de .iii. une. Et autretant puet lu 
ne come lautre. Atant mesueillai et sbi sl 
grant clarte entor moi. que ie onques ausi 
grant ne .ui.Et puis si ui denant moi le 
plus biel home qui onques fust si enfui 
tous esbahis. si que ie nen soi que dire 
ne que faire. Et il me dist entenstu la 
parole que ie tai dite. et iou li respondi 
entramblant. Sire ie n en sui mie encore 
bien certains. Et il me dist. cest la recon 
nissance de la trinite que ie tai dite et a 
portee. Et cest pour che que tu auoies 
este en doutance. que en trinite auoit en 
.iii. personnes. et si nauoit que une seule 
deite.et une seule poissance.Ne onques 
noi doutance en ma creance que seulemẽt 
apierceuoir et connoistre qui ie sui. Et ie 
li dis que mi oel estoient mordel. et sine 
pooie pas esgarder de si grant clarte ne 
brees dou dire. Et il sabaissa uers moi si 
me souffla en ini le uis. Lors me fu auis 
que ioi les ex a .c. double plus clers que 
les de langues. Tu pues encore entendre 
me sailli par mi la bouce. Si auoie si 
en icel point. Et encore me dist il. Tu pues 
ne sui mie encore poissans. del dire ce dont 
toutes morteux langhes esteroient encõ 
onques mais nauoie eus. Et puis si senti 
deuant ma bouche, unes grans meruel 
et connoistre que ie sui. Quant ie uauc 
parler si ui un grant brandon de feu qui 
grant paour que onques ne poi dire 
mot. Et lors me dist naie mie paour. 
Car la fontaine de toutes seurtes est 
deuant toi. Et saces que ie sui cha ue 
nus pour toi aprendre ce de quoi tu dou 
tes. car ie sui de toutes doutances seurs 
et certains. Iou sui fontaine de sapien 
ce. Ie sui chil a qui nichodemus dist mai 
stre. Nlous ne connissons pas qui uous 
estes. Ie sui chil de qui lescripture dist: 
Toute sapience uient de nostre singnor. 
Iou sui li parfais maistres. por ce sui ie 
uenus a toi.que ie uoel que tu rechoiues 
ensengnemens de toutes iceles gens et di 
celes coses dont tu seras en doutance. et si 
te ferai certain. et par toi estera elle ou 
uerte et esquiuee a tous et a toutes celes 
qui loront conter. 
cel mot me prist par la main 
et me bailla .i. liuret. qui nestoit 
pas plus grans en tous sens 
que le paume d un home. Et quant il 
mot baillie si me dist qu il mot baillie de 
dens si grant merueille que nus cuers 
morteux ne poroit dire. ne sauoir ne 
penser. Ne ia ne soies endoutance que 
tu ne soies auoies par cest liuret. Et si i 
sunt mi secre que nus hom ne doit ueoir 
sil nest auant espurgies par uraie con 
fession.Que ie meismes lescris de ma 
main. Et en tele maniere le dois tu di 
re com le die par lai gue de cuer. si ke 
ia icele de la bouce ni paraut. Car il ne 
puet estre monstre par langue mortel 
ne nome.que tout li .iiii. element ne 
soient muet. Que li chiex emplouerra. 
Li airs entroublera. la tere encrollera. ⁊ 
laigue encangera sa color. Tout ice est 
en cest liuret. Et si a plus que ia hom. ne 
les gardera en parfonde creance quil ne li 
uaille a lame et au cors. car ia ne sera tãt 
iries pour tant quil regart ens. quil ne 
soit esranment plains de la gringnor ioie 
que nus cuers puist penser. Ne ia por 
pecie que il ait fait en cest siecle ne mor 
ra il de mort soubite. Ce est la uoie de 
la uie. Et quant il ot ce dit si cria une 
uois ausi com une buisine. Et quant 
elle ot criee si uint uns escrois si grande 
de haut quil me fu auis que li firma 
mens fust cheus et que la terre fust fon 
due. Et se li clartes fust grande deuant. 
encore fu elle graindre a .c. doubles. car 
ie quidai la uene auoir perdue. et si 
cai a tere ausi come se ie fuisse pas 
mes. Et quant la uanite del chief me 
fu alee. Si ouuri les iex. Mais ie ne 
ui entour moi nule cose de quanque 
ie auoie ueu. anchois tenoie tout a 
songe.tant que ie trouuai en ma 
main le liuret.Ensi come li grans 
maistre mi auoit mis.Lors me le 
uai mout lies et ioians. 
t lors fui en proieres et en 
orisons. et mout desirai le 
iour quil uenist. Et quant il 
fu uenus.si comenchai a lire.et trou 
uai le commenchement de mon lina 
ge que desirai tant a ueoir. Et quãt 
iou ioi esgarde tant i auoit letre que 
ie men esmeruellai coment ensi petit 
liuret pooit auoir tant de lettre. Ain 
si regardai el liure dusques a tierche. 
Tant que ie trouuai grant partie de 
mon linage. Et si ĩbi la uie et les nõs 
de cous que apaines osaise dire ne cõ 
oistre que ie fuisse daus descendus. 
Et quant iou ui lor bones uies et les 
trauaus quil auoient souffert en tere 
pour le crestor.si ne pooie tant penser 
coment iou puisse tant amender mamne 
quelle fust digne destre ramenteue a 
udec les leurs. Ne il ne mestoit pas a 
uis que ie fuisse home enbers eflus. 
lais faiture de home. 
t quant iou oi longement 
este en cel pense. Si esgardai 
auant. et ui escric.chi comence 
del sainc graal. Et quant iou oi leu: 
tant que midis fu passes. Si trouuai 
chi comenche li grant peour. Sͦi lui a 
uant et .ui. coses mout espoentables. et 
sache dieus.que a grant doutance les 
ueoie.Ne ie ia ueoit ne les oisaisse.se chil 
ne me eust comande par qui toutes co 
ses sunt gouuernes. Et quant iou oi 
ce ueu si comenchai mout durement a 
penser. Ensi come ie pensai a ceste cose 
et uns rais ausi come de feu ardant: 
descendi del chiel ⁊uint pardeuers mes 
ieux ausi come fondres.Mout resambloit 
estrois de tounoire.Fors tant que la clar 
te enfu grande. Et plus endura. ⁊ bint 
pardeuant mes ieux. si soudainement 
que li soleil men estincelerent les ieux. 
Et lors cai ie tous pasmes. Et quant 
a dieu plot si me releuai sus.Apres si 
Uint ane si grant oscurtes que on ni 
ueoit nient plus que onfeist es plus 
oscures nuis dyuer.Et dura tant que 
on eust bien ale.C. pas. 
i plot a dieu que celle oscurte 
tres passa. et comenchai a es 
clairier petit et petit. Si que 
li solaus reuint a sa premiere clarte. 
A pres descendi ou iou estoie.une si dou 
ce odors com se toutes les especes del 
monde ifuissent espandues.ne fust mie 
li lieus si souef.Apres si oi le plus dous 
cant que onques fust cantes.Et chil 
qui cantoient estoient si pres de moi. 
ce me estoit auis. come ce estoient co 
ses ueables. et iou les peusse touchier. 
a ma main.Flais onques nul nen po 
oie ueoir.mais tant entendi ie bien 
que il looient nostre singnor.Et si di 
soient en la fin. de lor cant. honors et 
gloire soit aparellie au restoreur de la 
uie.et au destruiseor de la mort. A ceste 
loenge entendi ie bien. Mais en tout 
lautre nentendoie ie nient. Et souuent 
sonoient apres unes campeneles. Et 
puis quant elles laissierent a souner 
Si recomenchoient leur chant Les 
.uii.fois.Blluitisme chant si rompirẽt 
iou auoie deuant sentie.et que tant 
chans. et iou comenchai a penser a 
t quant les uois s en aloient si 
remest la grant odours que 
uois chantoient enceste maniere bien 
si quil me fu auis que il chaissent en a 
bisme.Et lors me fu auis que tous les 
eles des oiseaus uolans uoloient deuers 
moi.a grant rauine. 
me auoit deuant pleu. Ensi remest. li 
ceste merueille.Atant es uous une 
uois. qui me dist. laisse a penser. si 
rent graces a ton creacor ce que tu li 
dois.Lors me leuai et .ui. quil estoit 
nonne passe del iour.Et lors oi iou 
grant meruelle.que ie quidoie quil 
fust encore matin. por ce que iesgar 
doie el liuret. qui tant me plaisoit. si 
comenchai le seruice tel com il afiert 
acel ior. que il rechut mort por nous. 
Et por ce ne le sacreonmie.Car la figure 
doit estre ariere mise iusques au diemẽ 
che. Mais on le sacre cous les autres 
ious. en ramenbrance quil fu sacrefies 
Et acel ior fu il uraiement sacrefies. 
Ce est li uenredi beneois.Acel iour 
ne le sacre on point que il na point de se 
nefiance que li iors est uenus que il 
fu crucefies. Et quant iou oi fait le 
seruice de diu ole aide de dieu. et iou uoei 
recheuoir mon saueor. si uint uns ange 
les deuant moi.qui me prist ꝑ les.ii. 
mains. si me dist en tel manieres. 
es .iii. parties ce sunt uees 
a recheuoir dessi la que ie 
Itaie fait aentendre qu elles 
que se toutes les langues parloient et 
tout li cuer mortel pensoient et les 
orelles escoutoient. ne poroient il pas cõ 
prendre tantes ioies. quil nen ieust. cꝰ. 
tans en celui. Et se ie disoie que ce fuau 
tierc chiel la ou sains pols fu poses. si ne 
quideroie ie pas mentir. Mais ie ne 
men uoel pas uanter. mais itant puis 
ie bien dire.que la me fu descouuerte 
senefient or soies seus. Apres cel mot 
li ceptres dont saint pols dist que nu 
le langue morteux ne doit descouurir. 
me leuai en haut et me porta en tel liu 
t quant ioi oi tantes meruel 
les esgardees. si mapiela. li an 
geles me dist. astu grans ho 
nors. et grans meruelles beues. Et 
iou dis que iou ne quidoie mie que nu 
les si grans peussent estre. et il me dist 
que il me monsterroit encore gring 
nors. Lors me prist et me mena en 
core en .i. estrange estage qui estoit a 
cent doubles plus clers que uoirres et 
estoit coulores plus que nus cuers ne 
poroit penser.et illueques me monstra 
il le force de la trinite apiertement que 
ie ui deuiseement le pere et le fil et le 
saint esperit. Et si ui que ces .iii. per 
sonnes repairoient a une deite.et a 
une possance. Et ne porquant se iou 
ai dit que iou ai ueu les .iii. Iune 
deuisee del autre.Ia por ce ne me cor 
ront sus li enbieusqui ne sier uent 
fors que des autres reprendre. ne por 
ce ne dient il il mie que ie aie ale en 
contre lauctorite saint iehan le haut 
euuangeliste qui dist que nus hom 
morteus ne uit onques le pere ne ueir 
ne le puet et ie mi acort bien. 
ais tout chil qui lont oi nel 
ont pas bien entendu. car 
il dist des homes morteux.Mlais puis 
que li ame est deseuree del cors. Dont 
est ce cose espiriteus.bien puet le pere 
ueoir. 
le grant merueille. Si uint uns 
escrois de tormentes.Et apres uindrẽt 
plus des celestiens que deuant la moi 
tiet et se laissaissent que oir ausi come 
sil caissent de pamisons. si oi si grant 
merueille que ie ne poi parler.Atant 
uint li angeles et me reporta uil me a 
uoit autre fois trouues. Si me dist an 
chois quil me mefist.lesperit dedens mõ 
cors. et me demanda se ie auoie le asses 
ueu de merueilles.et iou li dis quil nes 
toit nus hom morteux qui loist conter 
quil ne le tenist amenchoingne. Et il me 
dist nestu encore mie bien certains de 
ce que tu as toute. Et ie li dis quil ne 
est home el monde. tant mescreans s il 
me uousist escouter.que ie ne li feisse 
entendre coment sunt tout li point de 
la trinite. par ce que ie auoie ueu. et a 
pres. Atant mist mon esperit dedens 
mon cors. et me dist que or ne me deuroie 
ie riens douter. Et iou mesperi ausi cõ 
ndemenciers que ie esgardai cel 
chil qui sesueille.et quidai ueoir langle. 
MNais il sen estoit ia ales. Et iou esgar 
dai si ui mon sauueor deuant moi. en 
tel maniere come il estoit quant li an 
geles men porta. Et iou lusoie en bone 
cre ance. et iou pris le liuret si le mis 
el lieu ou corpus domini estoit. que 
mout lauoit biau lieu. et net. 
t quant iou issi dela capiele si 
esgardai quil estoit ia pres de 
la nust. et entrai en ma maiso 
nete.et mengai tele uiande come diex 
mauoit prestee.Atant passa celle 
nuit et li iors apres. Et quant ce uint 
au iour de la resurrestion au sauueor. Et 
quant il li plot que ie oi fait le seruice 
cel iour qui est si haut come le iour de 
nostre sauuement celui meisme qui le 
iour saincefia. entrai a garant que ie an 
chois corruc au liure por les bones pa 
roles que ie ne fis ala uiande prendre. 
ar cant estoient douces queles 
me faisoient oublier le faim. 
Et quant ie uing a la case ou 
ie lauoie mis et ie le deffermai si ne le 
trouuai pas. Et quant ie ui ce si enfui 
tant dolans que ie nen sauoie que faire. 
ne que dire si mesmeruellai mout comẽt 
il pot estre pris hors dicel liui que ie le tro 
uai ferme come deuant. Et ainsi come 
ie pensoie entel maniere.si me dist une 
uois de quoi tesmaies tu. Ainsi issi ihesu 
cris.fors del sepulcre sans deffermer. 
Mais or ce conforte et si ua mangier. q̃ 
il te couuient anchois souffrir paine que 
tu aies mais le liuret. Et quant iou oi q̃ 
ie encore le rauroie si men tieng a bien 
paiet. Lors alai mengier. Et quant iou 
oi mangiet. Si priai a nostre singnour q̃ 
il me dounast auoiement de ce q̃ue ie desi 
roie. Lors me dist une uois ce te mande 
li haus maistres que de main quant tu 
auras la messe chantee si mengeras et 
puis ten iras en la besoingne ihu crist.Et 
quant tu seras issus de chaiens si teniras 
le sentir qui te menra au grant chemin 
et chil chemin temenra tant que tu uen 
ras au perron de la prise. 
t lors lairas le cemin et enter 
ras en .i. sentier qui te menra au 
quarefor des .uii. uoies el plain 
del ual estonc. Et quant tu uenras a la 
fontaine del plour la ou la grant ochison. 
fu ia dis. Si trouueras une beste onques 
tant laissa la uois a parler. Et 
ie me leuai lendemain par ma 
tin. Et quant ioi la messe can 
quoi li grans maistres tienboie. 
ne ueis autre tele. Et si gardes que tu ne le 
siues ensi come elle te menra. Et quant 
tu lauras perdue en latere te negne. et 
illuec aceueras ton oirre. et sauras por 
tee si me desiunai.i.poi.Et quant iou 
oi fait le signe de la sainte uraie crois 
sor moi et sor mon habitacle si men a 
lai tous seus ainsi come la uois me auoit 
comandee. Et quant iou oi passe le 
perron.si alai tant que ie trouuai le ual 
des mors. Cel ual deuoie ie bien sauoir 
que ie iauoie autre fois este. Et ie auoie 
ueu une bacaille de .ii.cheualiers les 
millors que on seust en tere. Lors alai 
tant que ie uing au quarefor. Puis es 
gardai deuant moi. si ui une ctois sour 
la riue dune foncaine. Et desous celle 
crois gisoit celle beste que la uois me a 
uoit dit. Et quant elle me uit si se le 
ua. et mesgarda mout longement ⁊iou 
li mais com plus lesgardoie ⁊ iou mains 
sauoie quele beste ce estoit.Et sachies 
quelle estoit diuerse sor toutes autres 
bestes.Car elle auoit teste et col de ber 
bis et blance come noif negie. Et si a 
uoit piet de chien et quisses. et estoient 
noires come carbons.Et si auoit le pis 
et le crepon et le cors de goupil et coe 
de Lyor 
Et alames tanc que il fui nuis. Et lors 
issimes hors de la caudroie et entramez 
en une ualee parfonde de mout gran 
de forest plaine. 
nsi estoit la bieste diuerse. Et 
quant iel oi esgardee se li fis sig 
ne quelle alast deuant et eile sen entra 
en la premiere uoie del quarrefor que ie 
trouuai a destre. Et tant alames qu il 
comencha a auesprir. Et tant quelle 
tournacune espesse caudroie.et ie apres 
t quant ie fui el fons de la ua 
le si ui une loge dont ie fui 
mout lies. Que iou ibi. un 
home qui auoit dras de religion. et qnͣt 
il me uit si osta son caperon et sa genol 
la deuant moi. et ie len leuai. Que ie 
li dis que ie estoie uns homs pechie 
res.ausi come il estoit.Sine pooie pas 
douner beneichon. Que uous iroie cõ 
tant onques ne se uaut mouoir deuãt 
que ie li oi dounee.beneichon.dont 
mout me pesa. car iou nestoie mie dig 
nes de. beneichon. Douner.Et quant̾ 
iou li oi dounee si me mena par la 
main en saloge.Et quant nous eu 
mes mengiẽ si menquis mout de 
mon estre li prodons que il quidoit 
asses plus de bien en moi. quil ni auoit. 
Et iou li dis de chief enchief. Au ma 
tin me pria li prodons que iou li can 
taisse messe ⁊iou si fis.apres ie me 
mis au chemin.Et il me dist quil me 
conuoietoit. Et quant nos fumes. 
fors del postis si cui la beste qui me 
conduisoit.Et si nel auoie pas ueue 
des le nuit que ie ui le prodome.lors 
me mis au chemin et esrai. et li prou 
dons me conuoia asses.et au depar 
tir si me pria que ie priaisse pour lui 
et iou li otriai. Et iou li priai quil pri 
ast por mi. Et il dist que si feroit il. 
tant se retorna et iou esrai a 
pres la beste ꝑ mi la forest: 
tant que nous entrames en 
une mout biele lande.Et il estoit ia 
bien miedis. Quant ie ui deuant mor 
.i. mont biel pin et desous cel pin auoit 
la plus biele fontaine del monde. En 
celle fontaine auoit grauele rouge cõ 
carbons espris.Et lesre autele come 
glace.et cangoit.iii.fois le ior sa color. 
coucha la beste. et fist samblant de soi 
reposer. Et iou me regart si uoi uenir 
.i. uarlet. sor .i. cheual mout duremẽt. 
Et quant il uint pres de moi si descẽ 
di et sagenoille deuant mi et puis 
trait une touaille de son sain si me 
dist.Sire me dame uous salue cele 
qui le cheualier au cercle dor rechut. 
le ior de la grant merueille fu seue de 
celui que uꝰ squesEt si uous enuoie a 
mangier ditele uiande come elle a. 
Et iou pris le touaille si le desuole 
pai.si entrai.Un gastel mout bon.⁊ 
il me bailla plain por de ceruoise et.i. 
petit hanepiel et iou mangar. mout 
benignement tant come il me plot 
que iou auoie fain.Et quant iou oi 
mangie si dis al uallet que il me sa 
ar elle deuenoit uerde et 
estoit amere come la gran 
de mer. Mesous cel pin se 
luast me dame de dieu le pere crea 
tor. Aitant sen ala li ualles et nous 
esrsimes entre nous et la beste.tant 
quil comencha aauesprir.Et tant q̃ 
nous uenimes a .i. quarefor ou il a 
uoit une crois et la bieste si aresta. 
et iou oi maintenant cheuaus henir 
t maintenant ui uenir .i. che 
ualier qui amenoit grant com 
paingnie auoet lui. Et quant 
il me uit de religion si sailli ius de son 
cheual. et puis tout li autre. et puis 
me salua et me proia de herbergier a 
la maison. Lors apiela.i. escuier et li 
baillai son palestoi amener a maison. et 
li comanda quil feist atorner bel ostel et 
mout richement. Et lors me mena a sa 
maison. et mout me fist bele chiere li si 
res et tout chil de sa maison. 
ais, une cose iui qui mout me 
desplot que il me comencha a 
encerkier por .i. chaint que iou 
auoie entor moi. Si me dist que il me a 
uoit autre fois ueu. et menomnoit le lieu. 
Mais onques ne me sot tant demander 
que iou li connuse. mout me fist bel os 
tel. Et lendemain me leuai ꝑ matin. 
et me mis au chemin. Et quant ie fui 
hors de la porte. ie trouuai la beste. si en 
fui mout lies. Lors comandai le singn᷑ 
a diu et il moi quant il mot comandeͬ cõ 
uoie.un. poi. Lors esrames iusques si 
tierche que ie uing en une uoie qui a 
loit hors de la forest. Lors ii esrant 
une grant maison. et .i. mostier mout 
biel. et iou uing au mostier et itrouuai 
mout beles nonains qui cantoient 
lor eures. Et quant elles uirent que ie 
estoie prestres.si me requisent que ie 
cantaisse et ie si fis. Et quant ce uint 
apres le seruice sime donerent adisner. 
Et me proierent mout que ie reman 
sisse .ii. iors.ou.iii.Mais ce fu pour no 
ient. que ie me mis ala uoie et la bieste 
ausi. Et tant alasmes que nous ue 
nimes ala grant piere.Et illuec trou 
uai ie lettres qui disoient que illuekres 
a ceuiroie ie mon oirre. Lors mesgar 
dai sine ui pas la beste et ne soi quele fu 
deuenue.Et quant ie cui ce si esgardai 
es lettres qui me ensengnoient quan 
ques iou auoie a faire. 
donc memis en.i.sentier adestre 
et alai pariii. la plus biele fo 
rest iui onques fust ueue. et esrai tant 
que la for est comencha a claroier. 
t lors esgardai si ui sor .i. tertre parde 
sus une roche une mout biele capie 
le.Mais bien iauoit demie liue.Et iou 
oi tout maintenant .i. cri si hisdeus q̃ 
onques mais noi tel. Si enfui mout es 
poences Nequedent si alai cele part 
que nostre sires le uoloit. Et quant ie 
uing aluis si le trouuai. tout deffreme. 
Et crouuai .i. home gisant aluis tout 
pasme. Et iou le regardai si auoit ia 
les iex tornes. Et ie fis esranment 
le signe de la uraie crois sor lui et il se 
leua demaintenant. en son seant. Et 
lors mapierchu ie bien.que dyables 
estoit en lui. si li dis quil sen issist. Et 
il dist que non feroit encore por lui.⁊ 
iou qui sauoie bien quil disoit uoir. 
menentrai. en la capiele et esgardai 
sor lautel et ie iui le liuret. Et iou le 
ui iou en rendi graces a nostre singnor. 
Ors laportai auant et quant 
ie fui pres del forsene. si cou 
mencha li dyables a crier: 
Et tant de dyables uinrent que iou 
ne quidoie pas quil en eust tant el mõ 
de. Et quant il uirent le liuret si sen 
fuirent tuit. Et chil qui estoit el cors 
nesen pooit issir par la bouche por 
le liuret et por le signe de la uraie 
crois. Et il comencha acrier oste le 
liuret et iou men isterai. Et iou li dis 
quil sen issist pardesous. 
t chil si fist mont tost. Et 
quant il enfu issus fors si seu 
ala tant durement quil sai 
bloit quil abatist le bois auant soi: 
Lors pris celui entre mes bras et le 
portai deuant lautel. Et fu illuec dus 
kil a iorna.Lors li demandai sil man 
dat sil mangeroit et il me demanda. 
qui iestoiẽ.Et ie li dis quil neust nule 
paour que iestoie illuec uenus pour 
son preu.Lors li demandai. quil mẽ 
geroit.et il me dist.Tele uiande quil a 
uoit acostumee.Et iou li demandai 
quel chose ce estoit.et il me dist.q̃ 
il auoit passee. ce estoit . xxiiii. ans. ⁊ 
demi quil estoit hermites que il auoit 
ix. ans. quil nauoit mangiet se herbes 
non et fruit. Ne iamais tant come il 
eust auiure. ne mangeroit se tele nõ. 
se dieux ne li enuoioit.Altant lelai 
sai mout uain.come celui qui nauoit 
mangie puis que li dyables li auoit 
entre dedens le cors. Si dis esranmẽt 
me messe. Et dis mes eures.puis 
men reuing ou ie auoie laissie le pro 
dome.si le trouuai dormant.et ie qui 
point nauoie dormi la nuit.men dor 
mi yn poi.tout maintenant. 
t ensi come iou fui en dormis 
si mauint en auision que ie 
estoie pres dune fontaine ki 
estoit au piet del tertre.et ueoie un 
home qui me donoit pomes et poire 
tes. et iou mesuellai et me cornai au 
tertre et trouuai lome a la fontaine qnͣt 
il me uit si maporta des poumes et les 
me mist en mon gyron. Et me dist q̃ 
des ore mais cascun ior uenissiemes 
querre nostre uiande acele fontaine. 
ce me comandoit li grans maistres: 
Lors emportai au prodome et il enmẽ 
ga mout uolentiers que il auoit mout 
grant faim.si auoit tant ieune quil 
ne se pot soustenir. 
t ie fui tant en sa compain 
gnie quil fu tous respasses. 
Et quant ce uint as octaues 
de le pasque.si nous departesimes.et 
il lenpesa mout et dist que encore es 
toit il mout esbahis. Et ne porquant 
il me conta coment il lui estoit auenu:⁊ 
me dist que ce fu por.i.pechie qui lui 
estoit auerui.Et ne quidoit pas quil 
eust en toute sa uie fait pechie.dont 
cars morteux se peust garder.puis q̃ 
il auoit este en cel abit. Et quant il se 
fu fais confes.si me dist que ie reque 
sisse nostre singnor. que il par sa pite 
le gardast de pechie par quoi il eust 
son mau talent. Atant si nos encrebai 
saimes si nos endepartunes a mout 
tout pierdu. 
tres grans plors. Et qui peust home iu 
gier pour ueoir.iou ne quit pas con 
peust millor home crouuer de lui. Et 
quanc il mot conuoie iusques a son pos 
fis. Si trouuai la bieste qui mauoit a 
menee.Et quant li prodom lauit side 
manda que ce estoit. 
t iou li ois que iou n auoie au 
tre conduiseor eu en lauoie ⁊ 
il. Mais encore pensai iou ala parole. 
de deuant.que nostre sires iuge si bel. 
quil nest nus que sil auoit tous les 
biens fais. Et li mesfaisoit qui neust 
t celui qui tous pechies aura 
fait. crestous les iors del mon 
de.sil encrie a dieu merchi. q̃ 
il dist que mout deuoit on biẽ 
il nen ait a .C. doubles graindre ioie 
que del autre que ensi endoit il auoir ꝑ 
due lamour de dieu par .i. meffait. ia 
eust il este en son seruice le gringnor 
partie de son eage. Atant dep̃artis 
mes. si enuenimes toute cele uoie q̃ 
nous auiens uenu droit deuant. Et 
esrames tant que uint au samedi. 
au soir a nos herberges. Et quant ie 
ifui uenus si cantaĩ uespres. et cõplie. 
Et puis alai mengier ce que a dieu 
plot. Et puis maloie couchier en mõ 
lit que ie estoie mout traueillies. Et 
quant ie fui couchies si sa parut a moi. 
li haus maistres ausi come il auoit fait 
autre fois ꝑdeuant et me dist que au 
seruir le singnor qui si garde ses sers 
ne onques ne poi a perceuoir que nus 
eust aperceu cele beste:Ne mais que 
premier ioruurable escreisse cest liuret 
en un autre et prent en laumaire quã 
ques il couuient a escriuain. Et si ne tes 
maie se tu ne ses escrire que tu le saras 
mout tost. Au matin me leuai ausi cõ 
il mauoit dit. Et crouuai tout che qu il 
couuient a escriuain.Et quant li die 
mences fu passes. ⁊ ie oi au lundi la 
messe cantee. Si pris le liuret et le par 
chemin tout droit ala quinsaine de 
pasques li comencement del escriture 
si fu pris del crucefiement ihu crist. 
u iour que li sauueres del mon 
de souffri mort. fu mors 
destruite: nostre uie fu restoree. 
Ni cel iour estoient mout poi de gent qui 
e iou ne garandis les miens 
de la mort que il nestoit pas si 
courechies encor del anguisse 
suestre pas ceste passion. 
en lui estoient creissant. fors si dissiple. et 
se li auoitͤ cͤeͤaux des creans mout en a 
uoit poi. Et quant nostre sires fu en la 
crois.si douta li hom la mort com hom 
morteux.que il dist biaus peres ne 
del cors.com il estoit de ce quil ueoit 
quil nestoit encore conquis. fors le lar 
ron qui lui cria merchi. en la crois. Et ce 
dist ih̾c en lescriture ausi come cil qui 
coille lesteule el tans de moisson. Cest 
adire quil nauoit racatee sa mort que 
le larron qui nestoit riens enuers les au 
tres gens. Et ne porquant il estoit ia 
moũt de ceaus qui en auoient le comẽ 
cement.Mais de sor tous les autres ce 
dist li contes estoit uns cheualiers qui 
auoit a non ioseph de barimachie.Et 
ce estoit pne chites en la terre de ar 
romace qui mout bele estoit. En cele 
chites estoit ioseph nes. Mais il estoit 
uenus en ihrłm .uii. ans deuant que 
nostre sires fu mis en crois.et auoit 
rechute la creance ihu crist. Mais il 
nen osoit faire samblant por les felons 
iuis.Il estoit plains de sapientie.Il estoit 
nes denuie et dorguel. Il secouroit les po 
ures. Toutes iceles teches estoient en 
lui.Et de lui parole la premiere saume 
del sautier. Son eure sunt chil qui ne 
sacordent mie as consaus des felons. 
hil ioseph estoit en ihrlm entre 
lui et sa feme et son enfant qui 
auoit a non iosephe. Cil passa 
⁊passa la mer sans auiron au pande sa 
chemise.Mout eut grant duel ioseph de 
la mort ioseꝑl ih̾u crist. Et sapensa q̃ il 
le norriroit. car il neleust pas ame se ce 
ne fust par le grace del saint esperit. 
Ice ne ꝑooit departir sa loyal amor. 
le lingnagne son pere outreement en.i. 
pais qui ore est apielee engletere. Et a 
dont estoit apielee le grant bretaigne 
Uant ioseph uoit celui en la 
crois ki tenoit au fil dieu si ne 
fu mie esbahis ne mescreans. 
Pour ce se il feni.anchois atendoit la 
sainte resurrexion. Et pour ce quil ne 
le pot auoir uif.Si sapensa quil laroit 
diceles choses qui alui auoient atou 
chies carnelmient en sanc. Lors uint 
ala maison ou dieux auoit tenue sa 
chaine.La ou il laingnel menga le 
ior de pasques auoec ses dissiples. Et 
quant ioseph uint en la maison si de 
manda le lieu ou il auoit mengie.Et 
on li monstra bn lieu ou on men 
goit a chief de fors el plus haut esta 
ge de la maison. Illueques trouua 
iosephes lescuele ou li fieux dieu a 
uoit mengiet. Si le prist et lenporra 
a sa maison. et si le mist el plus net 
liu que il crouua. quant il sot la mort 
del sauueor si ne baut tant atendre. 
que chil qui le mescroient le despen 
dissent.anchois uint apylate qui 
cheualiers terriens il estoit.Car il a 
uoit este ses saudoiers.uii.ans tous 
plains. Et quant il uint deuant lui 
si le requist enguerredon.de tous ser 
uices .i.don qui mout petit li cousteroit. 
t pylates qui mout amoit 
son seruice li otria come cil 
qui ne sauoit que il lui ocri 
oit. Et il requist le cors del prophete. 
qui fu pendus et crucefies en la crois. 
Et il li otria mout uolentiers.Gar il 
li quida auoir doune le cors dun poure 
pecheor.et il li douna le sauueor del 
munde.et le pain dela uie.Ce fu li 
plus riches dons que nus hom mor 
teus donast.Et iose ph qui le connis 
soit en fu mout lies que il se sentoit a 
mieux paiet que pylates ne quidoit. 
Et quant ioseph uint a la crois ou 
ihu cris pendoit. si comencha mout 
durement aplorer.et le despendi a 
grans souspirs et a grans plors.si le 
coucha en un sepultre que il auoit 
fait trenchier en une roche ou il me 
ismes deuoit estre mis a sa mort.Et 
puis ala querre lescuele a sa maison. 
Et reuint anchois et requelli les gou 
des del sanc. tant come il pot et les 
mist dedens lescuele.Et puis lenpor 
ta a maison.lescuele otout lesans. 
Pour qui dieus monstra puis maĩ 
tes bieles miracles en tere de pro 
mission.Et quant illot mise el plus 
net liu quil i sauoit. Si prist de ses 
plus riches dras. si sentorna droit 
au sepulcre et enseueli le cors de lui 
alu mieus quil onkes pot. 
t quant il lot en seueli.si le 
coucha el se pulcre.et sei 
mist une mout grant piere deuant. 
Car il ne uoloit mie que aucune cose 
touchast a lui. Quant li iuis uirent q̃ 
il auoit ihu despendu de la crois ou il le a 
uoient iugie a mort et que il le auoit tant 
hautement enseueli.si enfurent mout 
courechie.Et pristrent conseil entraus 
et distrent bien que ce estoit drois que io 
seph comparast mout durement ce que 
il auoit fait contre dieu. et encontre lor loy 
Si porparlerent que il le prendroient denuit 
el premier some.si esteroit menes en tel lieu 
que norroiton parler de lui. Et il si firent 
que il uinrent a sa maison.li uns bouta a 
luis et ioseph lor ouuri.et lors entrerent 
ens. et le prisent et lenmenerent loing 
de ihrlm .u. liues. en une forte maison 
qui estoit l enuesque cayphas. Et en cel 
le maison auoit .i. piler tout erues qui 
resambloit a estre massis. qui resam 
bloit bien male chartre. Que nus hom 
nesapercheust iamais sil ni eust este.ou 
on ne li eust dit. deuant. Et quant il orẽt 
fors de ihrlm mene. si dlirent entreus 
quil le metroient en tel liũ dont il iamais 
nistroit. Lors le menerent a la carcre 
et deffendirent quil neust a mangier 
que ioseph estoit pierdus. Et quant 
que une pieche de pain le ior.et plain 
hanap daigue a boire. Si senretornerẽt 
Et maintenant fu nouele espandue 
pylaces le sot. si en fu mout dolans. mais 
il ne le pot amender. quil sauoit bien q̃ 
che auoient fait li iuis par le conseil 
des maistres de la loy. Et quant uint 
au diemence que ihu cris resuscita. ⁊ 
que les gardes orent dit as iuis que 
ausi lorent pierdu. si distrent quil le 
uenderoient mout cier a ioseph. Si man 
derent a cay phas quil ne ius donast 
uis quil se fu partis del se 
pulchre et li aporta lescue 
le quil auoit mis en sauf 
riens a mangier. anchois le laisast 
morir. Mais li sires por qui il souffri 
celle dolor.ne le uot oublier. anchois 
sen uint au plus tost com il pot alui. 
spour confort. Et quant iose ph le uit 
si en ot mout grant ioie. Gar lors sa 
uoit il bien que ce estoit dieus. Lors 
ne sereperici mie de ce quil auoit fait. 
Ains en fu mout lies et mout li plaisoit. 
Ainsi aparut li sauueres del monde a io 
seph anchois que anul autre sile recon 
forta mout. et li dist que bien fust il se 
urs quil ne morroit mie en le prison. an 
chois enistroit a son sauuement sans 
mal auoir et sans dolor. Et si esteroit 
tous iours en sa compaingnie. et quãt 
il en istera si le teura li mondes a mout 
grant merueille. Mais encore nest mie 
li termes.Anchois idemoroit tant q̃ 
tout li mondes quideroit quil fust tres 
passes. Et quant il lenuerroit issir si 
enseroit ses nons gloirefies et loes. En 
si remest ioseph en la prison tant que 
tous estoit oublies. et que nus ne ce 
noit parole de lui. Si remest ses fieus 
esgaree et sa feme.si fu sa feme requi 
se de marier par maintes fois. Mais 
elle dist quelle naueroit iamais com 
paignie de home de si quelle saueroit 
la certainite de son singnor quelle a 
moit sor toute creature. Et quant 
ce uint que li enfes eur aage de ma 
rier. Si li enorterent si parent qu il 
se mariast. 
quil ne se mariroit iamais. se a sainte 
eglise non. que il auoit recheu batesme 
dela main saint iakeme le menor. 
Mais ore lairons .i. poi aparler del en 
fant et de samere. Si uous dirons de 
tone autre chose. 
ais il estoit tant espris del 
amor ihu crist par lamone 
stement de sa niere. que il disoit bien 
utans que ihu cris fu nes 
tenoit tyberius cesar lempi 
re de Rome.Et apres che 
quil le crucefierent.le tint il bien.x. 
ans. Apres regna gayus ses nies. ki 
ne uesqui que .uii. ans. Et apres reg 
na claudius.xiiii.ans. Apres clau 
dius regna tytus et uaspasiens ses 
fieus q̃ui fu mesiaus. Au tierc an que ty 
tus rechlit lempire. fu ioseph mis fors 
de prison.Ensi poes conter .xlii. ans. del 
crucefiement ihu crist.dusques au de 
liurement ioseph.et si ores enquel ma 
niere il fu deliures.Il auint le pre 
mier an que cytus regna. que ses fix 
uaspasiens fu mesiaus. si que nus ne 
le pooit souffrir.Et ses peres ena 
uoit si grant duel.qilil ne se pooit con 
forter.Et sil estoit nus ce dist qui garir 
le pooit de sa maladie.Il li endouroit ce 
que il en uaudroit.Atant en uint alui 
uns hom de capharnaon. Et dist que 
il sauoit tel chose se on le pooit auoir 
que il endonroit a son fil sante. Et lors 
le fist li empereres aler ason fil qui gy 
soit enune cambre.Lors mist son 
chief parmi une fenestre. et li chrl's 
lesgarda. et uit quil estoit plus mesi 
aus que nus autres. 
t chil li demanda sil sauoit 
nule cose qui lui puest auoir 
mestier. Et li cheualiers li dist 
Certes sire ie uous uieng ueoir.por 
ce que ie auoie este mesiaus en mon 
enfance. Ha dieus. biaus sire coment 
engaresistes uous. Certes sire par .i. 
prophete que li mescreant ochistrent 
a mout grant tort. Et par quoi uos 
engari il fait uaspasianus. 
ertes dist li cheualiers. il ne 
fist fors a touchier amoi. Et 
Ase nous tenies cose qui eust 
a lui atouchie. Uous gariries main 
tenant. Quant uaspasianus oi cel 
le parole si en ot grant ioie. Et fist 
apeler son pere.et li fist conter la pa 
role. et ses peres dist quil lenuoieroit 
querre.Et uaspasianus li dist. si re 
proies a cest cheualier. et si li dones 
tant del uostre quil iaille. Et se ien 
puis garir. ie promet bien aui pro 
phete que ie uengerai sa mort.dont 
pria tytus tant le cheualier que il li 
otria. Et li empereres li bailla son seel 
que ce que il uausist fust fait par tou 
te sa tere. Lors sen uint li cheualiers en 
ludee sicome li cheualiers et li roumain 
metoient gardes par les teres qu il auo 
ient conquises. Et esra tant quil uint 
a felix que li empereres de rome auoit 
esiuoie en iudee aconquerre.et metre 
al obedience de rome. et quant chil ot 
leues les letres qui auoit riens qui 
eust atouchie a celui ih'u. que on li a 
portast auant.por tant quil peust estre 
tenus quil seroit tenus et destruis sil 
le celoit.Ainsi com il le comanda fu il 
cries en iherusalem cout premieremẽt. 
MMais onquez nus ni uint auant qui 
endeist fors que une feme qui fu de 
mour grant renomee qui auoit non 
marie le gyptiene. Cele uint a felius 
si li a porta une touaille que elle auoit 
Sardee. puis le trucesiement nostre 
singnor. Et si li dist sire. au ior que li sains 
prophetes fu menes por crucefier: si 
pasoie ie deuant lui. et portoie une 
touaille et il le de manda a moi por son 
uis essuer qui degoutoit tout desuor 
t quant il len uolepa et iou 
len portai en ma maison sile 
desuolepai. Et iou sui la figu 
re dame dieu ensi com elle ieust estee 
portraite. si ne fui onques puis si ma 
lade. que ausi tost com iou loy ueue 
fui iou garie. Et elle desuolepai le 
touaille si sambla que elle eust este por 
traite nouelement. Et la figure iparoit 
ensement come elle ieust este portraite. 
Celle touaille emporta li cheualiers a 
rome. Et la nuit deuant ce quelle ibe 
nist songoit uaspasiens que uns hom 
uenoit deuers le ciel. et si lenportoit 
a ses ongles. Et si lescorchoit tout. et 
tous li mondes aloit criant apres luy 
uenes ueoir lome mort.resuscitet. 
Au matin quant ses peres fu leues 
si uint deuant lui. Et quant uaspasi 
ens le uit. si li dist biaus peres faites 
uous lie.que ie sai deuoir que ie sera ga 
ris. Atant esuous le cheualier. Et ausi 
tost come uaspasiens le uit. si comen 
chierent tout si menbre a alegier. Et 
si li dist. Sire uous soies li bien uenꝰ 
Que uõs a portes ma santet. Li che 
ualiers desploia le touaille et le bail 
la a uaspasien. Et il iuit la figure et 
painte. Et si tost come il lot ueue. 
fu tous sanes. Et quant ses peres uit 
ce.et les autres gens si ifu si grans 
la noise come nus poroit cont̾. 
aintenant saparella uaspa 
u siens et sen ala en iudee: et 
fist destruire tous ceaus qui eurent 
ais il nen iauoit mais que .i. 
que li autres ot la teste copee 
dedens le semaine que il fu en 
ẽste acrucefier le prophete.et le feme 
ioseph sot ce si uint alui entre lui 
et son fil et li conta enquele maniere 
il loi si les fist tous prendre quil la 
mene. Et il li distrent que portant 
les feroit tous ocire quil estoit mors 
enuoie en prison. par .ii. sergans. 
elle auoit perdu son mari.Et quant 
uoient mene.Et iura quil les arderoit 
tous sil ne lui disoient ou il lauoient 
passe auoit .xx. ans. Et il les encer 
cha tant que il li distrent quil lauoient 
prisones. Et li autres si estoit caiphas 
qui estoit euesques des iuis autans q̃ 
ihu cris fu crucefies. Et il distrent qui 
pooit faire son plaisir de lui. Que il la 
uoient mis en prison. Lors manda 
uaspasiens cayphas et le fist mout 
bien garcer.Et tous les autres qui fu 
rent au prendre de ioseph fist il ardoir 
Et puis demanda acayphas de iosep 
et il dist quil ne li saueroit y ensengier 
se tout le deuroit desmenbrer.Que se 
tout cil del monde lauoient desire et 
iure si ne li renderoient il mie se da 
medieus. li sires de tout le monde ne 
li faisoit. Mais il ensengneroit bien 
e lieu ou il fu mis. Mais de sa uie ne 
sauoit il riens. Et uaspasiens dist q̃ 
il ne demandoit autre cose. Et cay 
fas dist que li ensengnement par 
itel couuenent que niseroit ne ars 
ne pendus. 
tuaspasiens li otria tout 
Atant len mena a satour. ⁊ 
ans. qui ore sui tous uieus. Et uas 
pasiens li oist ne tesmaier pas. que 
chil por qui ilifu mis est bien poissans 
de lui sauuer.que mi quionques ser 
ui nel auoie a il gari del plus uilain 
mal qui onques fust. Lors comanda 
il a cayphas quil entrast en la chartre. 
dist uees chi le lieu ou il fu mis en 
prison. Et iou nauoie mie acont ꝑcũi 
t il dist quil ni enterroit por 
estre tous uis desmenbres et 
uaspasiens dist quil auoit 
droit.Car sil auoit alui atouchie si uil 
pechieres com il estoit ce seroit grans 
dols et damages et il li dist quil iente 
roit.Et lors se fist il aualer en la char 
tre. Et quant il uint aual.se li uint 
deuant la graindre merueille del mõ 
de.Que la clartes se tint une grant 
piece coie.Et lors la piela par son 
non.Et il dist qui est ce qui mapiele. 
Iou sui fait il uaspasiens fieus alem 
pereor de rome qui uous uient quer 
re. Et il se comencha a porpenser qui 
estoit cil uaspasiens que il ne qui doit 
auoir demore en la prison fors tant oõ 
il a del uenredi dusques audiemenche 
Lors demanda auaspasien qui deuoit 
faire de lui. Et il li dist quil estoit benꝰ 
uengier son sauueor. et lui oster dicele 
prison.Et quant ioseph lentendi si se 
fist esrant traire amont por raconter 
les grans meruelles. Et puis si uint 
une uois a iosep et li dist quil ne ses 
maiast mie. Que li uengieres terriens 
estoit uenus qui ce uengera de tous 
tes anemis. 
t quant tu aras ueu que la 
ueniance en aueras prise si te 
monsterai com grant paine il te cou 
uenra souffrir por mon non porter.⁊ 
ioseph li respondi. Sire ie sui uostre ser 
gans et suiaparellies de faire ce qui 
uous plaira au cõmander.Sire que 
ferai ie de uostre escuele que ie uauroie 
que elle fust mout celee. Et lauois li 
dist ne tesmaier del escuele.Car quãt 
tu uenras en ta maison tu le trouersis 
en tel lieu ou tu lauoies autre fois mise 
quant iou laportai chi dedens. 
R tenua que ie te preng en 
taist lauois. Et uaspasiens 
qui ia estoit amont le fist traire sus. 
Et quant cayphas le uit qui encore 
illueques estoit. si ne li fu mie auis que 
il fust enuiellies. Anchois dist quil nel 
auoit onques ueu si bel. Et quant io 
seph le uit si nel pot mie connoistre 
tant estoit il enuielliez. Ne son fil me 
isme.Quant il le uint baisier. ains 
li demanda quil estoit et on li dist 
que cestoit ses fie us.Mais il nele 
crut mie.Apres le courut sa feme 
baisier. Mais trop li sambla estre can 
gle.Et elle li dist sire ne me connis 
sies uous mie. Ie sui elyap uostre 
feme.Et cis est ioseph uostre fiex. 
garde et enconduit. atanc se 
Et il dist quil ne len creoit mie seon 
ne li endisoit uraies noueles et ue 
raies ensengnes.Et uaspasiens li 
demande ioseph combien quidies 
uous auoir demore en la prison.Et 
loseph li respondi.Sire iou iquide a 
uoir demore des uenredi iusques a 
sbi.Lors comenchierent tout arire 
que il quidoient quil fust ausi come 
tous estourdis: 
ais de ce sesmeruella mout 
cayphas quil auoit tant 
Uescu sans mangier. Et il 
dist par foi on mi fait entendant 
quil ia .xlii. ans a complis. Quant 
ioseph oi ce si sesmer uella mout et 
uaspasiens li demanda que il estoit 
et il dist quil estoit cayphas qui la 
uoit fait metre en sa prĩson entre 
lui et un autre. Et a teles ensenges 
quil le laisierent si queoir quil eut 
une plaie en mi le front. 
es ensengnes connut io 
se ph bien. Et quant il uint 
en ihrlm: si lui firent la gent 
mout grant ioie.Mais il enconut 
perit. Et cis uaspasiens fist pren 
dre tous ceaus qui auoient este ala 
mort ihu crist. les ques iosep li ensen 
gna et quil connut. Et puis si fu te 
nus li plais de cayphas que on li a 
uoit acreante que il ne seroit ne ars 
ne pendus. Si dist li uns que ce se 
roit drois que il fust mis en la pri 
son ou ioseph auoit este si le feist 
on illuec morir de faim et de soif. 
et uns autres oist quil le feroit 
bien morir sans perdre sa promes 
se. Que il ne deuoit auoir garant 
fors dardoir.ou de pendre. Et sille 
faisoit noier.il ne seroic ne ars ne 
pendus. Sire fait ioseph il est en 
ute uolente afaire ce que uous 
plaira de lui. Mais por dieu ne le 
faites pas morir ainsi. Mais fai 
tes le metre en tel lieu ou il ne mui 
re se il iuuet amender sa uiẽ et q̃ il 
nen escapast. que nostre sires le fe 
ra par auenture tel que il ne uau 
droit mie quil fust mors entel point 
t uas pasiens dist. uostre 
consaus ensera ore creus. 
Et lors fist maintenant a 
parellier .i. batel et le fist entrer 
ens. et fist le batel bien eslongier 
mena aual lamer.I 
nsi uaspasiens ihu crist uen 
ga corporelment de ses ane 
mis. Et non pas solement. 
pour ce lauoit dieus gari de si uilai 
ne maladie com est meselerie.Que 
sarrasin. Et plus firent pour lui que 
cil quil apieloit ses fieus. Que li felon 
iuis le pendirent encrois. Et li paien 
le uengierent. Lanuit deuant ce que 
uaspasiens sendeuoit aler preechier li 
dist une uois. tu ten iras: Et menras 
auoec doi de tes parens chiaus qui 
uaudront mon non essauchier. Et io 
sephes tes fieus ne prendra iamais 
feme. Ains gardera tous iours sa ca 
aste. Et gardes dist lauois que tu 
te faces demain baptisier. Et puis 
ten iras hors de ihrlm en tele mani 
ere que iamais ni enterras entre 
toi et ton fil. Anchois seres mi serf 
en lamer et ala la ou auenture len 
Anchois se uenga ihc par lui. ce fu 
por monstre exemple as gens. Et 
cil qui plus lamoient ce furent li 
et par ior et par nuit. Et si teniras 
sans or et sans argent. et sans che 
uaucheure. tu et tout cil qui seront 
enta compaingnie Nle ia nen porte 
ras nul auoir fors mescuele. Et si 
recheueras en maisnie et en compa 
ingnie tous chiaus qui uauront 
recheuoir batesme. 
rai lors ou tu ten deueras aler. Et 
ce que tu deueras faire. 
t garde que nus de ta com 
paingnie ne port pecune 
que il aueront tout ce quil 
me demanderont.Et quant tu iste 
ras hors de ihrlm. Si ten iras tout 
droit uers eufrates. Et ie tensenge 
tant laissã la uois aparler 
Et quant uint ala matinee 
si se leua ioseph. Et rechut 
crestiente de la main saint philipe 
qui estoit adont euesques de ihrlm. 
Et quant uas pasiens le uit si demã 
da a ioseph que ce senefioit. Et iosep 
li dit que ce estoit leconnuement de 
ih'u crist. Et sans ce ne pooit estre nus 
hom sauues et quant uaspasiens loi 
si dist quil prenderoit de ceste crean 
ce. Et se fist baptisier. Et fu ioseph 
ses maistres parrins sicome dieus 
lestabli en la loy crestiene. Mais il fist 
iurer a tous ses homes que ia ses pe 
res nen saueroit mot. que il ne uoloit 
pas quil le seust. de ci ai cel eure que 
sil plairoit son pere ou non. Et non 
por quant il fist toute sa maisniẽ bap 
tisier auoeques lui. ne onques ne le 
sot ses peres deuant ce quil uindrẽt 
ambedui a tout lor grant pooir destrui 
re iherusalem de la grant destruxion 
qui fu anchois que li crestien sen fui 
rent en la tere dagrippe au fil hero 
de.Que adont fu la grant destructi 
on que tytus et uaspasianus firent 
quant il eurent asis la chice de ihe 
rusalem. lan que iose ph fu mis hors 
de prison.Et tant quil auint a un 
iour que uaspasianus saloit mout 
durement as murs de la chice de ihe 
rusalem a son trestout pooir come cil 
qui estoit plains de grant hardemẽt. 
i le reconnut un siens chrls 
qui auoit este baptisies auoe 
ques lui. Se li comencha a 
crier mout durement agrant alaine. 
hai: uaspasianus sarrasins desloiaus 
et pires que traitres renoies por quoi 
gherroies tu celui qui ca gari de la me 
selerie et qui batesme tu recheus. 
parole si secourecha mout durement 
a lui. Et li reprocha que li cheualiers 
li auoit dit. et maintenant len cacha 
ensus de lui. en estrange pais. Mais 
ce ne conte pas la estoire des empere 
ors qui ont gouuerne lemꝑire de ro 
me. Chi uous lairons aparler de ces 
de cose et nos dirons de ioseph comẽt 
il preecha ses parens tant quil en ot 
conuerti.lxu. Dont il iauoit de teux 
quiauoient este autre fois baptisie. 
Mais il estoient refroidie de leur cre 
ance. Et quant il furent tout baptisie 
si sen issirent hors de ihrlm.et torne 
rent uers eufrate ensi come nostre sires 
liauoit comande. Et quant il uinrent 
a brehaigne si comencha a auesprer.Et 
lors li disent ses gens.biaus sire et car 
nous herbergons. car tans en est et 
eure. Se nous ne passons ceste uile: 
Ors tout maintenant laisa 
uaspasianus la saillier. Et 
quant ses peres entendi cele 
nous ne trouuerons luimais aherber 
gier. Or ne uous esmaies mie ce dit 
ioieph. Car li sires por qui nos somes 
parti hors de m̃e pais. nous donra 
asses.que se nous le uolons seruir cõ 
me fil. il nous donra asses plus quil 
ne dona nos peres el desert. Mais el 
siecle se nous ne le seruons mieus q̃ 
il ne firent il ne nous sera mie come 
charnel peres.Mais come parastres 
car il nos faura quant nous 
arons gringnor mest̾ de lui. 
tant laissa ioseph a parler 
et esterent tant quil uinrent au bois 
qui estoit aune lieue pres de bretai 
gne et auoit a non le bois des aigues. 
Car en cel bois liurerent a gait le roy 
de damas. Quant il furent uenu en 
cel desert. Si apela nostre sires et li dit 
a ioseph. Ie sui tes sers et tes dieus 
qui gardai tes peres de la main pha 
raon. Si lor aida ia soit ce quil me nui 
soient a lor pooirs. 
t se li pieur mont malement 
Iserui enuers les biens que ie 
lor fis. Pour ce ne uoil ie pas rendre 
la merite as fais. pour ce tai ie esleu 
en mon non essauchier et ma creance 
Et seras garderes dou gringnor peu 
ple que tu ne quidies. Et par toi aue 
ront il maide. Et mon secors se il me 
uoelent tenir come pere. Lors dist 
ua aton pule. Et si les fai herbergier 
Et il aueront cascuns ce que il uau 
dra en lor habitacles. Et anchois q̃ 
tu de partes de cest bois feras tu a ma 
escuele une huche en quoi tu le porte 
ras cascun iour. Si feres uostre af 
fliction deuant cele arche. Et anchois 
le porteres uous deuant nostre sing 
nor. Et por lamour de lui. Et quant 
tu uaudras parler a moy Si ouuer 
ras larche. Si que tu tous seus uoies 
larce et lescuele a pertement. Mais 
ie uoel que nus ne touche a lescuele. 
fors tu et tes fiex. Or ten ua et atorne 
ton pule. et fai ensi come ie tai comã 
dee.Atant sen parti ioseph et si uint 
a son pule. Si les fist herbregier. Et 
dieus par sa grace lor enuoia acascũ 
ce que il desiroit. 
ia 
t furent celle nuit tant aise 
que onques en lor uies ne a 
t autre si furent chil qui is 
sirent dysaac. Et por chou 
nest il pas droit que sarra 
de la chite. si le tenoient li sarrasinen 
grant honor.Alentree dicel cemple 
auoit rices loges. et illuec tenoient li 
per de la uile. lor parlement. Et si es 
toit apieles li sieges des iugemens: 
illuec encta iosephilet sa conpaigniẽ 
et itrouua asses de sarrasins et iestoit 
li rois de la chite qui auoit non eualac 
li mesconeus que il ne sauoit ou il auoit 
este nes. Et quant il ientra ens si entra 
il en mout grant paines et mout 
grans pules de sarrasins auoekes 
lui. pour ce quil nel auoient pas sipris 
aueoir teux homes. 
uoient este.Au matin fist ioseph fai 
re larce. si come nostre sires li auoit 
comande.et se imist lescuele au sa 
ueor.Et quanc il orent fait lor af 
flictions.si se mistrent ala uoie cant que 
il uiurent a une chite que on apieloit 
sarras. Dichele chite issirent primes 
li sarrasin qui ore isunt.Et cil ne font 
mie acroire qui dient quil sunt desar 
ras. Que che nest pas cose mesconeue 
que sarras ne fust une feme iuise. 
sin soient dit de lor mere.et ce fu la 
premiere chites ou lor loys fu esta 
blie dessi ala uenue mahomet. En 
cele chite uint ioseph il et si com 
paingnon alonsime ior que il se par 
tirent de ihrlm. Et quant il uint 
alentree de la uile si la piela nostre 
sires. et li dist ioseph. cu tentras en 
la chite et preeceras mon non.et bap 
ciseras cous ceaus qui uoldront et 
non del pere et del fil et del saint es 
perit. Et ioseph li dist. ha: sire com̃t 
men tremetrai ie de tel cose que ie 
ne sai.or ne cesmaie miẽ dist nr̃e si 
res que tu ne feras fors que la bou 
ce ouurir. Et ie imetrai grant par 
tie de mes paroles si que ia ni trou 
ueras home de grant ensient. qui 
puisse durer encontre toi 
R tenua et ne tesmaie pas 
des manaces que ie te gar 
derai par tout. Atant sen 
ala ioseph et entra en lachite il et si 
compaingnon et naresterent onques 
deuant ce quil en uinrent deuant le 
temple. et ce estoit li plus biaus lieuz 
dont tenoit illuec li rois parle 
ment de ce que li egyptien le 
gherroient que il estoit cant en 
uiellies que il ne le cremoient denoient 
Et li auoient ia collu li egyptien. La 
moitie de satere qui marcissoit aeus 
et lauoient desconfit en bataille. Et 
pour ceste cose auoit il mande tout le 
millour conseil de ses barons.Mais il 
eniauoit diteux qui disoient quil ne 
se combatroient iamais as egypciens. 
De ceste cose fu li roys mout coreciez 
et ne sauoit que il enpeust faire. qnͣt 
ioseph sot ceste nouele si en ot mout 
grant ioie.Que il sauoit bien que ore 
seroit entendue sa parole por le gnͣt 
besoing que enalac auoit. 
tsi enmerchia mout son sau 
ueor de ce que au roy estoiẽt 
Isi home del tout failli. Et li 
rois eualac sen esmaia mout dure 
ment. Et quant ioseph le uit si li dist. 
Roys eualac por quoi fais tu si lai 
de chiere.fai bele chiere et si te con 
forte que ie tensengnerai se tu uues 
coment tu poras bien auoir uistoire 
Quant li roys eualac loy ensi parler 
si lesgarda mout fierement. Et li dist 
mout fierement qui estu qui uictore 
me promes sour mes anemis et 
ioseph li respondi. 
Mais se tu uues amoi en 
dendre a ce que ie ce dirai. tu aueras 
lun et lautre par le grace de celui qui 
est de cous poissans. Et eualac li dit 
quil lescouteroit mouc uolentiers tel 
cose poroit il dire.Et ioseph li dist ce 
sera tes preus. par foi fait li roys 
se tu me dis uoir. Iou ne kerra ia 
autre conseil que le tien. Lors li dit 
ioseph orentent coment tu poras es 
tre conseillies. il tecouuient cout 
premierement depechier tes yma 
ges que tu aoures que tu dis que 
ce sunt ti dieu.Et si lor demande 
conseil et aide. mais il nen ont nul 
pooir. Et saces bien que ti ancecisor 
en onc este engingnie. Mais celui 
doit on aourer qui soufri paine de 
mort por sauuer le monde. Comẽt 
dist li roys.disme tu dont que cil 
oys eualac ie ne di mie qͥ 
ie te puisse uictoire doner 
est plus poissans de moi sauuer a 
pres la mort. et de doner moi honor 
terriene qui souffri anguisse de mort 
Ensi come tu meisme tesmoignes. 
Saches quil ne mest pas auis q̃ 
il me puist aidier ne ualoir qui 
souffri mort. 
oys li sauueres del monde 
souffri mort que li felon 
iuis lacuserent deuant py 
late. Et pylates meismes li demã 
doit.sil estoit dieus.Mais il ne li 
uoloit respondre.Et li toys li dist 
Ae eeee 
Et ioseph li respondi. dieus est il. et fu 
deuant et apres. Et li roys dist. me 
uues tu prouuer que li monces soit 
saunes par samort. Oil ce dit ioseph 
ie te ferai encendant coment ce puet 
estre.se tu me uues entendre. 
utans lempereor augustin 
cesar qui tint lempire de ro 
me.et garda la tere come 
poissans en pais. auchief de .xxii. 
ans. que il ot este courone auint q̃ 
dieus enuoia son angele a une chite 
en galylee qui est apielee nasaret a 
une pucele qui ot anon marie. Et 
quant li angeles uint alui sili dist. 
Dieus te saut marie.plaine de gra 
ce.dieus soit enta compaignie. 
Tu ies benoite sour toutes autres 
femes. et li fruis de ton uentre est be 
neois.Quant elle oi celle parole si 
fu toute esbahie. et si pensa enquel 
maniere cis salus estoit uenus. 
t li angeles li dist marie ne 
soies esmarie. car li sires des 
chieus ca regardee. et donee 
sa grace. Et saces deuoir que tu en 
fanteras. et seras enchainte dun en 
li sains esperis descenora en coi. 
t la uertu del chiel sa omberra 
en tor. Et elle si dist.dieus nr̃e 
sire face son plaisir de moi 
seroit rois de la tere de iudee.si ot peor 
fant qui sera apieles ihucris. Cis en 
fes estera de grant poissance.que il se 
ra fieus dieu. Et la pucele respondi 
coment puet ce auenir biaus sire q̃ 
ie ne connui onques home carnele 
ment. Et li angeles respondi. marie 
come de sa camberiere.que ie suia 
parellie a sa uolente.Apres uint li 
sains esperis dedens lui. et fu en 
chaince.Et quant elle uint a sonter 
me si enfanta.i.uarlet qui est apie 
les ih̾c. Cil uarles fu de si grant poir 
que.iii.roy.lalerent querre et aou 
rer autresime iour de sa naciuite ⁊ 
li aporta cascuns le plus rice auoir 
que il pot auoir ne onques ni orent 
conduit que seulement dune estoile 
qui aparut ausi tost com il fu nes de 
uant nauoit este ueue. et quant he 
rodes qui adont estoit roys de iũ 
dee.oi ce que.i.enfes estoit nes qui 
quil nel desiretast. Si fist ocire cous 
les enfans de la tere de iudee. cant 
quil en iot ocis .iiii. et .uiiͨ. en tele 
maniere se quida herodes uengier 
del enfant. Mais li sires qui de tous 
est poissans sauoit bien sa mauuaise 
pensee.si garcoit soi meisme des 
mains as felons quil ne le peussent 
baillier.anchois le porta la uirge sa 
mere en egypte. 
cune cose ne caist des ymages et 
brisoient de teles iauoit. Iteles se 
nefiances faisoit dieus en sa pe 
titece. et quant il fu raportes de 
egypte. il crut tant que il fu en 
laage de .xx. ans. 
t il cõmencha a monstrer en 
la tere si grant demonstrance 
de sa uenue.que il ni ot onques 
temple en la tere degypte. cont il au 
t lors rechut il batesme et 
comencha afaire tantost les 
grans merueilles et les gnͣs 
miracles. car il rendoit as auules 
lor ueues.et faisoit les contrais 
redrechier. il garissoit del plus uil 
mal del monde.Ce est de meselerie. 
Iteux miracles faisoit li fieus diu 
uoiant toutes les gens. Quant li 
iuis le uirent ausi aourer si en orẽt 
mout grant enbie. Et parlerent 
cant a .i. des dissiples. que il prist 
de lui .xxx.d̾. Sile crucefierent. 
Et esrant ala li ame en ynfer et 
entraist les siens. Et resuscita au 
tierc iour. Et sen issi del sepulcre 
ou ie lauoie mis que onques nen 
sorent les gardes qui estoient mi 
ses pour lui gard̾. ipuis ꝑla a ses a 
mis par maintes fois. et puis fist 
il pardeuant aus mainte biele mi 
racle et fait encore. et fera a ceaus 
qui le deseruiront ou al ame ou al 
cors en cest siecle ou en lautre. Et 
por ce sauoient il deuoir quil estoit 
urais dieus. Et apres la surrexion 
monta il es chiex. La est la ioie 
pardurable qui ia ne faudra. an 
chois durra a tous. dis. 
cest mot respondi eualac co 
ment tesmoignes tu que ce 
lui que tu tiens atant pois 
sant ot il pere et mere. dont ne nas 
qui il mie sans charnel assamble 
ment. Que de feme ne puet naistre 
enfant. sans charnel atoucement de 
home.Et se enfes estoit conceus en 
autre maniere.ce seroit contre na 
cure ce sai ie uraiement. 
oys eualac ce dist iosephce 
tesmongne ie bien.tout a 
pertement le te ferai ie en 
tendre. se tu mescoutes. il auint co 
se que li sauueres del monde uit les 
maus qui mout plaisoient en tere. 
Et uit que li bon et li mal estoient 
tout guerredon. Que ausi aloient 
cil en ynfer qui tous les biens auo 
ient fait. come cil qui auoient fait 
tous les maus. Et li dous sires se 
porpensa que ce nestoit mie rai 
sons. Si dist quil raemberroit le ho 
me de la dolor dinfer.Si prist son fil 
et lenuoia en tere por acomplir toutes 
les coses qui apartenoient a nature 
de home.fors que de pechie seulemẽt 
Et por ce si fu uestus de mortel char 
por ce ne laisa il mie a estre dieus. Et 
il prist ce quil nauoit onques eu ce 
fu mortalites.Et por ce ne uoloit il 
nue ne nestoit raisons.que hom 
morteus deust racater autre peceor 
Si enuoia son fil en tere por racater 
home de pardurable mort. por por dit 
eualac que ie ne tien toi por ꝑiure. q̃ 
quant tu mas une cose reconneue 
si le me renoies.Que encor cesmoiges 
tu de ton dieu que il a pere.et que il 
ne fu pas engendres de char. et ce ne 
poroit estre ne drois ne raisons ne 
sambleroit mie. 
ois dist ioseph. tu mas encou 
uent que cu mescouteras a pro- 
ler coment il uasqui de char de feme 
sans assamblement dome et sans mal 
metre le pucelage de sa mere qui fu 
uirge et auant et apres. Et coment 
il pot auoir pere sans estre engendres. 
R medites ce fait li rois et ie les 
couterai mout uolentiers sauoir 
se cu le me sauras faire enten 
dre.Mais tu ne me sambles mie estre 
fondes de haute clergie que tume 
peusses prouuer cose qui tanc est a 
dire grans. que ce est contre nature 
et contre acostumance. Rois eua 
lac ce dit ioseph. or escoutes si le uous 
uaudrai prouuer. Il est uoirs que il 
nest que uns seus dieus qui touces co 
ses cria denoient. Cil fu cousdis diex 
et sera que il ne puet auoir fin. por ce 
que cil dont ie parole est fiex sil nel 
engendra il mie carnelment. mais 
espiritelment.Ne li peres ne fu on 
ques engendres. ne fais ne cries. 
¶Mais li fieus fu peres ensi come uouᷤᷤ 
aues oi. Et puis fu il nes de la uirge 
marie. Cele natiuite ne fu mie selonc 
la deite. mais selone lumanite. Ensi 
poes uos entendre que la naciuitet 
de sa mere marie fu morteus que ce 
morut que dieus prist de sa mere. 
Mais cel del pere fu pardurable. 
R aues oi coment il fu nes del 
pere. Et coment il fu nes char 
nelment de mere. Apres ores 
coment elle fu uirge et coment elle 
remeist apres l enfantement. Et ie 
dirai auant d une personne qui uint 
des .ii. qui est parens as autres .ii. 
personnes. Ce est li sains esperis qui 
onques ne fu cries ne engendres. cis 
sains esperis est conseillieres et con 
forteres et espurgemens de cuer.cil 
ans faille toutes coses fist esta 
bles li sains esperis en ceaus 
qui en lui auoient creance.Et 
sains esperis faisoit les apostres par 
ler. Et ne sauoient quil disoient nient 
plus que se il fuissent forsene. 
ensi doit on croire en cestui.come el 
si a parfaite deite entrinite sans fin 
et sans comencement selonc lumani 
te est il morteus.Et por ce se il sunt.iii. 
persones.si nest il que.i.seus dieus. 
Et ces .iii. persones furent bien amen 
teues au comencement del monde 
samblant a nous. Ceste parole dist 
li peres a son chier fil.car il sauoit bien 
come chil qui toutes coses a deuant soi 
que li fieus soufferroit anguisse de 
mort por racacer le home des grans 
paines dynfer. Por ce apiela li peres 
la persone afaire si haute cose come 
home deuroit estre por restorer lale 
gion des angeles qui estoient cheut ꝑ 
mandement si fu ietes fors de para 
pere et el fil. Li peres est parfais diex 
quant li peres fist toutes coses. quant 
il dist. faisomes home a nostre ymage 
lor orguel.et li homtrespassa le sien cõ 
dis. Et se li fu dite mout felenesse pa 
role que la grant ioie quil ot oie li fu 
reprochie. Et chou que il dist. Tu souf 
ferras tous iours paine por ta uie. q̃ 
tu mengeras tout adies con pain en 
suour.Et ala feme dist il. Tu enfan 
teras a dolor.Ceste promesse a il bien 
cenue a tous ceflus qui el mõce sũt. 
ue nus hom neust ia tant 
fait de bien en sa uie q̃ lame 
de lui nalast en infer si tost 
ceste grant dolor. si descendi en cere 
por oster home de mal auenture. si 
uit que ore auoit il asses compare 
sen outrage et que bien estoit ore 
drois que il le rapelast en pitie et en 
misericordie.Quant il fu descendus 
il ne uoloit pas en infer aler main 
tenant. q̃ ce ne fust mie raisons. sn 
chois sen entra en une mout estroi 
te charcre.ce fu el uentre de sa mere. 
¶ com elle de partiroit del cors tant 
que li fieus dieu ne uot plus souffrir 
nceste maniere ne acompli 
il pas humanite que il ne 
Afu pas conceus de home. 
Mais par lombrement del saint es 
perit qui descenoi par loreille de la 
pucele dedens le glorieus uaissel de 
soncors.En icel uaissel se herbrega 
li fieus dieu.et si nasqui tant sainte 
ment que onques sa uirginice nen fu 
enfrainte ne alentrer ne al issir.mais 
ausi come li rais del soleil luist parmi 
la clere eue. et par mi la uerriere sans 
malmetre le. ainsi issi li fieus dieu del 
uentre ala pucele sans malmetre le 
pucelage. Et son acoucement auin 
rent ne onques .ii. manieres qui on 
ques puis nauinrent:ne onques de 
uant nestoient auenu afeme.Que 
elle fu pardeuant sans pechie.Ne 
onques ne perdi son pucelage ne 
au conceuoir.ne au deliurer que il 
uoloit laissier sa mere.Ainsi come il 
le trouua a son naistre fu depechie 
la premiere maleichon que li fieus 
dieu dist.Tu enfanteras acolor.q̃ 
il nasqui si saintement que onques 
ne ot dolor ne anguisse. 
es merueilleuses manieres 
aporta dieus a son conceuoir 
et ason naistre.Et quant il fu nes 
not il encore pas racate lome. An 
chois demoura.xxx.iii.ans.entre 
le pule terrien.Et quant uint au 
chief de .xxxiii.ans. si rechut bap 
desme del plus haut home qui on 
ques nasquist de feme.corrũpue. 
fri anguisseuse mort. que il uoloit 
a complir toutes les coses aparte 
nant a humanite. fors seulemẽt 
pechie. Quant il ot souffert si 
grant anguisse come de mort.por 
la mor del home.si sen ala en infer. 
et entraist tous ses amis. Or poes 
sauoir se uous aues entendu con 
ment il pot auoir pere sans carmel 
engendrement.et coment il nasqui 
sans compaingnie de home.lors 
li dist eualac tu me fais entendãt 
unes coses que nus ne porroit me 
tre en uoir.Car il ne samble mie 
raisons.car tu dis quil ne fu mie en 
gendres en la feme dont il nasqui. 
Apres si me dis que li peres et li fiex 
e fu saint iehan baptiste. 
Et quant uint au tierc an 
de son baptisement si souf 
et li sains esperis nest que.i.seus 
dieus. Rois dist ioseph tu las bien 
recorde ensi come ielai dit ensi le tes 
moingne.Par foi dist li roys tu tes 
moingnes ce que tu uues.Mais tu 
ne dis riens qui par samblant puis 
se estre uoir.Atant fist li roys enuoier 
messages por querre tous les bons 
clers de la cite. 
t quant il furent uenu si con 
mencha ioseph aparler a 
aus. et lor comencha amons 
trer tous les poins de la scripture.si 
quil les esbahist tous.Et dient que 
en nule maniere ne li responderoient 
dessi alende main.Atant departi la 
samblee. Et li roys demanda a iosep 
son nou. et il li dist quil estoit apieles 
ioseph de barimachie. 
t li rois regarda ses pies qui 
estoient tous nus. si les uit ⁊ 
biaus et blans. si li sambla q̃ 
il auoit este norris mout aaise. Et 
si pensoit dedens son cuer quil estoit 
de hautes gens silenprist mout gnͣt 
pite. Lors lapiela li rois. et li dist. io 
seph. ie te ferai herbergier a nuit mais 
Si auras por toi aaisier quankes tu 
uaudras. et demain parleras amor 
que ie tai uolentiers escoute.et plus 
uolentiers tescouterai ie de main.que 
iaurai gringnor loisir. Sire dist iosep 
ie ne sui mie seus en ceste compaignie 
anchois ai en ma compaingnie .xlu. 
que homes que femes. Et nenia nes 
.i. qui nait laissie les terrienes honors 
por lamour de ih̾u crist. Lors dist li 
roys ie les uoil ueoir. Et ioseph les a 
piela de hors ou il estoient areste si les 
fist uenir auant. Et quant li rois les 
uit tous nus pies.si en ot mout gnͣt 
pitiet selonc sa creance. Siles apiela 
et lor demanda por quõi il souffroient 
tel penitance come daler nus pies ⁊ 
diestre si pourement et si uilainemẽt 
uiestu. Lors respondi ioseph li fiex 
ioseph. Roys dist il. Nous souffrons 
ceste paine por le sauueor del monde ki 
souffri anguisses por nous si grant 
quil en ot les pies tresperchies et les 
paumes. 
t fu cru cefies entre .ii. lar 
rons. Et tout ce souffri il pour 
nous de son bon gre. Et quel seruice 
t ensi nos conuenroit il .ii. fois 
morir pour lui se nos li uoliens 
gueredouner.la bonte quil fist 
da aioseph sil sauoit des lettres. Et io 
seph li dist.quil ensauoit asses autant 
apiela li roys .i. si en sergant. si li comã 
da quil herbergast ioseph. el plus biau 
lui ou il orent tout ce que mestier lor fu. 
tis de son mauoir et de ioseph. et sen ala 
que ioseph li auoit dit que il leferoit 
uous uees que il morut por nous. 
estoit d une maigre escorce. Et lauoient. 
les autres .ii. ausi clere come cristal. 
De sous lapremiere auoit gent de 
toutes manieres. 
li porons nos faire quil uaile. Encore 
ne li arons pas gueredone.a ce que 
pour nous. Et quant li rois eualac 
oi le fil ioseph ensi parler.si deman 
come nus clers empooit sauoir. Lors 
lieu et el plus aaisie de la chite. Et cil 
enmena ioseph et sa compaingnie en 
Mais ore se taist li contes .i. poi aꝑ 
ler de ioseph. et uous dirons del roi 
eualac. Quant li rois eualae fu par 
a .i. autre manoir pres de la chite. si se 
coucha en son lit mout pensis. et mout 
entrepras de .ii. pensees. La premiere 
si fu de sa tere deffendre.Et de ce que 
tout si home li estoient failli. Et dau 
tre part restoit il mout pensis de ce 
t de cele gent departoient il 
doi de la compaignie et sen a 
Iloient dusques a une fosse ki 
estoit auques loing diluec.Celle 
osse estoit tant noire et tant laide 
que trop.Et quant chil furent entre 
en la fosse.si conuenoit que cuit li 
autre alaissent apres. Et quant il i uin 
rent si saloient ens li uns apres lau 
tre. Et quant il furent pres que tout 
ens sailli. et que la menors partie 
uenir audesus de ses anemis se il le 
uoloit croire et quil li feroit gaaigier 
la ioie qui ia ne prendra fin. Mais 
nule cose ne li puer faire entendant 
tant ipensast durement coment ce 
pooit estre ce que li auoit dit. Endemẽ 
tiers que il pensoit tant aceste cose. 
i li uint une auision deuant 
que il uit en sa cambre une 
cose Mais il ne sauoit que 
enfu remese.Si uinrent une partie 
diceaus qui remes estoient.Et cor 
rurent ala laide escorce.sile comen 
chierent tout a decoper. Et quant il 
orent ce fait sine sentinrent mie atant 
Ains le coperent en.iiii.branches.et 
quant il lorent ensi plaie si en issi sans. 
t quant il fu ceus si nen remest 
cestoit.dicele cose issoient.iii.brancez 
toutes d une grossece et dune grande 
ce. et dune maniere.Mais la moiene 
riens en la place ne mais les 
corce qui remest toute en.i. 
moncel. Mais li fust dedens estoit 
tant biaus que ie nele uous poroie 
aconter. A pres esgarda li roys et 
uit que une partie de la gent qui esto 
ient remes de saillir en lafosse il pren 
doient le sanc qui enestoit coles si sen 
lauoient. Et quant il enestoient laue 
si cangnoient cout lor maniere. 
t li autre enprendoient les 
Ceste merueille esgarda li rois mout 
durement.Et dela grant merueille 
quil en ot sen esbahi. tant quil ne sot 
que faire.et quidoit il meis mes dormir 
Et quant il sot que il ne dormoit pas 
ne que ce nestoit pas songes si fu plꝰ 
esbahis quil nauoit este pardeuant 
Et se porpensa que ce pooit estre. Et 
quant il ot une grant piece pense si 
sesueilla .i.siens camberlene en qui il 
se fioit plus que en home ne. Acelui 
solement uoldra il demonstrer cele de 
monstrance et cele merueille. Et qnͣt 
cil fu esueillies et il les uit si enfu mout 
esbahis si quil chai ius. pasmes. Et 
li roys eualac leprist par le main ⁊ 
le comencha a reconforter. et li dist 
q̃lil neust nule peor. Que de ce neuos 
puer uenir nul mal. Lors se traist il 
fueilles. si encopoient une par 
Atie.et lautre partie ardoient. 
meismes auant. et prist .ii. cierges en 
sa main. Et les emporta deuant les 
arbres por regarder et por connoistre 
de quele maniere il estoient. Lors 
connut il bien quil en iauoit .iii. Et 
que li moiens qui auoit lalaide escor 
ce naissoit dou premier. 
Et les autres disoient. cist saune. Et les 
autres disoient cist purefie. Et quant 
li rois uit que li uns naissoit del autre 
si soucieument que onne pooit cõnois 
tre le comencement. 
t montoient si hauc ke nus ne 
les pooit ueir tant estoient 
t li tiers sen issoit del un et del 
autre. et li rois resgarda en haut 
et uit quil iauoit lettres encas 
hautes. Mais tant estoit sou 
cun arbre. les unes dor. et les autres 
dasur et les autres dargent. Et disoi 
ent les lettres del premier.Cist forme 
tis li en lacemens des .iii. arbres. quil 
estoit auis au roi quil ne ueoit que une 
maniere de fueilles. et que li arbre que 
il auoit deuise en .iii. nestoient que .i. 
Ainsi deuisoit ce quil auoit deuant deui 
se.en .iii.manieres. si estoit si esbahis 
quil ne se sauoit a quoi tenir. ou a .i. ou 
a .iii. Endementiers quil fu si esbahis 
si esgarda enbers une sieue cambre. 
Dont li huis estoit si soutieument fais 
que nus del monde ni peust connoistre 
la iointure. Si auint que uns enfes 
qui mout estoit biaus issoit et entroit 
parmi cel huis sans ouurir. ains de 
mouroit tous clos. Et quant il auoit 
illuec, une piece este. Si reuenoit arie 
re en autele maniere come deuanc. de 
ce fu li rois mout esbahais. et ses cam 
berlens ne pooit .i. seul mot dire. An 
chois gysoit a latere ausi come sil fust 
mors. Et li roys sen ala alui et le leua 
par la main. et li demanda sil auoit tou 
tes ces merueilles ueues. et que len 
estoit auis. Et chil le regarda et li dist 
sicom il pot. ha: sire ne me tenes pas 
en parole plus de nule riens que iene 
poroie plus uiure en nule maniere ꝑ 
quoi ie le ueisse. 
tant le prist li roys si lenmena 
couchier en une cambre. Ensi 
entra li fieus dieu en la uirge sans mal 
metre. Et une uois descendi et dist. 
ler de ioseph et de son afaire. 
uant li camberlens oi la uois 
si ne se pot soustenir.Ains kai 
tous pasmes alatere.Tel es 
desis au pule par la bouce moyses ton 
saint ministre ceste parole. Israel se tu 
uieus faire ce que ie te comanderai. tu 
nestablieras mie nouel dieu. 
Rois eualac de quoi tesmaies tu. ensi 
come lienfes est entres en la cambre 
ensi entra li fieus dieu en lauirge ma 
rie sans malmetre sa uirginite. 
crois fist la uois quant elle parla. Et 
li rois meismes enfu tous esbahis et 
nen sot que faire.Il not onques che 
ualier ne escuier laiens. qui ne ses 
ueillast. et demanderent au roi que ce 
estoit.et il lor dist que ce auoit este uns 
escrois de tonnoire.Adont senalerent 
couchier. Et li rois meismes auoit mout 
grant talent et mout tres grant uolente 
de parler a ioseph. Chi se taist li con 
tes ore a parler de lui et retorne a par 
e dist li contes que ioseph gysoit 
en son lit mout pensis et mout an 
guisseus del roy eualac coment il se 
poroit adorner a la loy ih̾u crist. Car 
il pensoit.se il nestoit conuertis acesti 
point.lze iamais conuertis ne seroit. 
Si comencha une mout douce proiere 
en tel maniere. Sire dieus fontaine 
de misericorde. fontaine de confort. qui 
e naoureras mie dieu estran 
ge ne autre que moi que ie sui 
li tiens dieu que tu dois aourer 
qui te getai del seruage del roi phara 
on. biaus sire si com cest uoirs de mõ 
stre acestui ta misericorde se tu ies diex 
ꝑdurables: garantis ton prophete 
daniel en la fosse au lyon. et pardo 
nastes marie magdaleine ses pecies. 
Biaus sire enuoies uerai conseil au 
roy eualac qui tant est pechieres des 
conseillies. Sire ia deistu a moi que ie 
estoie ces sergans.Quant ie issi de 
matere par ton cõmandement. Et 
me dis que tu ne mescondiroies cose 
que ie ce requesisse de bon cuer. Ensi 
come tu le me eus encouuent si oies 
ma proiere. Si est drois a sainte exli 
se ce que tu li as promis. et que tes 
nons soit essauchies. sire dieus ore 
enpenses ie uous empri. Ensi fu io 
seph en lermes et en plors grant pie 
che de lanuit a coutes et a genous. 
Et quant il ot sa proiere finee. si ei 
une uois qui li dist ioseph lieue sus 
que tes proieres sunt oies de ton 
creator. Et bien saces que li roys eua 
lac receura macreance prochaine 
ment.Que il a a nuit ueues une 
partie de mes de monstrances. Et 
il tenuoiera querre de main por sa 
uoir et por entendre que ce senefie. 
t tu telieues au matin ausi 
tost come li iours aparra ⁊ 
ten ua pardeuant larce. tu 
et tes compaingnons.et ifache 
cascuns sa proiere. si iuerres .i. nouel 
establissement que ie ne uos ai mie 
encore monstre.Car ie isacrerai ton 
fil et le ferai si grant maistre come 
prouoire.Et ie li baillerai mon sãc 
autre tant come tu en cespendis 
de la crois quant tu me posas del 
sepulchre. 
a parler.et ioseph remest mout 
lies et mout ioians de ce quil ot oi 
si sala couchier osa feme elyap. Ne 
por quant il ne gysoient pas come 
gent luxurieuse.Mais come gent 
de religion plaine.Que il ne iurent 
onkes puis ensamble quil se depar 
tirent de ihrlm. par le comandemẽt 
de ilsu crist que onques celle fra 
gilites dont toute humaine lignie 
est conceue les esmeust et escaufast 
tant quil peussent estre a ce mene 
que il soufresist le cors aauoir cõ 
paignie carnel assamblement ala 
maniere de nature le requiert. An 
chois estoient si espris de la souue 
t tuit chil qui tel orore aue 
ront le tenront ce lui ce sa 
chies. Atant laissa la uois 
raine amour au sauueor.que de 
cele partie ne lor pooit corages ue 
nir.Nelors nen eurent il nul ta 
sent quant il engendrerent gala 
ad leur premerain enfant que il 
eurent par le comandement ihu 
crist qui li comanda quil apareillast 
de sa semence.i.nouel fruit de coi 
il aempliroit auant la tere la ou 
il iroit manoir. 
ar le comandement de diu 
fu engendres galaad. Et qnͣt 
il furent assamble na samblerent 
il pas par conuoitise ce luxure. mais 
por acomplir le comandement de 
nostre singnor qui auoit demandee 
la semence. di celui galaas descendi 
la haute lignie qui essauchierent la 
loy ihu crist. et honorerent la tere 
de la grant bretaigne. Mais or uos 
lairons aparler de ceste lignie et re 
aiendrons a nostre matere. 
u matin ausi tost come ioseph 
uit le ior. il se leua et si com 
paingnon et alerent aourer 
deuant larche. Et quant il furent 
agenoillies deuant larche si oirent 
.i. escrois uenir del chiel. Et sentirent 
que li palais trambloit durement 
sor aus. et ce estoit li palais que da 
niel li prophetes auoit apiele espi 
ricel.quant il repaira de la bataille 
nabugodonosor. Li rois lauoit pris 
entre les autres et len mena en ba 
bilone.En cel repaire passa daniel 
li prophetes.par cele cite.et qnͣt 
il uint el palais si escrit letres en 
ebrieu.qui disoient chis palais se 
ra apieles palais espiriteus. Cis 
nons fu a costumes adire.ne onques 
mais nauoit ensi este apieles. Et 
tant come li palais durra. sera il a 
pieles espiriteus 
uant la terre ot tramble de 
sous les crestiens qui laiens 
estoient enorisons ensi come 
uous laues oi. Si descendi tantost 
li sains esperis laiens. Et uint en 
samblance de fu. Et fu auis acascũ 
que uns rais de fu li entroit el cors 
parmi la bouce.Ne il ne disoient 
mot.anchois quidoient enfantos 
me. Et ainsi furent il grant piece 
espices del monde. 
fu auis quil estoient entre les millors 
pres la uenue dicel bon uent 
oirent une uois qui p̾arloit 
a aus. et dist or escoutes mi 
ie uous ai si grant amor monstree 
monstrer:que uous mames miex 
uous dira si feres mout durement 
tien qui estes nouiaus pules auue 
cai mis en gringnor singnorie et en 
rent uenir. Ne onques ne me dam̃ 
gnierent connoistre qui tous les 
biens lor auoie fais. 
que onques nus diaus ne dist mot 
Et uirent que.i.souflement de uẽt 
qui rendoit si grant odour que il lor 
nouel fil.ie sui uostre peres et uos 
dieus qui uous ai calengnie au 
monde par ma char que ie soufri 
apener por uous. Et pour ce que 
ke nus peres ne puet gringnour 
que nulautre. or mescoutes que ie 
uo porfit. Entendes cha nouel cres 
rai crucefix toi aim ie et ai chier. q̃ 
ie caieuuoie le saint esperit de la 
sainte glore de mon chier pere. Ie 
gringnor honor que ti anchisor ne 
furent endesert ou ie lor donai.xl. 
ans ce quil uoldroient auoir. Mais 
encore ce tieng ie au plus chier. qnͣt 
ie tai enuoie mon saint esperit que 
il norent onques enbaillie. Or uos 
gardes que uous ne retraies alor 
felonies.que ie lor fis tous les biens. 
Et il me fisent tous les maus. Que 
sil me faisoient honor delor bouce 
il ne main o oient mie de cuer. Et si 
le me monstrerent bien enla fin. 
ue ie les uenoie semondre ⁊ 
apieler a ma feste et a ma 
grant fieste ioieuse de mes 
noeces. que ie uoloie faire de moi 
et de sainte eglise.Et il ni daingniẽ 
t por ce uieng ie pouremẽt 
entraus.si me distrent que 
lor dieus nestoie ie mie.Et 
orent si grant despit de ce que ie 
osoie dire que ie estoie lor dieus. 
Si me pristrent come larron en 
repost.et me desrompirent ma 
char. Et depechierent mes mem 
bres et mon cors. Et pour les gnͣs 
biens que ie leur auoie fais.me 
rendirent il tel guerredon come 
descopir et desbuffoier et por les 
dous boiure que ie lor donai el desert 
me dounerent il en la crois le plus le 
plus uil boiure et le plus anguis 
seus que il porent trouer. Apres 
me donerent la mort. Et ie lor a 
uoie doune la terrienne uie et lor 
prometoie la pardurable. Ensi 
trouuai ie ceaus del tout entout 
fillastres et crueus a qui ie auoie 
este dous peres. Mais gardes que 
uous ne soies samblant ala fele 
nesse lignie.que bien deues auoir 
cangie. la maniere de ceaus de qui 
uous cangies la uie. Si uos conte 
nes uers moi. come mi loial fil. 
Et ie me contenrai uers uous cõ 
me loiaus peres. Et si ferai plus 
pour uous que ie naie fait pour 
mes prophetes qui mont serui 
cha ariere de bon cuer et de bone 
uolente doucement. 
ue sil orent le saint espe 
rit auoec aus. Ausi laures 
uous. Et si aures encore auoec 
uous autre cose. Car uos aures 
cascun iour mon cors corporelmẽt 
en uostre compaingnie.Tout au 
si come iou estoie corporelment en 
tere.Mais uos ne me uerres pas 
en tel maniere.ne en tele samblan 
ce.Or uien auant iosephe li miens 
sergans.que cu es dignes destre 
ministres. 
ie prouue et conneu por plus net. 
et plus mondes de tous natureus 
pechies que nule morteus chars 
ne poroit penser.Et pour ce que 
ie te connois et sai mieus que tu 
es.que tu meismes ne ses. Et que 
tu es mondes de conuoitise et den 
uie. et quites dorguel. Et nes de 
toutes felonnies et plains de caas 
te.Pour ce uoil ie que tu rechoiues 
de ma main le plus haut ordre que 
nus hom puist auoir.Ne nus de 
tous les autres ne le receura de ma 
main que tu seulement.Anchois 
laront de toi tout chil qui des ore 
enauant le recheueront.Et li enfes 
t desi haute cose auoir enta 
bataille come est li chars et 
li sans de ton sauueor.ortai 
comencha aplorer mout forment 
et rendi graces a soncreator.quila 
pieloit asi haute honor receuoir 
de coi nus hom morteux ne pooĩt 
estre dignes par deserte.Que il 
onques eust faite selonc son auis 
le dieus seulement par la soie gra 
ce ne li otriast. 
t quant il fu uenus iuska 
larche. Si li oist nostre si 
res oure luis del arche et 
sine soies mie esbahis de ce que 
tu iuerras. Nors ouuri iosephe 
luis del arche mout peureusement 
et a mout grant doucance. Et quãt 
il ot ouuert. si uit .i. home dedens 
uiestu oune robe plus roge.⁊plus 
hysdeuse que nest fondres ardans 
t si pie et ses mains estoient 
autre tel et ses uisages. Et 
Lentour cel home estoient: 
.u. angele tout uiestu diteles reu 
bes. et oau cel samblant. Et si auoit 
cascuns.ui.eles. Et sambloit queles 
fuissent de fu ardant. Li .i. tenoit 
en ses mains une crois toute uer 
meille come sans. Mais grief co 
se fust a connoistre de quel fust cele 
crois estoit Li secons angeles tenoit 
en sa main .iii. Claus tous sanglans 
si quil estoit auis que li sans ende 
goutoit encore tous uermaus. Et 
li tiers angeles tenoit ensa main une 
lance. dont li fers estoit tous sanglans 
Et li hanste estoit toute ensanglan 
tee delun chief dusques alautre.Et 
li quins angeles tenoit en sa main 
une uerge en la maniere dune cor 
gie toute ensanglantee. Et cascũs 
de ces.u. fingeles tenoit .i. roelet 
ou il auoit letres escrites qui disoi 
ent ce sunt les ensengnes par quoi 
li iugieres del monde uainqui la 
mort et destruit. Esi estoit escrit en 
unes lettres en ebrieu qui oisoient. 
en ceste samblance uenrai iou iũ 
gier toutes coses. au felon iour 
espoentable. 
nsi disoient les letres. Et 
si estoit auis. que de ses pies 
et de ses mains couroit sanglante 
cose contre ual. Et si estoit auis 
a iosephe que li arce estoit bien. A 
nsi com il pensoit tous en 
clins et la uois la ꝑela et il 
uit celui home crucefie.Et 
angele li estoient es pies et es mains 
mort.Apres esgaroa iosephe que 
toit contre ual lahanste.Uns ruissiax 
qui nestoit ne tous sans. ne tous ai 
pies au crucefie iut icele escuele que 
cent doubles plus lee quele ne so 
loit estre que li hom que il ueoit 
estoit dedens.Et li chinckismes 
angeles si fu si duremenc esba 
his de la meruelle quil ueoit. ne 
il nen sot que dire ne que faire. an 
chois saclina uers tere et comen 
cha mout durement apenser. 
la crois que li angeles tenoit et les 
claus quil auoit ueu tenir al autre 
Et la chainture que auoit entour 
lui.si sambloit bien a cel eure estre 
uns hom qui fust en angoisse de 
la lance quil auoit creu en la main 
au tierc angele estoit fichie parmi 
le coste al hõme crucefie. Si endegou 
gues.Et ne por quant si sambloit il 
estre sanc et aigue.Et desous les 
ioseph ses peres auoit aportee en lar 
ce. Si li estoit auis que li sans au cru 
cefie degoutoit en cele escuele.Et que 
ie estoit pres de comble. 
i sambloit a iosephe quelle 
uausist uerser et que li sans 
enoeust espandre. Apres li 
uit les .u. angeles a tous les espees 
alentree del huis. Et li autre doi 
leuoient les leur en haut. et faiso 
ient samblant de lui ferir. Et il ne 
laissa onques pour ce quil ne uau 
sist outre passer que tant desiroit 
aredrechier celui que il creoit que 
cestoit ses dieus. ⁊ ses sauueres. 
estoit auis que li hom deust cair a 
tere. Et que li bras li estoient escape 
des claus. si que li cors enuenoit a 
tere. La ceste desous. Et quant il 
uit ce. si uaut courre auant pour 
lui redrechier. Et quant il dut met 
tre le premier pie dedens larce.si 
t quant il uaut metre le 
pie dedens si ne pot. anchois 
llencouuint arester que on 
le tenoit si fort par deriere par 
les .ii. bras quil nauoit nul pooir 
daler auant. Et il se regarda si uit 
que.ii.angele le tenoient cascun 
aune main. Et a lautre main te 
noit cascuns une ampule. et un 
enchensier. et une boiste. Et iosen 
ses peres resgarda ariere si sesmer 
ueilla mout quil ot este aluis del 
arce. sans plus faire ne dire. Et 
queles coses il pooit auoir ueues 
et esgardees. Lors se leua ioseph 
de la ou il estoit enorisons.si sen a 
la uers son fil. Et quant iosephe 
le uit uenir si tendi la main si cõ 
mencha acrier. ha: peres ioseph 
natouce pas amoi que tu ne me 
toilles la grant ioie et le grant 
gloire ou ie sui. Que ie sui enlu 
mines des espiriteus demonstran 
ces que ie ne sui mais en tere: 
Quant iosephentendi ceste pa 
role si fu si angoisseus et si espris 
de ueoir ces mer ueilles que il ni 
garda onques deffense. 
nchois se laissa cheoir ceuãt 
luis del arce agenous. Et es 
garda si uit dedens larce .i. 
petit autel couuert de blans dras 
Si i auoit .i. mout riche drap uermeil ⁊ 
mout bel autre tel com.i.samit.desous 
cel drap esgarda ioseph si uit quil a 
uoit .iii. claus tous degoutans de 
sanc. Et .i. fer de lance tout sanglãt 
alun des chies del autel. 
sel dor et mout riche.ensamblance 
dun hanap apie. Et auoit .i. conuer 
cle deseure qui estoit dor ensement 
Le conuercle ne pooit il mie ueir 
bien adeliure. ne ce que il auoit desous 
car il estoit couuers d un blanc drap 
si que on ne le ueoit fors pardeuant 
Et outre lautel si uit. une main ml̾t 
biele qui tenoit une crois uermeille 
Mais il ne ueoit pas celui qui la mains 
estoit. Et si uit .ii. mains deuant lautel 
qui tenoient.ii.cierges.Mais il ne ue 
oit pas le cors dont les mains estoiẽt. 
Endementiers quil esgardoit laiens 
si escouce et ot luis dune cambre 
oiuirit.Et il torne ses iex uers lacam 
bre. Si uit uenir .ii. angeles. Dont li 
lautre chief si uit lescuele q̃ 
il auoit aportee:el mi lieu del 
autel uit il mout tresbiel uai 
uns tenoit .i. uaissel tout plain deue. 
Et li autres tenoit en samain .i.gieceor. 
Et apres ces .ii. uenoient .ii. autres 
qui portoient en lor mains .ii. uais 
siaus grans dor autretes come ba 
cins.Et alor cols auoient.ii.touailles 
qui estoient de plus grant biaute q̃ 
hom morteus ne poroit deuiser: 
uant li doi furent issu.si issi 
rent .iii. autre apres qui a 
portoient.iii.encensiers dor 
enluminees de pieres precieuses 
si quil sambloit de uoir quil fuissent 
tous espris de feu ardant.En lautre 
main tenoit cascuns une boiste cou 
te plaine dencens et de myrre et de 
maintes precieuses especes qui ren 
coient laiens si grant odour ⁊si grant 
souatume quil estoit auis que li mai 
sons en estoit toute plaine. 
pres enuit issir .i. autre qui a 
uoit letres escrites en son front 
qui disoient.ie sui apieles for 
te de si haut singnor. Icil portoit. Un 
drap sor ses .ii. mains ensi uerdoiant 
come est esmeraude. Et sor cel drap 
estoit mise lescuele.Et encoste celui 
angele deuers destre en auoit.i.au 
tre qui portoit.i.ceptre onques si biax 
ne si riches ne fu ueus par ieux de 
nul home.terrien.Se chil meisme ne 
fu deuers senestre en auoit .i. qui por 
toit une espee dont li poins estoit dor 
en lenheudeure dargent et toute 
lalemele estoit autre si uermeille cõ 
est .i. rais de fu enbrases. Et quant 
cil .iii. estoient issu hors.si uenoient 
.iii. autre qui portoient .iii. cierges 
ardans. Si estoient li .iii. cierge de 
toutes les coulors que langue mor 
teus poroit deuiser. Apres esgarda 
ioseph si uit fors issir ihu crist en au 
tre tele samblance com il auoit a pa 
rut en la cartre ou il auoit este en 
prison. Quant il fu issu del sepulcre 
en cors et en esperit au ior de sa sur 
rection. 
n ceste samblance le uit iosep 
uenir fors ditant seulement 
quil auoit ore uestu tous les uestemẽs 
que prestres deuoit auoir. quant il 
uuet faire le seruice del sacrement 
nostre singnor. Et li angeles pre 
miers qui portoit le gieteor puchoit 
uant iosephes fu enoins ⁊ 
sacres si come uous aues oi. 
si li mist nostre sires la cro 
en leue. et si aloit getant par desus 
les crestiens.sile dira li estoires dicest 
en auant tout esclairement por coi 
il fu ausi apieles. Et coment cele 
onctions fu pierdue.Quant il dut 
premierement estre courounes. 
ce en la main. Et .i. a nel que nus 
hom morteus ne poroit contre fai 
re.ne la force de la piere deuiser. 
Et quant il ot de toutes coses ensi 
atourne come uous laues oi.Si 
la piela et li dist. iose ph. ie tai sacre 
et enoint a euesque. si come tu as 
ueu et mes autres pueples qui est 
chi. Or tedirai que cist uestement 
senefient. Car nus ne les coit porter 
sechil non qui la senefiance enrequi 
tu ne dois faire nul pas enuain. In 
chois dois tenir tes pies si nes qui ne 
uoisent en nule oroure de malice: 
Mais en orisons et en preechemens ⁊ 
enconseil doner as desconsellies. en tel 
maniere dois tu trauellier tes pies. 
ert.Cil soller que tu as senefient que 
Car ie ce uoil dire que taies part en 
lescriture. qui dist li hom est bons eu 
reus qui dist. nus ne uuet estre con 
seillies des consaus as felons. Et qui 
ne ueut porter ses pies ou li desloial 
bonispecheour sunt: et qui ne sient 
mie en sa caire de destruiement: 
Mais il met sa uolente et sa poissan 
ce a parfaire les comandemens de la 
loy nostre singnor 
t en ceste cose doiuent estre 
tipense et nuit ⁊ ior ⁊ si ne doisa 
doiuenc aler cipie a des que il doi 
uent faire nul pas sans porfit. a 
pres te dirai des autres uestimẽs. 
uoit autre pensee. En cele maniẽre 
is uestimens que tu as ues 
tus desous ta coute. Sene 
fie caaste. Que cest une uer 
tus.par quoi lame quant elle sen 
part del cors sen uait nete et blan 
ce si sacorde a tous les biens del a 
me. Cest atoutes les uertus. Ensi 
dois tu premierement auoir caaste 
dedens toi por faire deli fondement 
as autres uertus aidier. Li autres 
uestimens desous celui est ausi blans 
come nois. et senefie uirginitet. 
et tout autresi com uirginites ne 
puet durer ne estre en nul lii que 
caastes ni soit. Tout autresi ne 
puet.ne nedoit nus prestres ues 
tir celui desus qui ne ueste lautre 
desous.Li autres uestimens dont 
li chies est couuers senefie humili 
tes qui est contraires a orgueil. q̃ 
orghieux ueut aler tous iours 
fierement teste leuee.Mais hu 
milites uait souef et doucement 
le chief enclin.Ne mie autresi cõ 
fait li phariseus el temple quant 
il aoure. Qui dist biaus sire dieus 
ie te renc graces et mercis de ce q̃ 
ie ne sui mie deceus que miautre 
uoisin.Mais ausi come li publi 
cans qui nosoit mie nis regar 
der amont tel pooir auoit.que 
nostre sires ne sencourechast de 
ce quil estoit si pechieres. 
nchois estoit loins del au 
tel et batoit son ꝑis de 
son poing . Et oisoit.sire 
dieus aies pitie de cest pecheour. 
Entel maniere doit on mainte 
nier les oeures dumilitet. or te 
dirai apres que cil apres senefi 
ent: celui qui est uers ne doit nus 
presters uestir ne cel autre desous 
sil nest euesques. 
hil qui si est uers senefie 
souffrance qui ia ne sera 
uencue.Mins est tousdis 
uerdoians.et tous iors sera en 
souffrance et en uiue force.Et 
nus ne uait encontre lui que le 
ne porte la uictore et lonour.q̃ 
nus ne puet si bien uaintre lane 
mi come par souffrance. Cis au 
tres uestimens desous:senefie 
droiture.cest uirginites et uer 
tus desi grant hautece que par 
lui sunt toutes coses tenues en 
droit point.ne ia nule fois ne se 
sangera quele ne rende a cascun 
selonc ce quil auera deserui. droitu 
re ne doune nului par amour. ne 
ne taut nului par haine. Ensi se 
doit maintenir cil qui uuet droi 
cure. Cis loiens qui te pent au 
bras senestre senefie abstinence 
et ce est une grans uertus de estre 
abstinens en grant plente de bien 
Et ceste uiertus si est uns menbres 
de droiture.Et se tu uieus sauoir 
pour quoi chis loiens est mis et 
bras senestre mieus que el destre. 
por ce que li senestre bras ne doit 
seruir fors del des esperante. 
n la diestre se detenir non. 
or tai dit del loien del bras 
Lorte dirai del loien encour 
le col. Li loiens dentor le col senefie 
obedience.Que autresi come li 
bues porte lengien au gaingnour 
dois tu estre obeissaus a toutes bones 
gens. Cis daarrains uestimens ki 
est deseure tous les autres.Senefie 
carites qui est desous les autres 
uertus.Quelle est toute uermeille. 
t qui a carite en lui. il est tous 
caus et tous uermaus ausi 
come li carbons ardans. Et 
si est uolentrieus et curieus dete 
nir chier que il doit ce est damedius 
son singnor.Car il le doit amer de 
tout son cuer. de touce sa uie. et de 
toute sa poissance. Et apres doit on 
oir son proisme. Autresi come soi 
meisme. Que carites met toutes 
coses en .i. pris. et aime coutes coses 
onniement.Et aime autretant les 
coses son uoisin come les soies.ensi 
uit qui ueut garder carite. Chis 
bastons que tu tiens en ta mainse 
nestre.senefie.ii.coses.uengance 
et misericorde. uengance qui est 
poingnans desous.Misericorde por 
ce quil est corbes pardesus. Car li chies 
qui est premierement desus doit apie 
ler. Ce est adire. que li uesques doit 
premierement apieler le pecheour 
qui le doit semonre de confession. et 
mener tant par ses paroles quilait 
son pechiet regehi a lonorde dieu. et 
a la honte au dyable 
t quant il la oint par ses pa 
roles tant que il lait rame 
ne par ses paroles a miseri 
corde. Lors le doit poindre del chief 
del baston pardesous. Ce est adire 
que quant li prestres atant a doucie 
le pecheour:quil li a fait reconnois 
tre son creatour.ec de guer pir le dya 
ble. si le doit poindre.car il li doit encar 
il soit poins et aguillonnes pour espa 
Rte dirai que li aniaus que 
tu as el doit senefie. il senefie 
mariage que li euesques est 
loial espouse. la ou il le rechoit maria 
pros perite.ne en auersite.Cest adire 
il nest mie loyaus espous. Mais faus 
gier grans fais de penitance. par coi 
nir les entristece. Cest ce que il a mef 
fait en ioie. Ensi siet li chies desus 
dapieler a misericorde. Et chil desus 
aprendre penitance et uengance. 
sacres et en oins a sainte eglise par 
mariage. Et des lors enauant le doit 
il garder saine et enferne come sa 
ge.puis nele doit il deguerpir ne en 
ne en bien ne en mal. Et se sainte 
eglise sueffre ne mal ne tribulacions 
il endoit estre parchoniers.Que li e 
uuangiles dist. Cil sunt boneure ki 
soustienent les paines et les anuis 
pour droiture acomplir.En tel ma 
niere se doit il contenir cil qui uuec 
estre loyaus espous a sainte eglise.⁊ 
qui autrement se contient.sachies q̃ 
⁊ aloiaus. Que il fausse son maria 
ge quil deust garder. Apres dois tu 
garder que chis capiaus cornus se 
nefie confession.Et pour ce est il blans 
que confession est la plus blance cho 
se qui soit. Et la plus nete. 
ue ia li homs niert si plains 
de pechie ne si enuenimes 
sil a uraie confession uiut ue 
est satisfaction. car quant uns hom 
uient au prouuoire et il regehist son 
pechie et le deguerpist. si quil ni re 
uient ne repaire plus.Icil uient are 
pentance. Mais pour ce nest il mie 
urais confes. se il na de confession le 
chief et les membres. Li chief est de 
son pechie repencier. Et puis regehir. 
Li tierc est ce mener a chief la repen 
tance qui est cargie. Ne iamais hom 
ne sera urais confes par quoi quil fail 
le ala quele que ce soit dices .iii. coses 
Et pour ce que confessions est la plꝰ 
haute cose qui soit quelle restore a .i. 
cop. tous les damages et toutes les 
pertes.pour ce est elle senefiee par 
cest capel qui est li plus haus detous 
les uestimens.Or estuenoins et sacres 
et ie tai doune lord̾dele hautece de e 
uesque que amon pule preechier ⁊ 
ensengnier et confermer en ma no 
uele loy. Et ie uoil que tu soies gar 
de des ames. et quanque ie perdrai. 
par defaute de coi. Iou le ce demauce 
rai et enprendrai droit au grant ior 
espoentable que emprendrai droite 
uengance de tous les meffais et q̃ 
nir.que ne le face tout net et tout 
blanc. Ses tu pour quoi il a .ii. coroies 
a son capiel. por ce quil a en confession 
.ii. menbres. Li premiers de ces .ii. 
membres est repentance. Et li autres 
les repostailles des cuers seront aou 
uertes. Et se ie te truis loyal sergant 
a cest petit ꝑueple nouei. Dont ie tai 
comande les ames. Ie cai doune .a.c. 
doubles gringnor baillie que li euuã 
giles ne promet achiaus qui lor pro 
prietes laissent por lamor de moi. 
t pour ce ie ce comanc les a 
mes et tenfai pastour. que 
ie uoil que tu soies espiricex 
garde. Et ie doing a iosep ton pere 
la baillie des cors que ie uoil quil soit 
porueeres et despensiers diceles coses 
qui au cors besoingnieront. 
uerra apertement.Itant mena 
nr̃e sires iusqua larche si que tous 
li pules le uit entrer ens. si le uirent 
tuit quelle crut tant et eslargi larce 
quil estoient tout largement ens et 
ueoient les angeles aler et uenir par 
deuant luis. Laiens fist iosefes le 
premier sacrement qui onques fu 
fais a celui pule.Mais il ot mout 
ost acompli:que il ne dist que cele 
arole solement que ihs dist a ses 
dissiples ala chaine.Tenes si man 
gies cest li urais cors qui pour nous 
Quien auant si feras sacre 
ment de ma char et de mon 
sanc si que tous li pueles le 
t pour maintes gens sera liures 
atorment. Et autretant dist il del 
uin. denes et si buues tuit que cest li 
saus de ma nouele loy.Li uins meis 
mes qui pour uous sera espandus en 
remission de uous pechies. 
este parole dist iosephes sor 
le pain quil crouua sor la 
platine del calice.Si deuint 
tantost li pains sars. Et li uins 
sans. Et lors uit iosephes apierce 
ment eil ienoit entre ses .ii. mains 
⁊cors autre tel come dun enfant. Et 
si lui estoit auis q̃ li sans qui estoit elca 
lisse fust keus del cors a lenfant. 
t quant ille uit ensi si fu mout 
ourement esbahis si quil ne sa 
uoit quil empeust faire. Ancois 
se tint mout cois.Et comencha mout 
durement a souspirer et aplourer des 
iex de sa ceste pour le grant peor qu il 
auoit. lors li dist nr̃e sires il te couient 
desmembrer ce que tu tiens si quil ia 
.iii. pieches. Et iose ph li respondi. ha: 
sire aies merchi de ur̃e serf que mes 
cuers ne poroit souffrir que ie depechais 
se si biele faiture. Et nostre sires li dist 
Se tu ne fais mes comandemens tu na 
ueras ia part en mon yretage. Lors 
prist iosephes lenfant si mist la teste 
dune part. et le deseura del bu. ausi lie 
gierement come se la cars del enfant 
fust toute quite. Entel maniere que on 
quist cars que on uieut mangier. Apres 
fist .ii.parties del remanant a mout gnͣt 
paour come cil qui mout durement 
plouroit et dolousoit et desconfortoit 
et souspiroit. Ensi come il comencha 
a faire ces .iii. parties. si cairent tout li 
angele qui laiens estoient atere ⁊ fu 
rent tout a nus coutes et a nus ienous 
tant que nr̃e sires dist a iosephe. Que 
acens tu rechoif ce que est deuant toi 
que ce est tes sauueres. Et ioseph se mist 
tancost agenous et bati son pis. et cria 
merci en plorant de tous ses pechies. ⁊ 
t quant il fu redrechies si uit 
deuant lui sous la platine que 
une piece en samblance de pain 
gisoit. si le prist prist si le leua en haut 
Et quant il lot rendues graces a son 
pres rechut il une partie del 
saint boire qui estoit el calisse: 
et quant il ot ce fait si uint uns 
leua la platine en haut. et ce qui estoit 
Et quant il furent fors del arce tout 
sauueor. Cest mes cors qui por toisof 
langhe li fuissent entrees el cors. 
creator. si ouuri sabouce. et le uon merre 
dedens sa bouce anchois quil le puest a 
ouurir. Et quant il lot use. si li fu auis 
que toutes les doucheurs et toutes les 
souatumes que on porroit nomer. De 
angeles et prist la platine et le calice 
sile mist en haut lun sor lautre. Et 
sor celle platine uirent plusors pieces 
en samblance. Et quant li angeles ot 
pris le calice si uint uns angeles et 
de sus auoec si len porta a ses .ii. mains 
fors de la cambre. Et li tiers ange 
les prist le touaille si len porta apres 
celui.en tel maniere.Et cil qui porta 
la sainte escuele fu tous daarrains 
.iii. si parla une uois. Et dist ostu 
petis pueples nouelement nes de 
la naissance espiritel. Ie tenuoie ton 
fri corporelment et la naissance et la 
mort. or te garde que tu aies uraie 
creance de si haute cose receuoir et 
user. Que se tu crois uraiement que 
ce soit tes sauueres. tu receuras tans 
pardurablement a tame et a ton cors. 
que cil qui usera mon cors. 
ar cil qui usera mon cors et 
buuera mon sanc benois 
Cert. sil est nes et purs de tous 
les qui porta la platine deuant iosefe 
pechies.ou se ce non il mangera son 
destruisement.Et qui buuera mon 
si sagenoilla et rechut dignement son 
ssauueor.Et cascuns des autres ausi. 
sanc. et nen sera dignes. sil nest urais 
creans dampnes sera. Or garde dont 
que cu soies bons. Lors uint li ange 
t il estoit auis acascun quant 
on li metoit en la bouce le piece 
en samblance de pain quil ue 
ist entrer en sa bouce .i. petit enfant 
tout forme. Et quant il orent ce re 
cheu de la creance si sentornerent 
li.iii.angele en larce et mistrent 
sor lautel les uaissiaus quil en auo 
ient porcte deuant iose ph. et deuãt 
iosephe si sagenoilla.Lors apiela 
nostre sires son sargant. ioseph. ⁊ 
si li dist.Iosep ensi te mainteuras de 
ore enauant. et tu ⁊ tuit li autre 
que tu establieras aordener a prou 
uoire et a euesque. Et se tu lor dou 
nes. tu lor metras la main sour la 
teste. Et lor feras le signe dela crois. 
el non de la sainte trinite.Mlais a e 
uesques sacres conuient il faire tout 
ce que ie ai fait sor toi et sor cil qui a 
cesce oeure seront establi aront tout 
autre tel pooir de loier et de desloier 
come cuas. Des ore mais establie 
ras .i. euesque en cascune chite. ou 
mes nons sera creus par ta paro 
le si seras en oins de ceste sainte 
onction et tuit li autre et li roi ha 
par toi uenront a la bone loy. Et a 
ia bone creance. Et puis si li dist. 
Raproce li termes que li 
rois enalac cangera son co 
rage.que il laissera ses y 
mages et si sa tornera a la creance 
de la trinite que li cheualier sunt: 
pres qui le uienent querre por lui 
certefier dune grant meruelle:ke 
ie lui ai anuit monstree en auision 
Or oste tes uestimens si ten iras alui 
entre toi et ioseph et seli feras certain 
de toutes les coses quil te demandera 
et sine soies mie esbahis.se uous uees 
uenir encontre uous cous les bons 
cheualiers de la loy que tu les mate 
ras tous. si que ia si tes paroles ne 
poront contrester. Et si te donrai si bie 
le grace es gens le roi eualac que tu 
li diras une partie de ce que lui est a 
uenir.Et par la force de mon esperit. 
Et tuĩt cil qui lont recheu. et qui le re 
cheuront auront pooir dencachier 
tous les mauuais dentour lui ⁊ iront 
par tout la ou il uoldront. Atant sen 
ala iose fe desuestir si laissa tous les 
uestimens en larce sor lautel.Apres 
erpiela .i. sien cousin gier main qui es 
toit encele compaingnie si auoit a 
non lucans. Celui establi iosephes 
en larce iosef agarder et de iours et 
de nuis. Et encor est acostume a nos 
et a este tousdis puis maintenue es 
hauces eglises que li uns garde cout 
t tout cil qui sunt receu ⁊ qui 
le receueront aueront pooir 
dencachier le maligne esperit 
le tresor del eglise.Et est apieles tre 
soriers.ne onques acel tans nauoit 
esce fais tresoriers.Mais lors establi 
iose phes ensi cõme uous laues oi de 
celui.non pas por ce quil estoit ses co 
sins.Mais pour ce quil estoit plus re 
ligieus que nus des autres. Atant uine 
li messages au roy a ioseph et si li dist 
que lirois le mandoit quil uenist tout 
esraument alui parler. 
ors sen alerent deuant le roi 
entre iosep et son fil. et quant 
lussirent hors del palais si firent sor 
aus le signe de la uraie cors. crois. Et 
comanderent as autres quil fuissent 
en orisons et en proieres por le roi eua 
lac que dieus qui est auoiemens as des 
uoies li donast uenir a la uoie oe uerite. 
t quant il furent uenu deuant 
le roy. si lor comanda a seoir 
Et dist a ioseph que il li prou 
uast ce que il auoit ier oit. del pere. del 
fil.et del saint esperit.coment il poroiẽt 
estre .iii. persones. Et une seule deicet. 
Et coment la pucele auoit enfante 
sans son pucelaigne mahaingnier 
dome et de feme.Quant li rois ot ce 
dit si sesdrecha ioseph. et si dist ices me 
ismes paroles quil auoit dit a lautre 
fois. Et encele mauiere meisme li prou 
ua. et quant il ot ce dit. si sedrecha uns 
clers qui estoit tenus au plus sage ⁊au 
plus fonde en leur loy. Si parla encon 
tre iosephe. et dist quil ne disoit riens. 
Que se li peres et li fieus et li sains espe 
ris nauoient que une deitet. dont ne 
estoit mie cascuns dieus par soi ꝑfais. 
Et sil uoloit dire que li peres fust dieus 
parfais et entiers. dont ne perdroit riens 
la piersonne del fil ne del saint esperit 
se elles auoient cascuns sa deite de.iii. 
deites.Ce ne poroit nus concredire rais 
nablement que nus hom qui ce contre 
dit ne poroit apertement prouuer ne 
metre en uoir que lune des .iii. perso 
nes estoit entiere en deite. ou nule des 
autres fust maintenue. Car lã uons 
dist que li saĩns esperis est ꝑfais diex 
et entiers. 
t litroi nont que une parfaite 
deite. pour ce monstre on que 
la une.uaut autretant come 
li croi. Dont il est uoirs que li dois̃ 
ont puet tous li mondes ue 
oir et connoistre apiertemẽt 
Aque cascuns ces .iii. manie 
maintenant responore afauser ce 
toutes coses. Et si dist atoi por ce que 
tu as amenes des faus plaiceors en 
contre sa creance. por ce ai ie establi a 
cors que tu carras dedens tierc iour 
Ensi grant mesauenture que tu qui 
deras que riens nule ce puisse garã 
tir toute terriene honor premieremẽt 
trester. Ne tes cors nosera atendre celui 
qui onques ne pot auoir force contre 
cor. ne mais ceste fois quil ta descon 
fit par tes conseilliers qui sunt torne 
deuers lui pour les grans dons quil 
leur a dounes. 
noient en lieu deltierc. la ou il est ramẽ 
teus. Et por ce que les .ii. personnes 
perdent ensi lor forces. par la tierce. 
res namie deite entiere.Quant cil ot 
tant parle. encontre la sainte crini 
te. si enfu iosephes mout esbahis 
des fauses prouuances que cil li a 
uoit ceuant traities si ne sot mie 
que cil li auoit maintenant dit. q̃ 
a nostre singnor ne plaisoit mie 
maintenant. Lors sedrecha ioseph 
si parla en haut si quil fu bien de tous 
ois. Et si dist au roi premierement. 
Roys escoute ce que ie te dirai. Ce te 
comande li dieus disrael li crieres de 
prendre si grande uengante de ton 
Et apres de toncors tele uengance 
prendra dieus de toi par ce que tu ne 
le uieus croire. ne recheuoir la glorieu 
se creance del non. ains despisies et 
metes ariere la demonstrance qui te 
fist anuit de ses setres. Et les mira 
cles quil te demonstra a nuit en auision. 
Our te te mande li dieus des 
crestiens par la bouce de son 
siergant qui parole atoi quil 
¶tonra a ton ãnemi mortel ioie et ho 
nor et essaucement sor toi .iii. iors. et 
iii. nuis. Que ta force ne li porra cõ 
nsi demonstra li dieus as cres 
tiens que nule riens ne puet 
ldurer qui nest aparellie a fai 
re sa uolente. Ne ia ne receuras la hau 
tece que tu as comenchie a prendre se 
par laide de celui ne le rechois. Se tu 
diceste cose me tiens a mensongnier. 
Tuorras par tans celes noueies par 
quoi tu porras sauoir que nr̃e sires 
mademonstre aucune cose de ces auẽ 
tures. Et saces bien que cholomeus 
li rois de babylone a tout son pooir a 
pareilliet et uient sor toi mout aire 
ement. Et si dist li dieus as crestiens 
En la main au felon egy ptien liuer 
rai ie le roi mesconeu por ce quil me 
fuit ⁊ me connoist. Et ce qui a este 
tous iours fuicis encauchera. Celui ki 
tous iours laura cauchie. Et si le 
menra iuscau peor de mort. Que ie 
li uoil faire sauoir que ie sui roys tous 
seus. Et que ie sui la fortere he de 
tous les pules. Apres ce torna iose 
phes uers celui qui si durement auoit 
parle encontre la sainte trinice Et 
la creance au dieu des crestiens. 
se entent quil te mande par 
la bouce de son serf qui a toi 
parole. Tu qui es ma crea 
re et qui entous deusses obeir 
ames comande. Tu as ma cre 
ance blasmee. ⁊ mon cors deshonore 
Et por ce te deshonerrai iou qu: tu 
as parle contrairemẽt a celui qui 
a pooir sor tous et sour toutes. Por ce 
ce ferai ie sentir.i.de mes batemens de 
ma iustice terriene. si que tu le uerras 
et li autre. si sen recastiront par toi 
que tu as tous iours eues asses de ter 
rienes sciences.Ne onques ne uausis 
lespiritel connoistre.Ne onques gou 
te ne ueis. et se tu en ooies parler cu 
nen seusses dire uoir. 
est noiens contre lespiricel: 
Que ie te taurai uoiant tout chiaus 
de chaiens la terriene parole et la ueue 
que mes esperis est ditel force quil fe 
ra les biens en parler amuir. Et les 
clers uoians auuler. Et si ferai les mu 
aus bien parler.et les auules cler ueoir 
Si tost come iosephes ot ce dit si pier 
di chil la parole. Et quant il uaut 
parler. si senti dedens la bouce une 
main qui li tenoit sa langue. Mais il 
ne le poit ueoir.Et il se drecha pour 
plus emparler tel parole. Mais si 
tost com il fu par leues si ne uit gou 
te. Et quant il senti ce. si comencha si 
durement a mure con le ooit dautre 
t pour ce que tu as este mus 
et auules en espiricel science 
part si long come on poroit traire de 
in arc. Et si estoit auis atous ceaus 
qui looient que ce fust.i.torriaus.Et 
quant li autre uirent celle merueille 
si enfurent mout corechie.Et corru 
rent tout a iosephe. si leussent tout 
de pechie alor pooir. 
t quant li rois eualac sailli 
en pies et prist une espee 
toute nue si iura ia poissance 
iouis quil feroit tous chiaus destrui 
re qui alui metroient main.Q ue a 
dont seroit il traitor que il lauoit 
mande. et il nele pooit garantir daus 
tous de mort. Ensi leuã la noise parla 
sale. Et li rois apiela iosephe si li deman 
da quil estoit. Et iosephes se traist auãt 
et dist. quil estoit ses fieus. Et li rois li 
dist que mout parloit bien. et que mlt̾ 
estoit seruichables et uoir disans en 
maintes coses. Apres li cemanda com̃t 
il auoit collue la parole encontre lui. Et 
iosephes respondi quil ne li auoit riens 
tollu. mais li dieus des crestiens contre 
qui il auoit parle. 
ar ce sera li dieus de qui la paro 
le ne sera fausee par nului. Co 
anent dist eualac est il dont 
uoirs que tholomeus li fuitis me metra 
ius cau paor de mort. Et aura pooir sor 
moi et force .iii. iors ⁊ .iii. nuis. Certes 
dist iosephes oil. Et li rois li demande cõ 
ment il pooit ce sauoir. Et iose phes li 
respondi.dont nastu oi coment li diens 
as crestiens est poissans quil fait les mu 
iaus parler.et les auules ueoir. Ce est a 
dire que cil qui nont riens seu del clergie 
saront toutes les forces des escriptures 
par la grant grace del saint esperit. 
Certes dist li rois iene tenpuis croire 
Rois dist iosephes. quant tu uerras q̃ 
ce que ie tai aconte est uoirs. lors me 
croi. Et emporoie ie escaper dist li rois. 
oil dist iosephes.par une seule cose. 
t quele seroit elle dist li rois. Iele 
te dirai dist iosephes. Ce est la 
lcreance de ihu crist. Lors li dema 
da li rois coment il est apieles. et il li dist 
quil auoit a non iosephes. Et li rois li dist. 
Or me di de celui qui a pierdue la parole 
et la ueue sil le reconuerra iamais. Nois 
dist iosephes or le fai porter deuant les 
dieus que tu aoures. Et si orras que il 
ais onques tant ne sorent 
proier a cel ymage quil empeu 
sent traire parole. Et lune des 
son dieu que il na nul pooir de respondre 
si comencha acrier si forment quil sam 
ple que il fust en fu ardant. Et si disoit 
laiens espoente que il ueoient les mer 
ueilles que li aigles faisoit.Mais il 
ne ueoient mie celui qui le tenoit. et 
cestoit la cose dont il estoient plus es 
poente. Lors apiela li rois iosefe. ⁊ 
li demanda que ce pooit estre.qui ensi 
depechoit les ymages.Et iosephes 
li dist que il lalast demander alautel 
des martis. son dieu. 
te responderont et quil te diront de la 
grant bataille. lors le fist li rois porter 
el temple.Et iosephes ala auoec et li 
roys. Et quant li prouuoire de la loy 
lorent offert deuant lautel apollin q̃ 
il apeloient lor dieu de sapience.si de 
manderent al ymage qui estoit desus 
lautel coment il gariroit de senfermete. 
ou sil engariroit iamais ou non. 
ymages que onapieloit lymage de 
marcis. Ce estoit lor dieus de bataille 
si comencha acrier.foles gens que a 
les uous entendant. Il a en ur̃e com 
paingnie.i.crestien.qui si a loie apol 
lin par le comandement de ihu̾ crist 
Ne ia el lieu ou il soit ne pora parler ne 
mot dire puis quil laura coniure. Et 
maintenant que li dyables ot ce oit 
bla a tous cheaus qui estoient el tem 
ha: iosephes euesques ihu crist laisse a 
dire ce que tu as dit.que tu me fais ar 
doir. et ie menfuira tantost. Ensi disoit li 
dyables qui estoit en lymage de marcis 
ꝑle comandement que iosephes li auoit 
fait que il le destraingnoit tant dure 
ment quil gieta lymage en mi le tem 
ple et le brisa toute en menues piecetes. 
t quant il ot ce fait. si prist .i. an 
gele qui estoit sor lautel si enferi 
lymage apolin en mi le uis.si 
quil li depiecha le nes et le bras destre. 
Apres sen ala par tous les ymages del tem 
ple si niremest ymage quil ne de pechoiast 
de cel aygle.PDe ceste cose furent il mlt 
t li rois iala et iuaut sacre 
fier.mais ioseph ne li laissa 
ains li dist que sil faisoit 
tel sacrefice.il morroit de mort soubi 
te. Et li rois li demanda respons. ⁊ 
li dyables li dist. quil nosoit parler 
pour iosephe. Et il li demanda sila 
uoit si grant pooir sor les dieus. ⁊ 
il dist que nus dieus ne pooit parler 
deuant lui. sil ne lendonoit congie 
et il li douna tantost. Et li dyables 
li dist. Rois uieus tu sauoir por coi 
il a si grant pooir. Il a .ii. angles a 
uoec lui. qui le conduient et gardẽt 
par tous les lieus ou il ua. Si tient 
li uns une espee. et li autres tient 
une crois que ia nauerons poeste en 
lui ou il soit si grant pooir li a ses 
dieus doune. Lors lidemanda li rois 
aquele fin il uendroit. sil se combatoit 
as egyptiens. Et li dyabbles li dist 
quil nauoit nul pooir de lui dire tãt 
que li hom fust illuec. 
t iose phes sailli auant et dist 
ie te coniur de par la sainte 
trinite que tu endies orendroit 
ce que tu enses. Et li dyables li dist q̃ 
il nen sauoit riens de cose qui fust a 
auenir. Aces paroles uint laiens.i. 
messages grant aleure si sagenoilla 
deuant le roy. Et li dist. Rois.ie ta 
port noueles mout males et mout 
perilleuses que tolomeus li fuitis 
est entres en ta tere a tout mout 
grant esfors. Et si a ia en aises ta 
riche cithe prise et toute la tere en 
uiron duscau castel de ualagin q̃ il 
a fissis. a .xxx. cheualiers. et a .xl. 
homes apie. 
est la plus grant forte deffense q̃ 
tu aies. Et si afait .i. sairement 
uoiant tout son barnage que il 
nenterroit iamais en sa tere quil 
aura portee couroune dedens sar 
ras. Quant li rois ot oie celle 
parole si enfu mout espoentes. Et 
plus por ce que iosephes li auoit 
dit que il seroit .iii. iors. et .iii. nuis 
en labaillie et au desous de son a 
nenii.Et quil enseroit menes ius 
cau de mort.Mais il auoit este 
de si grant poeste que onques nẽ 
o la faire samblant. Anchois iura 
que sil pooit uenir au siege.il uoloit 
mieus morir en labataille que il ne 
t se il puet celui auoir. il ne 
te demorra entoute ta de 
re ne chastel ne chite. Ce 
le feist aler uilainement. Maintenãt 
fist li rois semonre tout son pooir et 
les fist asambler acarrebel .i. castel 
qui estoit a.ui.lieues pres diluec. et 
a .xui. lieues deualachin. 
t si manda par son saiel que 
nus ni remansist qui eust 
pooir de lui deffendre. et qui 
remaindroit et il fust cheualiers.il 
ne tenroit iamais tere de lui. Et sil 
estoit uilains il le feroit uoiant son 
linage crainer.Et quant il uint a 
lendemain si uoloit li tois mouuoit 
et iosephes enuint a lui et li dist. Nois 
cu iras et tu ne ses coment. Ne tu ne 
ies pas certains del repairier iamais 
Mais ie te dirai que cu feras. Li diex 
des crestiens te mande que tu soies ra 
menbrans qui tu es et dont tu es. 
us na si grant hautesce come 
tu as eues iusques au iour 
dui. Si quidies que nus ne sa 
te qui cues ne de quel linage. Mais 
ie le sai bien. Tu fus nes a saint cosme. 
Et li sains esperis me demonstre que 
tu fus nes a une anchiene chite qui 
est apielee miax en france. Et si fus 
fieus a .i. mout poure home rafaiteors de 
solers.Si come tu meismes le ses bien. 
Mais il auinc autans que augustus ce 
sars fu empereres de rome. Si uint une 
nouele auant que li rois naistroit qui 
tout le monde sormonteroit.Quant li 
rois loy si sespoenta mout. si enuoia ꝑ 
toutes teres. et manda que cascuns 
rendist a rome de son chief .i. denier. 
Et enfrance pour ce que cestoit la plus 
fiere gent si manda que on li enuoiast 
C. puceles de par la tere. Toutes filles 
de cheualiers. Et.C. enfans tous malles 
del aage de.u.ans. ou de mains. 
uant li comandemens fu ue nus 
en france. si eslurent de cascune 
chite selonc ce quelle estoit. Si 
auint ensi que de miaus ifurent .ii. pu 
celes qui estoient filles au conte seguin ki 
estoit cuens de miaus. et la contre enui 
ron. Et puis que li sors fu cheus sor toi 
qui estoies pres del aage de.u. ans. Et 
ces .ii. puceles temenerent auoec elles 
et tetinrent mout chierement.Et quãt 
tu fus uenus arome si tesgarderent li 
un et li autte. et quidoient que tu fuis 
pres regna tyberius cesar si te 
mist aut conte quil enuoia en surie 
qui auoit a non felix qui mout ca 
ne qui acel ior estoit rois de cest roiaume 
Et quant tu uenis alui. si deis que tu es 
toies cheualiers. et il tama tant et chieri 
na la tere et tu endeuenis ses liges hom. 
por ce que tu uois que tu sis grant plente 
de tere.ne te dois tu mie enorgueillir.que 
uesqui apres lautre que .ii. moys. 
ses del plus haut linage que tu nestoies. 
Et quant tu fus en laage de .x. ans. si fu 
rent les .ii. ꝑuceles mortes. que lune ne 
ma.Si auint a .i.ior que tu et .i.siens fiex 
uous courechastes. Et tu loceis. et quãt 
tu leus ocis si ten fuis a tolomeum qui a 
dont auoit este rois de babilonie. Et chil 
tholomeus auoit guerre encontre olifer 
que il semist tout atoi. Et pour la grãt 
proece que il uit entoi. et tule feis si bien 
que tu li conquesis toute la tere et son a 
nemi enprisonas. Et il lochist et te dou 
Or pues tu bien ueoir se ie sai riens de 
con estre.Et si te doit souuenir de tagnͣt 
pourete dont tues uenus a gnͣt honor. 
Por ce te mande li roys des crestiens que 
tu soies ramenbrans de toi meisme. Et 
elle nest mie encore atoi asise.por ce dois 
tu estre humeles et piteus.Et dois recon 
noistre ton creatour sans qui cõmande 
ment tu ne pues uiure. Et ce te mande 
ilsu cris depar moi que il ce metra dedens 
lamain deton anemi mortel.Et la sauras 
tu et connistras que il nest que .i. seus diex 
que ondoie croire et aourer que lui tant 
seulement.Et si tetormentera en cel 
maniere por ce que cu as endossee et es 
copie et refusee saloy. 
uant li rois lot mout debonai 
pemenc escoute.si li dist MNlaistz 
or me dites quele auision fu et que elle 
senefie.Certes dist iosephes tu nele sa 
uras deuant ce que tu auras de pechie 
les ymages que tu aoures. 
t deuant ce que tu seras reuenus 
a la creance del haut singnor ꝑ 
qui toutes les coses sunt establi 
es. Par foi dist li rois. ie doute mout 
ceste bataille. et uos me deistes et ur̃e 
pere que uous me donries cel conseil q̃ 
ie aueroie la uictoire et la grant ioie ki 
ia ne prendra fin. par foi dist iosephes 
celui conseil te donrai ie bien se tu me 
uoloies croire. Mais se tu ne le uues 
recheuoir come bons crestiens garde 
que tu nele prometes que cu enseroies 
mors et destruis et encors et en ame. ꝑ 
foi dist li rois ce uous creant ie bien se 
uous me dounies conseil par quoi ie aie 
uictore. ains me tenrai ala bone loy 
crestiene. Lors dist iosephes faites moi 
siporter .i. estu. et .i. rouge drap. Et onli 
siporte. et il prent maintenant le drap 
et enfait une crois et le met enlescu.Et 
lors li demandali rois que cestoit. Et iosep 
li oist quil nest nus qui de bon cuer regar 
de cestui signe que maus li puist aue 
nir. Et tant com tu le desconuerras si 
diras diex qui par cestui signe oches le 
signe dela mort maine moi sain et ho 
neur ata creance receuoir. Et saces biẽ 
certainement se tu le requiers de boncuer 
tu receuras uictoire et honor enlaba 
taille. Et si ce dirai coment cis signes 
te garantira de mort si aura atoi done 
honeur et uictoire. Il est uerites prouee 
que tes anemis tolomeus aura sortoi 
pooir que cil le ce dona quionq̃s 
ne menti ne mentira iamais. 
R te garde dont que tu nesgar 
ai 
pa 
ces biẽ 
oncuer 
ba 
nez 
done 
prouee 
a sortoi 
onq̃s 
8 
des le signe deuant ce que tu aies grãt 
paour de la mort et que tu nenquides 
iamais escaper. et li rois li dist uolen 
tiers.si deproie dont aton dieu quil mait. 
ques atendi li roys sagent tant que ce 
auint quil semist a lauoie si cheuau 
chierent mout grant aleure tout droit 
uers ualachin.Chis chastiaus estoit 
en tel maniere assis quil ni auoit se to 
ces non. a celle porte del castel auoit te 
le entree come .ii. gens se pooient entre 
contrer.ne li castiaus nestoit trop ou 
uers ne trop clos. si auoit .iiii. estages 
et si estoit si rois sor la roce. que onques 
tant biele ne tant desfensable ne fu 
ueue. Besor celle roce seoit latour mar 
brine. Si estoit si haute que onni pooit 
ueor le ue dou nil qui si est bele et rice 
Et cel aigue que ie uos di si estoit par 
font enẽgypte. Pitele force estoit li 
castiaus et oitant biele biaute. ne ia 
tant ne feist caut en nul tans que cil 
del castiel neussent bone aigue et dou 
ce. Que il sourgoit une fontaine mout 
tant senparti li rois a mout gnͣt 
compaingnie. et esrerent tant 
quil uinrent acarabel.Et illue 
riche au pie de latour si caioit el plain 
deuant la porte par .i. tuiel decoiure. 
Et il iauoit .i. lieu la ou laigue cheoit. en 
si estoit li castiaus aaissies.Et ricemẽt 
fermes. Et pour ce que lilieus estoit 
tant biaus et tant fors lapiela eualac 
ualachin. Et pour ce quil lauoit fondee 
uoloit il que tuit cil qui le nomeroient 
lenmerceissent. 
uant li rois fu encele aigue 
pres del castel. Si entra en une 
forest mout biele. Et fist toutes ses 
gens armer mout bien.Et enuoia 
.i. sergant por sauoir que onfesoit en lost. Et 
quant il reuint si conta quil seoient au mã 
gier. Et lors sarmerent.Et quant il furent 
arme si semistrent a la uoie. Et quant il fu 
rent hors dela forest si entrerent en un 
grant ual. Et quant il orent monte le 
tertre.si uirent lost et le castel tout adeliure. 
t quant cil del ost les uirent si cõ 
mencierent a crier crai crai. A 
Atant sen uinrent en lost si comẽ 
cha mout grant la mortalitet. La ot mlt 
grant mortalite domes et deceuaus que il 
en iot bien ocis que dune part.u.mile 
Illuec perdi eualac li rois mout grant 
partie de sagent.Tant quil ne pot plus 
souffrir la bataille. Ains sen ala fuiant. ⁊ 
cil lencauchierent au plus tost que il on 
ques peurent. Et endementiers que cil les 
encauchoient se issirent cil del castel. Si 
uinc a tolomeu.i.espie si lui dist del roi 
eualac qui est hors de la bataille. Et illuec 
le puet prendre a mout petit deffors. Cõ 
ment le ses cu dist tolomeus. Ie le sai si 
uraiement dist lespie come cil qui le uit 
entrer.Gar des que tu ne mentes dist to 
lomes que ie tenpendroie. Lors apiela 
tolomes ses cheualiers et leur conta tout 
ce que li siergans li auoit conte. Et si lor dit 
quil iroit atoute la moitie de sagent. Et 
lautre lairoit aualachin. Ense le loerent 
tuit li cheualier. Lors apiela tolomes son 
senescal qui auoit a non mahu Si li comã 
da arecheuoir la moitie de sa gent. Et a 
garder le catel. Et il si fist ensi come illot 
comande. Et il se lua grant piece deuant 
le iour por ce quil uoloit estre au castiel 
de uicongne. mais or uos lairons a dire 
de tolomes si uous dirons del bon 
roi eualac et de sa compaingnie. 
R dist li contes que quant eualac 
t quant eualac loi si enot mout 
grant ioie. Et iura son sairement 
que il secombatra alui. encore deust 
bien eslongie le castel demie lieue si aior 
noit. Et sicome la route aloit tout le cemin 
diestrier.et uint auroi.et dist madame 
la roine uous salue.Sire et si uos enuoie 
ynes legtres. Et li rois les prist. et uit 
le harnas tolomes. 
et quant li rois les uit si fu merueilles 
esbahis. Et apiela .i. messagier et li de 
manda coment la roine sauoit que ie 
estoie enlincoine.Sire dist li uarles el 
le en oi ersoir noueles. Et ses tu dist li 
rois qui les merueilles li conta. par foi 
dist li rois sergans ie ne le sai mie certai 
nement. Si le uis ie asses conseillier au 
maistre des crestiens. 
fu entres dedens le castel de licamie porguer 
roier. si apiela .i. si en siergant Et li coman 
da a issir fors del castel. et aueoir se tolomes 
estoit pres diluec ou se il fu retornes aua 
lachin Et cil porsiui tant lost quil le uit 
descendre si lenuint encontre alicoine et lor 
conta le granc gaaing que chil de uala 
chin auoient fait sor ceaus qui gardoient 
il estre dous depechies en la bataille. Ne 
ia si tost ne porra ses gens assambler q̃ 
il ira tant duremenc leuer del siege ke 
onques nus hom plus durement ne 
plus uilainement ne fu leues de nul 
siege.Atant se parti del castel olui .M. et 
uss. cheualiers. et bien .xxx. a pie. Si ont 
Atant esuous.i.siergant qui sist sor.i. gnͣt 
que sa feme le saluoit. Et que par la foi 
que il deuoit que il senissist del castel de 
lincoine que tolomes le uoloit aseoir 
t quant elle ot asses conseillie si 
le ui plourer. Lors apiela li rois 
ses cheualiers et lor conta la mer 
ueille de iosephe qui auoit contee a la roi 
ne la desconfiture.ensi com il parloient 
de ce esuous.i.sergant ceuauchant ꝑ 
mi la rote. Et auoit .i. arc ensamain. ⁊ 
aloit tant fort que li ceuaus le pooit por 
ter. Si come il uint au roi si li dist. sire 
uostre castelains uous salue. Et si uous 
mande que uous uous uengies de to 
lomes qui est uenus aseoir licoine si 
uous quide prendre dedens. Atant sen 
corna li rois tout son chemin uers sar 
ras. Ce quant la route ot esre .ii. peti 
ces. lieues. Si regarderent cil dele keue 
une grant compaingnie. Et uirent 
gent uenir fors dune petite forest 
qui tuit estoient arme.Et se ipot bien 
auoir .iiii. homes ou plus. Et quant 
illes uirent si les monstrerent au roi. 
Et li rois comanda tantost a armer 
toute sagent.ensi com il sarmoient 
atant se part .i. pongnant. del autre 
partie mout grant aleure uers lost 
Si ot le hiaume en la teste et lescu a 
son col.et tint une glauie enpungie 
t quant li roys le uit uenir ki 
ia estoit armes. si li ala alen 
contre. Et quant il se furent 
aprochie.si osta chil dela son hiaume 
et dist au roison hiaume auoit oste por 
luz faluer et que bien fust il uenus. et 
li roys regarda.si uit que cestoit uns 
siens serouges .i.des homes del monde 
que il quida qui le haist le plus. 
t chil li dist. Sire ie auoie oidi 
re que uous auies este descon 
assis.sile manda a mienuit la roine 
ma suer se ie lauoie onques sime qͥ 
ie uous secourusse au plus efforcie 
ment que ie onques peusse que uos 
en auies grant besoing.Mais il mest 
auis que il uous est dieu merchi mout 
mieus quele ne mauoit mande. Et li rois 
len rendi mout grant graces. Et mout 
grant mercis. Et puis li dist. biaus 
dous serouges puis que uos aues la fai 
re si emprise il uous couuient que uous 
me faites mout grant aide dusques 
au chief de la bataille que onne puet 
son aini si bien esprouuer comaube 
soing. Or nous pri et requier que uos 
maidies acest grant besoing.Et chil 
li respont.Nous irons tuit aure chite 
dorcaus si atendrons illuec nr̃e gent. 
A cest consel se tint li rois si atorne droit 
fit. Et que tolomes uous auoit 
aorcans. Et quant il uinrent la si estoit 
nonne passee. Et li rois enuoia ses mes 
sagiers par illuec entour. Et manda q̃ 
qui uaudra iamais tenir tere de luisili 
aiuc a cest besoing.Et li siergant ont 
tant esploitie que anchois que uenist 
lendemain prime ot il assamble M. 
homes que apie que a ceual sans ce 
aus que il auoit. 
antost com il fu auespri mut 
li rois de la chite.Et quant ce 
uint ala sornee. Si comencie 
rent acrier trahi trahi.Atant mon 
  ta li rois en latour et uit que cestoit to 
lomes. Lors afait armer sagent et lor 
comanda quil alaissent tant durement 
sor aus com il onques plus poroient. Et cõ 
manda au castelain que quant il seroiẽt 
issu fors que il fremast les portes que nus 
hom del monde nipeust entrer se par lui. 
non. Atant senalerent fors. esuous do 
lomes le cheualier uaillant deuant tous 
les autres ec auoit esleu auoit lui la pre 
miere bataille. 
t quant il assamblerent ains 
puis ni ot regne tenue. anchois 
sen fuirent tuit de cascune par 
tie.Nequedent il les requeillierent bien 
que il estoient plus aseur pour ce que il 
les auoient autre fois desconfis tous a 
une feie assamblee. Acelle premiere 
enuaie le firent mout bien la gent eua 
lac. car il auoient le nuit repose.Et la 
gent tolomes estoient mout agreues 
de ce quil nauoient point la nuit dormi 
si en estoient plus pesans.Et eualac le 
faisoit trop bien et ses serouges si en a 
piela lun lautre frere tant quil uesqui 
rent. Et apres samort ensement ⁊ ses 
gens le firent tant bien que par force 
en fu tornes tolomes entre lui et ses gens 
afuir et eualac et ses gens les encau 
chierent mout durement tant qu il 
uint au destroit dune roce qui estoit le 
plus perillous passage de toute la tere 
Celle roce estoit tant haute que onni 
pooit ieter dune piere.et si duroit dus 
ques adestre partie dusques a une eue 
qui couroit a orcaus. 
n toute celle roce estoit .i. passa 
ge. si estoit si estroit que doi ho 
me ne se pooient pas entrecõ 
trer liuns alautre.si que a cel passa 
cel passage se deffendoient la gent 
tolomeus que puis fu apielee ce 
le roche. la roce de sanc qui decou 
au siege.Anchois auoit enuoie sagent 
tant que cheuaus le puet rendre. Quãt 
tolomes oi ce dire si lor fist restraindre 
uauchaissent sereement. Lors deuisa 
eualac de ses gens .iiii. batailles. Si dou 
tant bien lauoit fait en la bataille com 
uous orois cha auant. Et li senescaus 
sion que nus hom ne uit onques tele. 
ge cacha la gent eualac cholomes et quãt 
il uinrent illueques.si iot tant grande oci 
roit des cors as homes. Et quant il orent 
fui bien demie lieue.et les gens eualac 
les eurent tout adies encauchie si esgar 
derent et uirent lor singnor tolomes ale 
keue del ost que il nestoit pas uenus 
auant. si lor demanda quil auoient. Et 
il distrent quil auoient trouue a orcaus 
le roi eualac si auoient ocis mout daus 
a .i. mal pas. Et uient encore apres nos 
lor gent.Et comanda abaissier son en 
sengne. Quant eualac les uit arester 
si apiela ses gens si lor dist quil che 
na la premiere cerafe son serouge qui 
ot la seconde. Et ses nies ot la tierce. Et 
il ot la quarte qui bien le sauoit con 
duire. Et quant il ot ensi deuise. si apie 
la .i. sien cheualier qui ert apieles iecoi 
nes. Si li comanda quil retornast pour 
garder le pas dela roce si que la gent to 
iomes ni peussent passer se il ialoient 
agarant. Et si comanda quil eust en sa 
baillie tous ceaus qui estoient remes 
ariere por la chitet garder. 
tant sen ala iecomes et fist ce q̃ 
ses sires li ot comande. Et quãt 
tolomes uit que eualac auoit 
sieues. Et si en ot iusca uiii. Et dist q̃ 
les .ii. premieres assambleront au se 
nescal. Et comanda que les autres . ii. 
assamblaissent au neueu eualac. Si 
esgarda que ses batailles assambleroi 
ent .ii. et .ii. que il auoit .ii. dans de gẽt 
que eualac. Et acascune des tolomes 
eniauoit . u. ou plus. Et si auoit to 
lomes mout perdu au trespas de la 
roche. ensi com uous aues oi. Lors a 
ꝑiela eualac ses ch̾rs si lor dist. ensi. 
les batailses deuisees.Si redeuisa les 
ingnors cheualiers uous saues 
bien et poes ueir com grant 
mestier uous aues de bien faire 
que acascun que nos somes de cha. sũt 
il de la .iii. si atant que mout nos doit 
douner hardement et conforcer que ce 
est nos drois quil sunt uenu sor nous 
a si grant tort com uous poes ueoir. 
Mais faites come prodome si empor 
teres la uictoire et lonor de la bataille 
Ne iamais li egyptien ne nos acen 
dront en place. Et saues uos que dos 
ferois. Ie uous proi et requier que bos 
souffres mout au comencement.Et se 
uous le poes souffrir .iii. caus. ou .iiii. 
Sachies que uous les uerres dautre 
part dautre maniere que il naueront 
este aucomenchement. Et se nous le 
poons desconfire. or esgardes cõ gnͣt 
honor nos auerons que il ont .ii. tans 
de gent que nous nauons ce uees 
uous bien. ie ne uous quier plus dire. 
sais uous tuit deues sauoir qui 
est honor. et que est hontes si 
gardes que uous ne faites teĩ 
cose par paor de prison ou de mort 
dont uous soies honi atous iours 
mais. Et que il ne soit reprochie a 
uous enfans apres uostre mort: 
es.ii 
le roi 
re 
iu 
Que il nest nule si uil cose a poure ne a- 
riche que hontes a auoir. Et quant il ot 
ce dit. si uit .ii. batailles de ceaus de la cõ 
me de gent deruee. Et quant cerafe ki 
ot la premiere les ot ueues mouuoir si 
cheuaucha ausi par samblant com siles 
deust trouuer nus. Et quant il durent 
aprochier li uns as autres. 
t li rois eualac esgarde cerafe a 
outrages.si ot grant pitiet de 
ses gens. li rois eualac si comencha a 
oire.Singnors dieus uos gart de mort. 
et deperil.si uous enuoit si grant ho 
neur que bien seroit emploie. ore es 
gardes que nostre sires est debonaires 
et piteus quil daingne ueoir les pe 
ceors.Tant quil lor otroie lor requeste 
Et quant il le requierent de bon cuer 
si en ot pitie que maintenant que e 
ualac ot deproie nostre singnor ensi 
com uous laues oi et entendu tantost 
li fu otroie sa requeste que ses nies 
rases ne chai onques dedens les mains 
de son anemi.anchois iconquist tãt 
de terrienes honors que tuit cil qui 
lesgarderent enlabataille tant du 
rement ferir disoient uraiement q̃ 
qui il auoit fait partantes fois 
sene fust eualac.il eust le ior ꝑdu son 
ors et trestoute sa gent et sa tere. 
Rreuendrons a cerafe qui fu 
retornes a iosefe.ii batailles 
lors comencha la mellee mlt 
aspre et mout perilleusse.la ot 
maint cheualier mort et naure que 
nest hom en cest siecle qui uerite 
em puest dire.se cil non qui tout set 
et tout uoit ne lenfaisoit sage et 
certain par saintisme demonstran 
ce et par son saint esperit.Mout 
e sirent bien les gens audue alu comen 
cement. ¶Mais onques proece que nus 
ifeist.ne se pot aparellier acelui qui fai 
soit de sa main que il cenoit as .ii. mains 
.i.hace dauoise as .ii. mains fo t ⁊ hien 
trenchant a grant merueille. Et estoit 
et cras et gros et loins et bien furnis 
et faisoit merueilles de son cors. 
out le fist bien il et ses gens.tãt 
que il menerent ariere les.ii.ba 
tailles iusques en la place ou 
tolomes estoit qui si grant duel auoit 
de ce quil ueoit ses gens reculer que por 
.i.poi quil nisoit del sens.li rois eualac 
qui mout en estoit lies moustroit a ses 
gens le grant merueille que serafes 
faisoit. Et disoit que cestoit li cheualiers 
de tout le monde la qui proece il uau 
droit mieus auoir en sabaillie. Quãt 
tolomes uĩt ses gens qui perdoient 
la place si enot mout grant duel et 
mout grant honte. Si lor enuoia ses 
.ii. batailles. Et quant cerafes le uit̃ 
si comanda ses gens quil se tenissent 
serre. Et chi uiurent asi grant desro 
que onques conroi ni daingnierent 
tenir. Et les gens serafe ne se murent 
onques ains se cinrent serre et les re 
lances sour aus. 
et sa gent son cors. 
cest mot laissent courre les .ii. 
batailles et assamblerent au 
neueu eualac. Et quant cil les 
sent tout serre.Que se nous les poons 
perchier ie ne fineroie iamais deuant 
entre toute sagent sil en auoit encore 
cil de la uinrent tuit desree si les ferirẽt 
uoient.Et li senestaus par mi toute la 
m łt biẽ auoir .uꝰ. homes que a pie que 
lamer. Et li senescaus le feri si que il por 
rois eualac uit la mellee en .iii. lieus cõ 
tre les premieres bacailles. Si coman 
da a son neueu que il secourust les gẽs 
au senescal. Et il iroit secorre entre lui 
queillirent bien. et chil pechoirent lor 
uirent uenir si lor corrurent sus.ausi 
come les autres .ii. batailles auoient 
fait as gens serafe. Et cil apiela ses 
cheualiers.Et si lordist que il sen issis 
ce que ie seroie ales ferir tolomes 
autretant com il en ia. Cil se tinrent 
tout ausi come il lor auoit comande.Et 
mout durement.que il auoient ases 
gringnor force de gent que li autre na 
bataille ala ferir tholomes ou il pooit 
a cheual. Et quant il uint la si feri e 
naus il et si compaingnon.et furent 
aucresi perdu com sil fuissent keu en 
ta lui et le cheual tout en .i. mont. Et 
quant il sequida arester sor tolomeu por 
lui ferir et tenir et ochire. Et quant li 
cest mot laissent corre ambes .ĩ. 
les batailles. Et tantost come 
archimedes assambla as .ii. ba 
qui fu assambles a tolomes. Garde si uoit 
con enmaine son senescal batant. quant 
li rois le uit si laidement demener.lors 
laisse corre et les uient ataingnant au 
pendant dun mont. et auoient ia le se 
nescal abatu contre tere si laidement 
si li desiachoient son hiaume. Et tolo 
meus cenoit lespee sor lui por coper 
la ceste que ce estoit li cheualiers el 
monde que il plus haoit. Et quant il 
uit uenir eualac si bruiant. si pensa 
quil nel poroit mie tenir longement 
si craist .i. fausart et lenfiert par de 
sous le hauberc. Apres sailli sor. Un 
cheual si laisse corse encontre eualac 
si sentre fierent si durement que les 
glaiues quil tenoient uolent en pieces 
Atant comencha la mellee mout gnͣs 
Tant que les .ii. batailles aqui archi 
medes estoit assambles furent descon 
Etailles qui estoient mellees as gens a 
senescal.si ne porent plus souffrir deceus 
dela. anchois sentornerent dout fusant 
tout droit a tolomes. Et li pois eualas 
sites si se reuinrent fuiant iusques a 
la bataille tolome. 
t quant tolome les uit uenir 
fuiant si laisse corre as gens 
eualac. Et quant cil qui fuioiẽt 
le uirent si retornerent encontre lora 
nemis si eniot mout malmis et dune 
part et dautre. Mout fu grans la 
mellee et li capleis. mout iot de gent 
perdue et dune part et d autre. Mais les 
gens eualac ifisent trop grant pierte a 
celle fois.Et quar e tolomeus uit queli 
miendres en fu siens. Si prent .i. messa 
ge si lenuoie a celui qui gardoit le uintis 
me de ses batailles.si manda si chier cõ 
il auoit son cors quil na samblast pour 
nul besoing que il enst deuant ce que il 
le manderoit par .i. message. 
Si dist li contes que amerueilles secon 
cienent bien: car mout i ot tresgnͣt 
sor uenue.Et seraphes qui si bien le fait 
que se li biens fais de lui tout seus ne 
fust.ses gens ne se tenissent en nule 
maniere a la grant gent qui encontre 
aus estoit.Anchois senfuissent ale tout 
desconfit se serafes ne fust.Ensi durra 
sez biens fais toute iour que li monche 
suis des abatus estoit si grans enuiron 
lui que onne pooit alui auenir fors que 
en lanchant. Et quant il uoit que si cõ 
paingnon sunt mort.il ioint les pies 
et cressaut le bateis. si laisse corre a .i. 
R uous repfrlerons dela gent 
seraphe qui encore est en la pla 
ce. et si combat as .iiii. batailles 
cheualier qui estoit pres de lui. Et 
quant cil le uit uenir si uaut guen 
chir dautre part. Et il le fiert si dune 
hace que il li abat le bras a tere atout 
lescu.Et quant li autre uirent le cop 
si enfurent si espoence quil niot onques 
si hardi qui ne li feist uoie. 
t se fiert entraus et al eut 
ses anemis a cestre et a senestre 
si iustement que nus ne le 
uoit a nului arester. ains est auis a 
sascun que il soit partout.Atant re 
tornerent li autre qui orent cachie 
dusques au destroit. si enorent pris et ocis 
tanc com il uourent. Et quant il uirent 
cheaus qui estoient areste illuec si quidie 
rent quil ieust asses des gens eualac. Et 
il laissent courre tout desree si durement 
que il menerent la melle le get dune 
piere loins par lor force de lor uenir. Illuec 
fu seraphes abatus. et ses cheuaus desous 
lui. Et anchois quil se releuast li alerent 
.iiͨ. cheuaus desus le cors. si en iut en pas 
misons plus longement que on ne 
metroit a aler le get dune piere. 
t lors quidierent il bien que il 
fust mors.si enfurent mout co 
rechie. Et mout dolant le bon 
cheualier qui li auoient ueues faire 
les grandes merueilles que il amais 
sent. Mais que il leussent retenusain 
et uif que ensi com il est. Ensi uit se 
rafes enpasmisons. Et quant il fu re 
uenus. il saut sus. Et reprent le hace 
qui li estoit keoite en la uoie.Et encon 
tre .i. cheualier et le fiert de sahace a 
.ii. mains si durement que il li trence 
la destre quisse.et larchon de la sele 
deuant. Et chil chiet atere. Et serafes 
aert le cheual par le fraim si met le 
pie en lestrier. Et est maintenant sail 
lis sus. si laisse courre si desfoules et si 
craueillies que il estoit. Quant li che 
ualier qui le plaingnoient le uirent 
monte.si le comenchierent a monstrer 
li uns alautre. Car il ne quidoient miẽ 
que il releuast iamais de la place ou 
il gysoit. Et il sadrecha uers le plus es 
pes renc. 
t quant seraphes oi la noise 
si hurte celle part la ou il uit̃ 
eualac si lasse q̃il fu ⁊prent une ha 
ce as.ii. mains. s lor cort sus. si ocist 
estoit del ueoir. 
quant il quida retorner a eualac si lorẽt 
de lui nule nouele. Et quant il uit quil ne 
le pot trouuer.si iura que il uoloit mieus 
morir si se fiert enla presse atant de 
gent com il ot.Si fu licapleis si grans 
et la melle si crueuse que merueilles 
i comserafes entendoit ala pres 
se desrompre si estoit eualac de 
autre part naures de .iii. glaiues par 
mi le cors.Et sil auoit tolomes pris si 
lenmenoit entre lui et plus de.c.che 
ualiers batant. Lors esracha eualac la 
couaille desus la uraie crois qui estoit 
toutes terrienes coses.Si tost com 
il ot celle parole dite. si resgarda 
deuant lui. Et uit .i.cheualier issir 
de la forest tout arme de hyaume 
en la teste a son col .i. escu blanc: et 
a une uermeille crois. 
ceaus quil encontre en mi sauoie.Et 
fors clos si quil iauoit ia entraus .ii. 
plus. de .M. homes.si quil ne pot sauoir 
en son escu. si regarde si uoit lymage 
 
sambloit que les mains et li pie li de 
goutaissent de sanc. si li ateuria li cuers 
et comencha mout durement aplou 
rer.Et dist entre ses dens ha:biaus 
sire dieus de la qui mort ie port le 
signe amenes moi et sain et sauf 
a uostre creance receuoir por mons 
crer par moi as autres que uous 
estes urais dieus tous poissans de 
t ses ceuaus estoit autresi 
blans come flors. Et chil ce 
lualiers estoit et fors et fiers 
et uint grant aleure uers aus. Et 
quant il les ot aprochies si giete les 
poins et prent tolomes par le fraim 
si fexetorne si se retorne a tout arie 
re uers la chite.si oi tolome les cos 
canter tout clerement comcil qui li 
estoit plus pres quil ne quicoit. Et 
serafe se combatoit si durement q̃ 
tuit cil qui estoient encontre lui ses 
meruelloient plus asses que deuant 
que il lor estoit auis quil ne faisoit 
senforchier non.Lors escria lensen 
ge eualac si hautement que eualac 
loi tout clerement.Quant tolomes 
et sagent loirent si enfurent tout 
esbahi.Et eualac laisse courre a to 
lome sile fiert si durement quil le 
porte atere tout estendu. Puis trait 
lespee et li cort sus. si saresta sor tolo 
mes. Et quant il uit eualac si li ren 
di sespee et eualac le prist si li fist 
fianchier prison. 
uant il ot prison fiancie si lapie 
la enalac et le comanda a mener 
en la chite. Et eualac regar 
da deuant lui. Et uoit le blanc cheua 
lier qui portoit une baniere deuant 
lui. Et quant eualac le uit. si hurte 
apres lui des esperons. Tant que il 
uinrent pres de la bataille ou sera 
fes faisoit les gringnors meruelles 
de part en .ii. batailles. 
qui onques fuissent faites par le cors de 
.i. seul home.Atant se fiert li blans che 
ualiers en la presse.si crueue seraphe 
qui doi cheualier tenoient par le fraim 
et doi autre par le hiaume tout en bron 
chie.Et.iii.sttitre autre qui le feroient 
contre le cuer. si quil li auoient. ia la 
char rompue par desous son hauberc 
t quant li blans cheualiers les 
uit si laisse corre et fiert le pre 
mier si durement quil le pier 
ce par mi le cors dune glaiue a toute 
la baniere.Npres mist la main ales 
pee mout uistement si enfiert.i.autre 
que il li fait la ceste uoler en mi le 
camp. Et li uns le uaut ferir mais 
il ne se pot soustenir que il cai tous 
pasmes. Et parmi le col del ceual tan 
fost come chil lorent laissiet aler.En 
si failli cil qui le uoloit ferir si cai a 
tere tous estordis.Et enalac se fiert 
en la presse et fiert .i. cheualier desous 
la goule quil le porte atere. Et il gete 
les mains au cheual sile maine acera 
te qui estoit ceus. Et serafes si saut 
el cheual et dist or apres. et dist se ore 
eusse une hace ie ne trouuaisse iamais 
home qui me peust retenir.Et quãt 
il ot ce dit.si uit le blanc cheualier ki 
li aportoit et disoit.cersifes ce tenuoie 
li urais crucefis. Et quant il lot prise 
si senti que elle estoit plus legiere. ꝑ 
ce sot il bien que ce nestoit mie celle 
de deuant. 
tant se fiert en la presse et 
tuĩt li autre apres. Et eua 
tolomeus prist .i. cor por sagent raloier. 
Et quant eualac uit ce. si escrie son en 
sengne et se craist a une part il et sa 
gent. Et quant il les ot deseures. si les 
t la gent eualac se fierent entre 
aus mout ourement. et eualac 
se combatoit si que hom de son 
lac sist el ceual ou tolomes auoit sis. 
Et quant li home tolomes le uirent 
si enfurent tout esbahi.Quant to 
omeus imena eu alac tout pris.Et 
eage ne le fist mieus. Il copoit gambes 
et bras que il les mistrent entraus et 
la rote. Et quant il les iorent mis si lor 
corrut mout durement sus. et chil tor 
nerent enfuies toute la destre uoie au 
destroit.Que il se pensoient que se il 
pooient le pas gaaingnier iamais e 
ualac ni uenroit dusques a ce quil aroi 
ent toute lor gent passee. Et poroient 
la chite prendre par ce que.C. home 
poroient bien la roce tenir contre tout 
le monde que il ni pooient entrer que 
.x. homes de front. Et chil quidoient 
bien que eualac neust nule garde 
pour deffendre la roce. Ensi senaloiẽt 
a la roce a garant. et il auesproit si 
lor en fu mout bel que mout estoient 
las et traueillie. Illuec quidoient estre 
a repos et a seiour.Mais il nala pas en 
si com il quidoient.que si come il ue noi 
ent tuit abrieue. Et li.C cheualier qui 
le pas deuoient garder lor laissent cor 
re si les escrient si durement quil em 
prisent tant com il uoloient. 
t cil qui le pas deuoient garder 
traioient grant plente de saie 
tes. Illuec ot si grant dolour 
que onques en si poi de tere si grant do 
lor ne fu ueue. Car tant enocistrent 
que ni paroit se sanc non. et tant en 
uot de mors que on nel pooit raconter. 
Illuec fu abacus naburs li senescaus 
ors le prist a force et le fist des 
armer. et li copast il meismes 
lla teste sans remuer de la pla 
uoles faire. se uous i aues perdu ur̃e 
senescal.et tolomeus ia perdu son fre 
re que il namoit mie mains que uos 
Mais mout fu grans la desconfiture 
au trespas de la roce. et mout iot de ho 
uint qui fu nuisans as gens eualac. Et 
ne porquant il en pristrent tant quil nen 
idemorra que .ii. entre naures et sains. 
Et si estoient bien xlꝰ au comencemẽt 
ensi furent li egyptien desconfit par le 
tolomes. Et li rois saresta sor lui et chil 
li rendi sespee. Et dist quil se rendroit a 
uaut recheuoir. si li menbre de son se 
lui sauue sa uie. Et quant eualac le 
nescal. si iura que sa uie ni seroit sau 
uee. et cil li cai as pies si li proia merci 
et li rois dist que ia autre cange nen 
prendroit fors senescal por senescal. 
ce. Quant ceraphes se feri entraus .ii. 
Et li dist ha: Sire quesce que uous 
faisies ur̃e senescal. Ensi apaia sera 
fes le roi et garanti le senescal sa uiẽ. 
mes pris et naures. ¶ais la nuit isor 
uirtu de ih̾u crist.si torna eualac a or 
caus entre lui et sagent qui tant auoi 
ent gaaingnie quil ni auoit si cartif 
ne si feble qui ne quidoit atous iours 
mais estre rices del gaaing quil auoi 
ent fait. 
 
rons atant del roi eualac et de ses prisons 
si parlerons des crestiens qui remesẽt 
en la chite de sarras. Li contes dist et 
deuise que la feme eualac estoit mout 
estoit biele et mout honorable. Si estoit 
apielee sarrachinte. 
t quant il trouua en la chite 
tant de prison. et deceaus qui 
I les esgardoient que nus nipooit 
tourner son pie.Il sen uint fors si fist 
tendre son tref et ses pauillons par 
mi la praerie qui mout estoit bele de 
fors la chice si se herbrega illuec entre 
iui et sagent. celle nuit. Or uous lai 
uant eualac fu en lost si ot la 
dame mout grant paor de li 
come de la riens el monde que 
elle mieus amoit. si manda ioseph de 
uan lui por ce quil auoit dit quil seroit 
.iii. iours et .iii. nuis en le singnorie de 
tolomes. Que il ne duerroit a li tant 
que li .iii. ior et les .iii. nuis duerroit 
et que colomes le menroit iusques au 
peor de mort. Pour ceste cose lenuoia 
la dame querre. Et il uint entre lui et 
iosep son pere. Et quant elle les uit. si 
lor dist et demanda. que il ceist uoir cõ 
ment ses sires le feroic en celle bataille 
Et iosefes li respondi. Sarrachinte ce 
te mande li dieus des crestiens. que tu 
rechoiues batesme et crestiente. 
Quant iosefes ot ce dit. si dist la roine 
que elle creroit en dieu se eualac en es 
capoit. Et il li dist que elle len feist seur 
Et elle dist que elle li fiancheroit se il 
uoloit. Et il dist que sa foit ne uauroit 
noient pour ses ymages. Que il na 
uoient point de foi.ne elle nen auoit 
point puis que elle ne creoit en dieu. 
Et elle li demande que ce estoit cresti 
entes. et il li conta les poins de le crean 
ce. lors li demanda elle coment il auoit 
a non. Et il li dist quil auoit a non iose 
fes. Et elle comencha arire. si le fist 
traire en sus tous les autres qui esto 
ient auoec aus. 
Ors li comencha adeuiser la 
creance et li conta la maniere. 
Il auint cose bien .a .xxxuii. ans ou plus 
que nous alames ie et ma dame a .i. 
prodome qui faisoit mout grant uer 
tus de par nostre singnor. Et elle auoit 
tel mal que elle ne pooit garir. 
Ili cai as pies et li cria merchi. 
emplorant quelle eust merci de lui ẽt 
de la grant espasse delangoisse quelle 
soustenoit. Et il les regarda se li dist feme 
que demandes tu amoi.que demandes 
tu de ta enfermete.Certes se cues une 
enfermetes morteux et pecheresse.Cer 
tes ausi sui ie. Uns morteus pechieres. 
Mais ih̾c li urais dieus le doune a qui il 
uuet. Et elle li dist quil priast a son sin 
Bnor que il li enuoiast sante que ie sai 
de uoir que il nel uous escondira mie 
Et il li dist dame:onne doit mie uenir 
a uuide main quant ondemande gari 
son. Que ie a port auoec moi grant tre 
sor que ie donrai aur̃e oieu. Et il li dist 
mieus uaut bons cuers et urais.Et elle 
dist. Sire il nest cose entout le monde 
se uous le comandes que ie ne face. mais 
del saint esperit. 
t quant elle oi parler des mira 
cles si ialanie mena auoec li. si 
que ie soie garie de ceste doleur. Et il li 
dist.Se tu uoloies croire ie te promete 
roie que il te donroit garison anchois 
que tu remuaisses de chi. Et elle li cour 
rut au pie se li comencha abaisier et si 
li dist.sire se il me dounoit sante ie le ker 
roie atous iours mais. 
t li bons homs li dist. par foi se 
tu crois celui dieu tu garras or 
endroit que nule cose nest gre 
se li comencha alire sor la teste de la sainte 
euuangile ou ihu cris gari la feme qui ot 
este.xuiii. ans malade dicelle meisme en 
fermete. Et maintenant quil ot leue si 
li dist. lieue sus. el non del pere et del fil et 
t tantost senti madame que elle 
estoit autresi saine com elle auoit 
este deuant. Et ot maincenant re 
ueuse acelui qui le croit de bon cuer.si 
re fist elle ie lotroi et bien le croi que il 
est poissans de moi deliurer de ceste en 
fermete.Et li bons hom puist.i liure 
couure la force de tous ses menbres. Et 
quant elle senti que elle estoit toute ga 
rie de ceste enfermete.Ie ai doune fait 
elle as mires plus de .M. mars puis q̃ 
ceste maladie me prist. Cestui uoil ie 
croire tous les iors de ma uie. Lors li 
dist li bons hom que il li conuenoit quel 
le receust bautesme. Et li ensengna que 
bautesme estoit. Et puis le baptisa el 
non del pere et del fil et del saint esperit. 
Et quant il ot ma dame bapcisie si me 
uint madame querre defors la maison 
ou ie latendoie si me prist par la main ⁊ 
me mena deuant lui si me dist.matres 
douce fille. Ie sui toute garie. Et ie uoil 
que tu faces ce que ie te comandera. Et 
ie li respondi tout emplorant que ie feroie 
tout son plaisier. si mesmeruellai mout 
quele uoloit faire de moi. Et elle me dist 
biele fille.Ie uoil que tu croies en celui 
qui ma garie. Et ie qui estoie fole si qui 
doie quelle deist del bon home. Si dis a 
ma dame. que ie noseroie. Et elle me dist 
pour quoi. et ie li dis por ce quil a 
si grant barbe. et il enorent mout 
grant ioie et il me dist que ce nestoit il 
pas. Anchois estoit uns autres qui estoit 
plains de toutes biautes. 
t ie demandai ou il estoit et que 
il le me monstrast. Et sil estoit 
plus biaus de mon frere Ichil mes fre 
t puis que tu lauras dit ⁊ ueu 
ia puis lautre ne uerras. Et si tost 
com il ot ce dit si uit une mout 
tmorteus ne fu tant biaus. Et tantost q̃ 
ces estoit tant biaus que onques nus hõ 
ie euc ce dit.si me dist li hermites.biele 
fille par tans uerras celui qui iai dit. 
grant clartes hors de la piele. Et si li fua 
uis que coutes les bones odours fuissẽt 
espandues par laiens. apres uint hors 
de la capiele une tant biele figure dome 
et si clere que il not onques oel en cest 
monde.qui parfaitement le peust re 
garder.Cis hom cenoit en sa main 
une crois qui estoit toute uermeille 
Et quant il fu uenus si saresta. Et ie 
fui si esbahie dela merueille que ie ne 
le poie regarder plus. Et quant ie oi une 
grant piece ensi este. si me prist li her 
mites par le menton enhaut et ie re 
gardai si ne ui nule cose uiuãt nemais 
le bon home madame. et il me demã 
da biele fille que uous ensamble. Et 
il li dist par le uolente de celui et il me 
baptisa el non de la sainte trinite. Atãt 
fumes baptisie si nos castoia mout q̃ 
nos ne retornissiens pas alautre cre 
ance que il ni a se destruction non. en 
si nos ensengna la sainte loy. Et quãt 
nos fumes a norbetise si oismes mout 
parler dune bieste.Celle beste estoit 
si diuerse que nus hom ne la deuisast 
et la sailli mes freres qui mout 
estoit biaus et hardis. 
is nauree en .ii. lieus. Et elle li auoit 
ocis.iii. ceuaus.Et maincenant sen 
torna fuiant en la forest. Et tantost 
q̃uil fu entres en la forest onques puis 
ne fu ueu dome. Ensi apierchumes 
nos entre moi et ma mere ke li her 
mites estoit sains homs. 
telle auoit .iii. cornes en mi le 
front mout agues et mout tren 
chans. et que nule armeure ki 
bien enfust asenee des .ii. cornes quil nẽ 
conueuist morir. Ensi le cachoit mes 
uant il nous auoit fait certai 
nes des coses qui estoient aa 
uenir et de ce que nous auiens 
rechut la sainte creance en celle sain 
ce creance demoura ma dame. Et 
tant come fu en uie. Me onques puis 
diu merci ne repaira a la loy des mes 
creans. Et quant ce uint au iour que 
elle dut departir de cest siecle si coman 
da que tout cil qui estoient ensa cam 
bre senississent.Quant tuit furent 
hors si comanda luis a fermer.si me 
dist ales biele fille a mes escrins.si 
ma portes une blance boiste q̃ uous 
itrouueres. Et quant ie li oi aportee 
si seleua encontre tant com elle ⁊ot 
Et puis semist agenoillons et ꝯmẽ 
cha mout durement aplourer.Et 
quant elle ot longement demore en 
tele maniere si me comanda que ie 
le mesisse ius et me dist que ie li a 
portaisse del aigue alauer. Et puis 
traist de la boiste nr̃e sauueor en samn 
blance de pain. 
oies aparellie as comande mẽs 
de dieu a complir.que ses gnͣs 
de bonairetes nos doit estre 
tous iours deuant nos ieux. Et sa 
chies que ains puis que ie rechui bau 
tesme del saint home ne fu ains puis 
eure que ie nel eusse en ma compaignie 
celui qui por nous daingna morir. Ne on 
et sineseustes onques mais que ie le gar 
daisse. et si nel uous pooie ne nosoie mon 
strer porle pecie de moi si estoit si grans 
ce me sambloit que ie nele osoie ueoir 
ne tant ne quant. 
iele fille couce. ie uous lais 
si uous proi. et comanc q̃ uous 
aillies ausaint hõme su si tost cõiese 
raimorte ⁊ si li dites quil macuelle en ses 
proieres. et que uous baut icelui 
saint sacrement dont li sains cors 
morut en la saince crois si que uos 
ne puissies trespasser de cest siecle 
que uous nele receues. Et ie sai biẽ 
quil le uous baillera mout uolen 
tiers.si prendes celle blance boiste. 
il meismeme baillai.et sile metes 
sascun iour deuant uous.osouspirs 
et olermes.Et li proies par sapitie 
que corage ne uous nuise de lui croire 
et aourer. Que chis sires sachies me 
ner en la plus biele maison que ie ue 
isse onques. Ensi tost comelle ot ce 
dit si se parti lame delcors.Et ie dieu 
merchi fis si bien tout ce quelle ot cõ 
mande que ie alai au saint home. Et 
il me carga le saĩt cors nr̃e singn᷑. Et qnͣt 
il ot asses parle de moi de fragilites. si 
me comanda ala grace de dieu.Et me 
dist que ie men repairaisse que il na 
uoit pos loisit de parler longhement 
a moi. Et tantost com ie oi alui pris 
songie.et ie fui fors de son porpris la 
boiste en ma main. Si oi le plus dous 
cant et le millour que ie oisse onq̃s 
santer.Et cil cans sen aloit parmi 
la capiele droit as nues. 
t ausi tost come ie euc ce dit 
et demie lieue de terre alee 
sencontrai.i. home qui estoit 
uestus de robe noire. si estoit mout pales 
et mout noirs. et si auoit les ceueaus blons 
et quenus. Entel abit᷑ chis hom. et si se 
hastoit tant daler que il endegoutoit tout 
desuour.et si disoit toutes uoies ne sai 
quoi entre ses dens 
t tantost com il me uit si comen 
cha mout durement a souspirer 
et dist ha crestienne t᷑p ti ies hastee 
quant tu nas tant este auoec uo frere 
Que li esperis fu partis de son saint 
cors.quant ie oi quil mapieloit crestie 
ne. si sailli ius de son mon palefroi. Et 
li demandai quels hom il estoit. Et il me 
dist emplorant quil estoit sergans ihu 
cris et que il desiroit mout aparler a 
moi. Et estoit uenus de mout long par 
la monestement del saint esperit pour en 
terer cel home.et ie li dis.Ie sui orendroit 
de partie de lui coment biele fille nastu 
pas oie la uois del saint angele qui la 
me en ont portee engloire. Quant ie 
oi ce. si fui toute espierdue. Lors preis 
mes cel home par les pies. et le meis 
mes en la fosse. Et lors diff ͤ d ua que 
uastu querant par le saint lieu nr̃e 
singnor.Uous nestes pas oignes de 
ueoir sa main. Et uous estes tant 
har dies que uous entres dedens qui 
estes plaines del ordure et del pechie 
del monde. Et si estes plain de pecie 
au dyable. 
ant quelles li cairent as pies 
et li cemanderent baptesme q̃ 
elles ne uoloient iamais demo 
rer en celle mescreandise ou il auoient 
tant este. Quant il les oi ensi parler 
si en ot mout grant ioie. et courut il me 
isme pour del esbe et les baptisa el nõ 
del pere et del fil et del saint esperita 
ie peusse. 
tant nos comanda a dieu et nos 
Ldist quil ne se partiroit iamais 
non. Et si me douna dieus si biele grace 
uoir oste ur̃e singnor ce celle oscurte ou 
res par sa pite menuoiast le point cõ 
Et si lor proisi mout et enorta de garder 
la sainte creante et deskieuer les ymages 
qui ne puent nure.et si me proia mout 
por dieu que ie feisse tout le bien que 
diluec tant com il uiuroit. que il nauoit 
mais gaires de uiure. ensi remest si 
fist puis ihu cris mainte biele mira 
cle. et si ne uesqui puis se mout petit 
que ie fui a son enterement ensi com ie 
auoie este alautre. Et ai este puis en la 
crestienne creance ousques au ior dui. 
Quant iosephes ot ce escoute de cief 
en cief.si dist dame.si aues la loy ihũ 
crist receue si ne uous contenes pas 
com crestienne.uos deussies piecha a 
il a este. tant longement. Certes dist 
la dame. ie atendoie tant que nr̃e si 
uenable de lui metre a raison. Mais 
ie n en fui onques en point. que mesires 
est.uns hom mout crueus si meust 
mout tost deguerpie ou descruite se 
ie le messise a parole de cose qui ne li 
pleust. Ne ia puis ne mencaudroit de 
ma mort. ¶Iais ce ma mout espoente 
que uous deistes eualac quil seroit en la 
prison de son anemi.iii.iors et.iii. nuis 
et iosefes dist que ce estoit uoirs. Et por 
nul home ne seroit il mie crestorne.Et 
la dame li dist sire tant me poes uous 
bien dire se nr̃e sires le uous a demõstre 
coment illi carra de ceste bataille. 
nsi estoit iosephes a sarras en 
tre lui et les autres crestiens. a 
tanc laisse li contes de iosefes 
Et dist del roi eualac qui est orcaus ml̾t 
lies et mout del blanc cheualier que il 
pooit estre. Mais nus ne li sauoit dire 
ensengnes.Mout enfu en grans li rois 
de sauoir.et mout sesmerueilla que il ne 
pooit oir nouueles ne onques ne man 
ga celle nuit ne il ne ses serouges pour 
penser au blanc cheualier. Et dist que 
iamais ne seroit lies deuant quil enaroit 
oies nouueles de li sans faille. 
nsi tinrent toute nuit la paro 
le del blanc cheualier si oist li rois 
que mout estoit preus. et que 
mout le deuroit amer. Que ꝑ lui auoit 
il honeur conquise. Et quant lirois fu 
leues si ala ueoir tolomes. Si li cai tolo 
mer au pie. que il auoit peor que il ne 
le feist ochire. Et li rois le prist parle 
main si len leua por ce que il estoit rois 
Npries apiela tolomer des cõpaignons. 
eualac. et lor pria que il parlaissent 
por sa pais enuers lor singnor. ⁊ quant 
il emproierent si lor dit que il letenissẽt 
que il nen feroit riens por nul home ui 
uant. Atant remest la parole si en ala 
li rois asarras. Et si en mena auoec lui 
serafe son seroege mout durement na 
ures. Et li rois li dist que il monsterroit 
les gringnors merueilles que il onques 
ueist dun home quil li auoit a son mou 
uoir contees les coses qui li estoient a 
uenues en la bataille et seraphes dist 
que ce uerroit il uolentiers et que por 
ce iroit il a sarras. 
nsi sen alerent asarras et li au 
tre se departirent et sen ala 
cascuns en son pais. Et quãt 
li rois uint a sarras si ot mout grant 
ioie que la roine fist de lui et de sera 
se son frere.Et quant elle les uit uenit 
ẽt cheuauchier ensamble. Et toutes les 
autres gens en orent mout grant ioie 
que nus ne quidoit que nus eust iamais 
pais entraus .ii. mis. ne amour necon 
corde que crop estoient entrehai. Et tout 
esrant que li rois fu descendus. si de 
manda des crestiens. et li roine lor de 
manda qui lors estoit auis de lor pa 
roles. Et li rois dist toutes les paroles 
ioseph ont este uraies. et la roine en 
fu mout ioieuse si enuoia maintenat 
quere iosefe. 
t quant li rois le uit si sedrecha 
encontre lui. Et li dist que bien 
fust il uenus come li plus urais 
de tous les profetes.Lors le fist aseoir 
de iostelui.Et si dist aserafe qui gisoit 
cous naures en une couche. seraphe tãt 
uoil ie que mes pules sace que par 
sestui ai ie eu honeur.Lors li dist iose 
tes. Ne ie ne tes proeces ne tont pas 
rescous.Mais li sires del signe en qui 
fiance tu aloies. Et serafes demanda 
qui ces sires estoit qui auoit tant de 
pooir et dequi il parloit.Iosefes dist 
serafe te te dirai quil est et que il te mã 
de par moi qui ci sui. Cis sires qui 
est sires des crestiens dist de sa bou 
ce.ostu iosefes qui es messages. tu 
dicos que ie sui comencement et fins 
se sui cil qui ce rescous des.uii.cheua 
liers quant tu estoies pres de mort.⁊ 
li quides auoir faites les merueilles 
que tu feis en la bataille par ta seule 
poissance.tu quides folement. 
ais ausi tost que eualac qui chi 
est dit serafes. biaus serouges 
tu enuas en la bataille. Cis 
sires te conduie qui signe ie port illuec 
te garda il illuec de peril par la proie 
re que il fist a ihu. Quant ioseph ot en 
si parle.si fu mout esbahis serafes de ce 
que il disoit les coses que nus hom ne 
pooit sauoir. Et li rois dist que il li disoit 
uoir.Lors demanda iosefes le signe de 
la crois que il auoit faite en son escu. 
t quant li escus fu descouuers 
si uirent une crois uermeille 
tout en apert. Et .i. crucefis 
dont il estoit auis quil fust tout nouele 
ment crucefies.Ensi com il esgardoient 
si auint cose que.i.hom qui auoit le 
bras cope entra en la maison si apie 
la iosefe. Et dist se tes dieus est pois 
sans monstrele moi orendroit et si 
me rent mon bras qͥ trẽcies est que il 
soit autresi sains come li autres. Lors 
uint li naures auant et iosefes le fist 
couchier a la crois.et se traist ariere que 
il ne quidaissent que il fust encanteres 
Et maintenant li fu li bras autre tel cõ 
me li autres. Et si auint autre cose que 
il uirent que la crois del escu se prist au 
bras ne onques puis naparut en lescu 
ne tant ne quant. diceste cose furent 
mout esbahi tuit cil qui le uirent. Et 
quant serafes uit ce si oist que il naten 
droit plus. anchois se feroit crestiener 
Que celui deuoit on bien croire qui si 
grant pooir auoit. Lors se leua si mala 
des com il estoit. et cai as pies iosefe. et 
dist quil le feist crestiener el non del pere 
et del fil et del saint esperit. 
t il si fist. et fu apieles iosefes ꝑ 
son droit non nasciens. Et si 
Atost com il fu baptisies si descẽ 
di sor lus une mout grant clartes qui 
estoit aueoir atous cheaus qui laiens 
estoient.et lor estoit auis que toute 
la sale fust de fu esprisse.Et si lurent 
pres oirent une uois qui dist 
mout haut et mout espoentable 
ment. li darain ont as preme 
qui li entra en la bouce. 
Ains dist quil li auenoit bien: Que ce 
estoit autretant adire come plaine de 
foi. et quant cil furenc baptisie si uin 
rent li autre espessement com il pooient 
uenir.et iosefes tenoit.i.grant bachin 
delbe et gietoit cascun sor lateste el 
non de la sainte crinite. 
tout apiertement .i. brandon de fu ardant 
rains lor honor de lor cors par isnele 
te de creance. Tantost com la uois ot 
parle si senti nasciens que il estoit tout 
sanes et garis. et tantost fu ses cors a 
emplis del saint esperit nostre singnor 
et puis dist nasciens li sains esperis 
nostre singnor me demonstre toutes 
les oscurtes. et que ales uous atendant 
uous qui aues les tables mises por cor 
ne laues uos uous mains et si ales men- 
gier. Et sachies que li perecheus ouuriers 
par sa pereche receura son loier. et biẽ 
sace eualac que tolomes est orendroit 
fenis et departis de cest siecle ensi le 
me demonstra li sains esperis. Tant 
parla nasciens de son dieu. que li rois se 
courut baptisier.et cil qui auoit le bras 
gari. Et ausi tost come cascuns auoit 
rechut batesme si trouuoit ou son non 
en son front escrit par le baptesme et 
le non que eualac a porta ce fu mordra 
ins et uaut autant come tardis en 
creance.et li nons di celui qui auoit la 
crois si fu apieles clamachides. et au 
tretant uaut come confanoniers nr̃e 
singnor. Et lors apiela li tois sarra 
chinta sa feme.et li dist que elle salast 
baptisier. et elle li dist que ce nestoit 
pas drois que elle le receust .ii. fois. 
t li rois li demanda coment: et 
elle li oist que bien pooit auoir 
Lxxu. ans. Et se li estoit aue nu 
si come elle auoit conte aiosefe. et li 
dist que li hom sauuages qui le bapti 
sa ne uaut onques son non remuer: 
n icelui ior en iot bien .xxu. bap 
tisies.lendemain sen ꝑti iosefes 
de sarras.si enmena nascien 
auoec lui por baptisier la gent et por- 
essauchier la creance.et quant toute 
la gent de sarras eurent recheu crean 
ce et cil de iherusalem ifurent uenu.⁊ 
.iii.seulement qui gardoient larce fu 
rent remes qui gardoient larce ou la 
sainte escuele estoit si en fu li uns apie 
les anacoron. et li autres lucans. Ce 
fu cil qui losefes auoit fait garir de 
la saince arce.Ensi remesent cil.iii. 
et li autre sen alerent par le pais bap 
tisier.et li nombres estoit daus. lxxi. 
sans iosefe et sans son pere. Quant 
iosefes uint a orcaus si entra premiẽ 
rem̃t el temple.et quant il fu entres 
ens ens. Si comencha a penser. Et 
tant quil prist sa chainture ⁊ uint 
a .i. ymage qui estoit sus le maistre 
autel et comencha aconiurer tant q̃ 
li dyables issi fors trestout apierte 
ment del ymage.Et iosefes li geta 
la chaincure entor le col si le traina 
fors del temple deuant le roi.et de 
uant tout le pule qui le siuoit. 
t il crioit tant durement la 
ou iosefes le tenoit que on loi 
  par toute la chite. Tant que 
mout grant partie de la gent icou 
rurent.lors li demanda nasciens por 
quoi il le ilstisoit.Et il li dist que 
l̃saroit il par cans e iosenh e nist 
pãt les cheueus et li osta sachainture 
lors li comencha a dice li dyables u ne 
lement. iosefes dist li dyables ie ai ueues 
les merueilles que dieus faisoit pour 
toi ql sarras que cu as gari lome quile 
bras auoit cope partouchier au signe 
dela crois.et si fesis baptisier le roi e 
ualac. et por ce sui ie dolans et corecies 
si feras tauolence de moi. 
ors prist iosephes le dyable 
si li mist sa couroie encor le 
Lcol. et lenmena par toutes 
les rues si apiertement que toutes 
es gens le ueoient. Et disoit au pule 
caitiue gent de poure entendement. 
Uees chi les dieus que uos aues tous 
iours creu. et par qui uous quidies ui 
ure sour tere.Npres demanda au dy 
able coment il estoit apieles: et il dist 
quil estoit apieles aselafas. Et dist q̃ 
il auoit pooir et baillie de prendre les 
gens por les mauaises noueles que 
il font en cest siecle. 
Uant les gens orent ces pa 
roles oies:si corrurent au 
ba ꝑtesme.Et iosefes estoit el palais 
si le purefioit daigue.Et quant il 
les ot purefies.si laussale dyable aler et 
e coniura ke nus qui est pres le signe 
de la sainte crois ne fust par lui deceus. 
Lors su cries li bans le roi que tuit alais 
sent baptisier. et qui baptisier ne se uo 
loit sile coniuroit li rois fors de sa tere 
stins reuenir.sces paroles corturent 
au bautesme grant partie de ia gent ⁊ 
asses iot de ceaus quant il oitent le cõ 
mandement quil distrent quil amoient 
mieus aguer pir le roiaume que ger 
pir lor loy. 
out iot grant nombre de ceaus 
qui rechurent la loy ihu crist 
Et quant cil se departoient qui reche 
uoir ne uoloient bautesme si keoient 
mort aluis de la porte: et sen iauoit di 
teux qui estoient ploie. et ce teux ki 
issoient fors del sens. et si ne sauoient 
dont ce lor uenoit: tant eniauoit de ces 
qui estoient mort et mahaignie.Et la 
renomee en ala iusques a iosephe la 
ou il baptisoit le pule.et quant il loi si 
courrut celle part et uit le dyable sor 
le cors des mors celui meisme que il auoit 
laissie aler et cachie. Quant iosefes uit 
ce.si fu mout dolans:et li deables li cõ 
mencha ahuchier. or esgardes iosefes co 
ment ie preng uengance des anemis a 
tondieu. Et iosefes li dist de par qui il fai 
soit ceste merueille.Et qui li auoit con 
mande: et li dyables li dist. quil le faisoit 
par le cõmandement de ihu crist. 
ertes quiuers dist iosefes ce ne 
uous auoie ie pas coinfande. 
¶et puis si courut uers lui pour 
ce que il le uoloit loier.Encel corre que 
il fist si esgarda deuant lui .i. angele 
qui ardoit autresi come fondre. Quãt 
iosefes ut̃ ce si fu tous esbahis ⁊ mont 
iusques en la fin de ta uie. 
i angeles et iosefes osta lalan 
ce de la quisse.et nequedent li 
fers iremest.mais onques ne 
ueillast mie. Et ce contera li contes cha 
  sesmerueilla que ce pooit senefier. Ende 
mentiers que il pensoit.et li fingeles 
passa auant et lefiert en laquisse du 
ne lance dusques alos: et laissa la lan 
ce sans traire fors. Ce est dit en ra 
menbrance de ce que cu laissas abap 
tisier les gens pour rescourre les des 
piseurs de maloy.tout ce te parra 
li fist mal.Mais ditant sapierchut il 
bien que li angeles li auoit dit uoir de 
le reproce.Ne il ne fu onques puis iors 
tant com il uesqui que il ne clochast. 
ne onques puis ne pot il la plaie saner 
tant come li fers li fu dedens. et encore 
le comparra il plus en autre lieu sicom 
li angeles li auoit dit. que il ne sesmer 
auant quant il ensera lieux. Mais chi 
se taist li contes de la plaie et de la lan 
ce.fors ditant que il dist que iosefes 
emporta la lance el palais. Ensi fu 
iosefes mout espoentes: non mie por 
sa plaie mais por son singnor. Quãt 
iosefes ot saplaie bendee si ne ualut 
riens que tous iours saine. Et li rois 
sesmerueilla mout que ce poit estre. 
et illi dist quil ne se merueillast mie q̃ 
ce auoit il por ce que il uoloit le pule 
mescreant oster des mains au cruel dy 
able. Quant les gens oirent ceste pa 
role si furent mout lie chil qui estoient 
baptisie. et cil qui nauoient point de 
baptesme receu corrurent maintenãt 
au baꝑtesme. 
ncel maniere come uous aues 
oi fu li resnes de sarras conuer 
ris Apres dist li rois que il uoloit ue 
oir quels saintuaires iosefes portoit 
et il les mena alarce si lor monstra 
sans plus ce que il auoit en larce. 
t quant li rois uit le uestemẽt 
en quoi ih'u cris auoit iosefes 
sacre. Et la chaiere. si le prisa 
mout durement et dist quil nauoit on 
ques ueu si bel siege. Mais quant il ui 
rent la sainte escuele.si dirent que il 
nauoient riens ueu a celui escuele.or 
uoi ie bien dist serafes que cuit mi 
pense sunt auenu et acompli. Car ie 
ceuauchoie quant ie estoie escuiers et 
cachoie .i. serf. Et quant ie oi ꝑdu de 
mes chiens et de mes gens.si entrai en 
.i. grant penser. Et endementiers que 
ie pensoie si oi ne sai qui parler. mais 
ie nel pooie onques ueoir. mais tant 
entendi ie bien que la uois medist. se 
rafes por noient penses. que ia cel 
pense nacompliras deuant ce que tu 
uerras les merueilles del graal. Et 
por ce sai ie bien que ce est li graaus 
que mi pense st̾ acompli. puis que 
ie uoi ce que sor toutes coses me plaist 
et agree se ne li fu pas asses ce que il 
auoit ueu. si sosleua une placine dõt 
li sains uaissaus estoit couuers. Et 
quant il ot dedens regarde si setraist 
ariere et comencha mout durement 
apenser si sasist.Et quãt li rois le uit 
a seoir si sesmer ueilla mout et li deman 
da quil auoit ueu. et nasciens dist sire 
ie uous di bien que chil est faus qui 
tant enkerque des coses son signor 
quil endesert sa haine: 
or quoi dist li rois aues uous 
ce dit.Aues uous tele cose ueue 
dont ilsu cris soit ires enbes 
ue 
a 
n 
a 
on 
i 
i en 
isl 
ent 
⁊it 
deman 
sire 
us 
uous. Par foi dist nasciens ie sai deuoir q̃ 
il est courechies amoi.por ce que iai ueu 
par outrage ce que nus hom morteux 
ne deust ueoir. 
sefe ni gardes pas que iamais 
ni garires del fer delalance qui uous 
remest en la quisse. Et por ce que iesgar 
dai langele qui uous feri. aue la clar 
te pierdue.Ile iamais nẽ recouuerrai 
iusques a icel eure que li fers uous se 
ra issus de la quisse par celui meisme 
qui li embati. Lors se tint iosefes mlt 
cois. et li rois li comencha aencherkier 
de ce que il auoit ueu. et il dist que il 
endiroit tant com langue emporoit des 
couurir.Iou ai ueu fait nasciens lenque 
rement des sains le fondement de reli 
gion.Ia fin des bontes et des gentille 
ces.et la merueille de toutes les merueil 
les del monde ce est dieus.Apres cel mot 
surent mout esbahi. et de ces merueil 
les quil ont oies et deuisees et li rois li de 
manda se il oisoit uoir que il eust de ses 
ieux la clarte pierdue. Et nasciens li dit 
que uoirs estoit ce. et quil ne uausist 
fors auoec la lance. 
ors demanda li rois iosephe que 
ce pooit estre. et nasciens dist io 
mie que il neleust pierdue par ensi q̃ 
il neust ueue celle merueille. Lors com 
mencha mout durement aenquere de 
rechief que celle merueille estoit et q̃ 
ce pooit estre. et nasciens li dist que por 
noient lenquerroit quil nensaroit au 
tre certainete. 
nsi com il estoient deuant lar 
ce et iosefes pensoit mout du 
rement.si sescria une uois de 
apaiement. et si tost com il oc ce dit.estes 
uous .a.angele qui issi del arce uiestus 
dune blance robe:et tenoit en sa main 
lalance dont iosefes auoit este ferus: 
celle lance prist li angeles si que li rois 
le uĩt et la roine et tuit li autre qui la 
iens estoient.et uirent coment il uint 
a iosefe et le feri en cel meisme lieu ou il 
lauoit feru. si uirent tuit̃ que li fers issi 
t li angeles prist .i. boiste que il 
portoit en la senestre main si le 
mist atere puis mist le fer desa 
dens larce et dist oiant tous. Apries 
ma grant uengance ma grant dissi pli 
ne. sibres ma grant forsenerie. mon 
lance desus la boiste: et encomenchierẽt 
acheoir mout grosses goutes de sanc. et 
li angeles le receuoit dedens la boiste 
qui estoit pardesous tant quelle fu tou 
te plaine. Et com elle fu plaine si uint a 
iosefe sili ioinst sa plaie ensamble.et si 
li oinst del sanc meisme.et a nascien les 
ieux. et si tost com il les ot moillies si uit 
au si cler com il auoit onques fait ou miex 
Et il reuint a iosefe si li demanda que la 
lance senefioit. Et il li dist que il ne sa 
uoit. Et nasciens si li dist quelle senefi 
oit les grans meruelles qui auenroient 
en la tere ou dieus lenuoieroit. illuec 
seront les grans merueilles et les gnͣs 
proeces monstrees et la seront les uraies 
cheualeries ihu crist descouuertes. Que 
les cheualeries terrienes deuenront ce 
lestiaus.Ne ia nus nen sera certains 
del termine quelles deuenront ne que 
les deueront auenir. 
ais deuant que les deuenront 
auenir nen comenchier rende 
ra ceste lance sanc ensi comcu 
las ueu. ne iamais des ore en auant 
nulle goute nen carra deuant que 
les auentures deueront auenir. ensi 
e iales merueilles del saint graal 
neseront ueues fors par.i. seul 
et cil sera tous plains de coutes 
ce que ie uoil que cil doi ensoient cesmoig 
encerkie et esprouee en la crois des felons 
cant de iors que cu as porce le fer autre 
remesent por garder la robe.Si apie 
la li rois iosefe. et il dist que il bertefi 
ast de lauision quil auoit ueue le nuit 
deuant ce que il alast en lost. Et ne por 
quant ie sai bien dist il que une partie 
senefie si uoil que nasciens le sache 
par uostre bouce meisme. 
cõme tu as oi. et lors comenteront aauenit 
les merueilles par toute la tere ou ceste 
lance sera. Et seront si espoentables que 
toutes gens seront esbahies. Et si na uen 
ront fors par la connissance del saint gra 
al. Lors seront establies les merueilles a 
qui li urai haroi abandoneront lor cors. 
bontes. Et de ceste lance dont tuas este 
ferus ne sera iamais toucies que uns 
seus hom.Cil sera sera rois et descendra 
de ton linage. Cil sera li daarains des 
bons. Cil ensera ferus parmi les .ii. quis 
ses.ne ia nen garira iusques atant que 
les meruelles del sainc graal seront ces 
couuertes.Acelui qui sera plains de tou 
tes bontes. et si dist encore sor le premier 
et sor le daarain de mes ministres ki 
sunt en oint et sacre amon plaisir. por 
que par le cop de la lance fu mamors 
uiis. Et si sachies bien iosefe que autre 
tant dans durront les merueilles en 
la tere ou dieus te uaura mener. Et 
des ore mais est il bien drois que tu ten 
ailles la ou dieus te uoura mener. 
cant sen torna li angeles. et 
cil qui la parole auoient escou 
tee. furent mout esbahi. Et si 
brent grant ioie de nascien qui rauoit 
sa ueue.Et ioseph comencha aconter 
combien il auoit porte le fer: en sa quis 
se si trouua par droit nombre que il 
nauoit que .xii. iors. atant senala et 
li rois enmena les crestiens ebuieux 
en son palais.Fors solement.iii.qui 
ors comencha ioseph aparler et 
dist. Rois tu uers en ton palais 
.iii. arbres. et ce fu en ceste pla 
ce.cil.iii.arbre estoient cuit dune grose 
ce et dune hautor.cil alescorce noire si 
senefie le fil diu. Et li autre doi senefiẽt 
le pere et le saint esperit.et les manie 
res des gens qui estoient sus le pere 
senefient le comandement del monde 
li dui se departoient dela compaignie 
as autres. Ce fu li premiers hom.et sa 
moillier qui alerent en infer.tantost 
com il furent mort.et tuit li autre ale 
rent en infer ia tant de bien neussent 
fait dusques atant quil furene racate 
par le fil. et cil qui perchierent les bran 
ces senefient les iuis qui senefient au 
fil dieu perchierent les paumes et les 
pies.et le coste.par quoi samors fu a 
pierceue.Apres uint li arbres si cai si 
que toute lescorce remest illuec. ⁊ ce 
qui dedens lescorce estoit se lancha ius 
qua la fosse ou coutes les gens eitoiẽt 
saillies deuant.et quant il ot.i.poi.este 
si entraist fors une grant partie. et 
reuiut en son lieu. et reuesti salaide es 
corce. et quant il lot uestue si mua 
toute que elle fu toute plus clere q̃ 
cristaus. nes et purs. 
i ceste cose uous dirai ie bien 
la senefiance quant li fieus 
dieu ot rendue lame.si fu li 
cors mis en .i. sepulcre come cose qui 
estoit morte. et quant li cors fu enseuelis 
si ala maintenant lame en infer. et en 
osta ceaus qui lauoient serui: 
t quant il furent reuenu dinfer 
il reprist son cors et il fu tant 
Abiaus et plus que nus cristaus. 
Et il laissa toute mortalice ce que uous 
ueistes les gens qui prendroient les 
brances et les foilles senefient les mem 
bres ihu crist. Ce sunt li loial ministre 
dont li un sunt ocis et li autre ars. En 
si poes entendre par .iii. arbres. la. tri 
nite.les.iii.persones en yne deite.en 
.iii. personnes.non pas lune meneur 
del autre. Par foi dist li rois ce entenge 
bien. Mais or me faites entendre les let 
tres. Les unes disoient.cist forme.les 
autres cist sauue. les autres cist pure 
fie.Cist forme ce est li peres que il for 
me toutes coses de noient.Et por ce que 
la persone del fil. uint entere por sauuer 
lome. Pour ce aparcient li sauuemens 
del home a la piersonne del fil. et por ce 
dist il. cil sauue. Et porce que li sains 
esperis uint entere au iour de la sainte 
pentecoste. por munder et por espurgier 
ses dissiples. Et non mie tant seule 
ment a celui iour mais fui tierc iour. 
qui entra entel maniere enta cambre. Ce 
fu li sains esperis qui en celle maniere 
dist ceste parole.Aule cose nest si poeste 
que ne soit seure.ne nule cose nest si cou 
uerte qui ne soit descouuerte. 
en ta cambre et issi sans Ais 
ouurir.senefie le fil dieu qui 
entra el cors a la uirge marie sans 
son pucelage malmetre.or me dites 
dont qui li enfes fu. ou la senefiance. 
Rois dist ioseph entent qui fu cil enfes 
our ce le uous mande il que uous 
ales oster la desloial samblance 
que uos aues tous iors gardee 
Et se uous nel ostes uoiant tous.Li 
sains esperis macõmande que ie die 
a tout le monde enquel maniere uous 
le tenes. Icelle samblance estoit defust 
le plus biele quionques fust ueue en 
guise de feme et gysoit ali carnelmẽt 
li rois. et le uestoit le plus ricement que 
il pooit. Et li auoit fait faire une cam 
bre dont il ne quidoit mie que nus hom 
morteux peust trouuer luis.Lors prist 
li rois nasciens la roine et fist a lumer 
.i.mout grant fu en la sale: que il uoloit 
destruire la desloiaute que il auoit tous 
iours maintenue. Et quant li fus fu a 
Or aues oi la lettre del saint esperit. or 
encent ie bien dist li rois trestout. se 
uous meussies fait sage de celui qui 
entroit en ma cambre que ie qui doie 
que nus neseust lentree. 
his enfes dist iosef qui entra 
lumes si comanda que nus ne reman 
sist el palais que solement nasciens et 
la roine et iosefes.⁊il ne si firent. et il 
les mena acel uis qui fermoit trop sou 
tilment que quant il le fermoit si que 
    rre de dun 
pres connut il meismes ses pe 
chies si que tuit loirent si eno 
rent tuit mout grant meruel 
quant ce uint la nuit apres que il ot fait 
peust iamais estre ostes. 
Et quant il le uoloit deffermer se imetoit 
une clauete. et quant il lot deffermee si 
entra ens et prist il meisme lymage et la 
porta ens ou fu uoiant tous. et quant 
elle fu arse si dist li rois que uoirement 
estoit ihu cris de grant pooir qui tel cora 
ge li auoit enuoie car il ne quidoit quil 
le. Que il ne quidoient ne il nauoient 
onques mais ditele cose oi parler. en 
si torna iosefes le roi a la loy. Et tous 
ceaus de latere ala loy ihu crist. Et 
ardoir lymage si se de parti de sarras 
et prist congie au roi et ala roine. ⁊ a 
nascien et il le conuoierent longement 
lui et sa compaingnie.Et quant ce 
uint au departir si ot entraus mout 
grant angoisse. et mout grans sous 
pirs. Et q̃uant les gens len uirent a 
ler si distrent que il iroient uolentiers 
auoec lui si les uoloit acompaingnier 
Et il en retint tant que il furent.cc. 
et .uii. Si prist congie au roi et a sa 
compaingnie et lor proia mout angoi 
seussement et mout piteusement de 
saince eglise essauchier et bien tenir 
ala loy ih̾u crist. Atant se de parti de 
aus et cil retornerent mout pensif 
et mout plorant come cil qui estoit 
auis quil auoient tout pierdu. 
R sen ira iosef et sa cõpaigniẽ 
par le comandement ih̾u 
crist. Mais de lor iornees ne 
parole plus lestoire. Ains retorne 
a parler del roi et de sa compaignie 
qui remesent a sarras.: 
i endroit dist li contes que qnͣt 
li tois fu couchies cele nuit en 
son lit qui cai en .i. mout gnͣt 
pense. En cel pense demora il mout lon 
guement. ensi fu li rois endoleur et en 
paine tant que bien fu mienuis ⁊lors 
auint il cose quil sendormi ensi com il 
sen dormi si entra en.i.mout perilleux 
songe que il li estoit auisz que il tenoit 
en .i. palais une cort mout grande. a 
celle cort uenoient tuit li cheualier 
del pais. et toutes les dames de la con 
tree.et quant il fu issus del monstier si 
entroit el palais si saseoit au mangier 
et ensi com il prendoit le premier mor 
sel por metre en sa bouce. ⁊une foudre 
descendoic del ciel qui le faisoit ius 
uoler.et il le reprendoit ⁊le remetoit 
en sabouce. Lors ueoit .i. corbeillon si 
lemportoit en.i.mout estrange lieu 
et illuec uenoit alui cascuns iour .i. 
lyons qui li aportoit toutes les bones 
uiandes del monde. Et apres uensũ .i. 
leus qui li toloit si quil niremanoit 
fors sa soustenance. Et apres si esgar 
doit et ueoit .i. home uenir deuers le 
ciel qui portoit le tesmoing del urai 
crucefis.Et quant il fu uenus iusq̃s 
au lac si lauoit cascun des .uiii. ses 
pies et ses mains. Et quant il fu ue 
nus au nuefisme si entroit tout de 
dens et lauoit tout son cors. 
el songe et cel auision uĩt li 
rois en son dormant. Et quãt 
il fu esueillies si sesmerueilla 
mout dicelle merueille. Et la roine 
sesmer ueilla mout en quel maniere 
elle porra sauoir por quoi li rois est 
si pensis. Si enuint au lit nascien 
et li conta et nasciens ala au roi. 
Ten 
gnͣt 
it lon 
i 
i 
eux 
ne 
is est 
cien 
ro 
qui ia estoit leues si le salue et li demã 
da .i.don:et li rois li douna.et nasciens 
li demanda por quoi il auoit este si pen 
sis. et li rois li dist.Ie me gisoie ersoir 
en mon lit si pensai que ie auoie.i.mlt̾ 
grant pechie sour moi. et si ne sauoie 
quel.ne mais ma conscience me reprẽ 
doit.Tant que ie pensai que ie mestoie 
meffais enuers uous er cest la riens el 
monde dont ie sui plus dolans. 
uant carabel et uous me uenistes secou 
re la ou nos nous entrecontrames la ou 
nous ueniens de la chaine. Et nous en 
tre pardonames li uns alautre tous 
courous et tous et tous mautalens: 
et la uous creantai ie que dedens les 
.uiii.iours que ie reuendroie que ie uos 
iroie faire droit en.i.de uous castiaus 
le uous si mauuaisement cenu couẽt 
si ensui en grant pense qui ma mout 
espoence ce sachies.Ensi com il ot ce 
dit si comencha mout durement a pen 
ser:et nasciens li dist sire laissies ester 
que nos somes entre en autre signorie 
si entendes que la desloiautes 
ie ai enuers uous. Il est uoirs 
que quant ie fui desconfis de 
que nos nestiens adont. Et quant il 
ot ce dit si sen alerent au mostier pour 
oir le seruice.et ioseph lor auoit esta 
bli que il les acomeniast cascun ior 
par le comandement ih'u crist. quant 
la messe fu cantee si furent a comenie. 
t quant il furent a comenie si 
apiela li rois tous les prou 
uoires.et leur dist son songe 
Mais il ni ot nul daus qui enseusent 
dire la uerice. et il distrent que ia ne 
le saront ꝑ nul home mortel Mlais 
par la grãce de nostre singnour. 
Atant sen ala li rois et ne fu mie mains 
pensis quil auoit este deuant. et dist que 
iamais ne seroit aise deuant quil en saroit 
la uerite.et se ce li estoit auenu de pardiu. 
Ensi reuinrent ariere el palais pensant. ⁊ 
quant il se furent assis sor .i. couurecoir 
si sentirent que li palais crambloit tous. 
Npres ce si comencha si durement a espar 
tir qui sambloit que li chieus fust tous es 
pris de fu ardant ⁊fort et cler. 
st apres uint .i. uens si fors ec si 
angoisseus que touces les fenestres 
del palais et li huis ouurierent et 
depechierent.et apres tout ce si uint une si 
grant oscurtes que chil de laiens ne quido 
ient iamais ueoir goute encelle dolour. et 
en celle angoisse furent une gnͣt piece: 
Tanc que il oirent ausi com une grant 
busine sonersi durement qui le quida que 
elle fust oie par tout le monde.Et quant 
la biusine ot cornee si dist une uois chi 
comenchent li grant paour. Et quant 
il oirent le uois si se laissierent ius queoir 
en .i.lit. Ausi cõme tout pasme. Et lors 
fu a complie. la parole de la profesie qui 
dist. il seront doi en.i.lic. dont liuns sera 
leues. et li autres laissies. Et ensi fu il sans 
faille que li rois en fu leues et lemporta li 
esperis nostre singnor loins de satere.iiii. 
iornees et demie. Et il fu pris el palais 
a eure de prime.et quant li sains espe 
rist le mist ius si fu eure de nonne ou de 
plus sans menchoingne. 
sais de li ne parole ore plus li con 
tes chi endroit.aiñs parole de 
nascien son serouge et dela roi 
ne qui estoit remese en la chite de sar 
ras dedens une mout biele eglise et 
mout noblement ordenee a grant 
deusse 
hi endroit dist li conces que quant 
li rois fu ostes del lit que nasciens 
li remest tous pasmes ausi come 
que il auoient perdu la uiẽ auques pres 
la roine uit ce si fu toute esbahie si que 
sil fust mors.Nle celle merueille fu oie 
ne ueue fors que el pas solement. Et 
la roine uenoit dune eglise que elle fai 
soit faire el non saince marie. Et quãt 
elle entra el palais si trouua sergans ⁊ 
cheualiers tous pasmes gysans par 
la sale. Et quant elle uit ce si auoit 
mout grant merueille et les comen 
cha apeler. Mais ce ne li ualut noiẽt 
et la ueue et la oie. Ne nauoient ne 
sens ne memoire. Ains estoient ausi 
pale com sil fuissent tout mort. Et qnͣt 
por .i.poi quelle ne cai toude pasmee. 
Toutes uoies ala elle tant que elle 
uint a la maistre cambre. Et quant el 
le uint laiens si uit son frere qui plou 
roit mout durement et tenoit a une 
main qui sambloit estre deuant lui 
as paroles que elle ooit qui sentredi 
soient. mais autrement nen pooit elle 
riens sauoir. 
ue elle natendoit sele uois non. 
sie nus ne ueoit le cors dõt la uoiz 
issoit si fu mout durement espoentee.y 
quelle cremoit que aucuns mauais 
esperis nel eust asailli. Lors entra la 
iens et corrut a son frere et li deman 
da por quoi il plouroit. Et quant il 
le uit si comencha son duel a enfor 
chier. et quant la roine uit ce si ge 
ca .i.cri et cai ius toute pasmee ⁊il 
le prist entre ses bras si le drecha con 
tremont. 
out fist la roine grant duel. 
del roi. Et nasciens li conta de 
chief en chief coment il lauoit ueu 
et oi.apres ce lor conta le songe en 
cel maniere et encele forme come li 
rois lauoit songie que onques nimẽ 
ti. Et tant quil lor oist quil nauoit 
en la cambre que lui et le roi a cel eu 
re que il fu perdus. Atant le pristrẽt 
ausi come calafer lor auoit comande. 
Chis calafer estoit .i. cheualiers haus 
barons qui auoit asses este ala court 
le roi. et faisoit samblant destre cresti 
ens. et nel estoit pas. Et nasciens de 
manda por coi il le prendoient et le 
menoient si uilment sans forfait et 
sans ocoison. Et il discrent por ce que 
la gent lauoient sous pechoneus que 
neust mort le roi par felonie. Mont 
se segna nasciens de la parole que il 
ot oie et offri a faire tous les mescies 
de son cors se nus le uausist apieler 
et ce ne li ualut noient que il le mis 
trent en prison. 
ar le conseil de la calafer fu nas 
ciens retenus. Et quant sarra 
¶chince ot perdu son singnor et son 
frere mis en prison si enfist mout 
grant duel et mout uoletiers le de 
liurast. selle en eust le pooir. mais d 
elle estoit une dame seule si ne pooit 
pas estre contre la baronnie.ausi fu 
nasciens en prison. Ne onques puis na 
sciens ne fu en pais de cuer. et li dyables 
ne se pot tant pener quil le puest coure 
chier encontre son singnor ihu crist. 
esperance ains li crioit mer 
uous quant uous me consentes ce a 
uoir que iel ai bien deserui que mlt 
fui oses quant ie uous .ui. sacrer q̃ 
nus hom morteus ne doit ueoir tãt 
soit dignes sil nestoit et mondes ⁊ nes 
de tous pechies. Enceste maniere 
souffri nasciens les grans doleurs de 
la prison.Mais atant se taist li contes 
de lui iusques a une autre fois et con 
terai del roi mordrain. 
drains fu portes long de sa 
tere .xuii. iornees.Et si come 
ceuint endroit eure de nonne si com 
li rois ot ueues les riqueces de sa tere 
si com li sains esperis li monstra. a dõt 
fu mis entere si fu mout esbahis plꝰ 
quil nauoit este deuant. que il ne uit 
e onques ne le pot mener a des 
chi et disoit. Sire aoures soies 
e dist li contes que li rois mor 
entor lui fors aigue tant solement et 
la roce ou il estoit Celle roce estoit asi 
se dedens lamer. En celle partie ouli 
trespas delamer de babilone est. Et 
en celle destote et dirlande et en au 
tres parties doccident.la estoit celle 
roce qui si haute estoit que onenpo 
oit ueoir tout outre lamer dune 
part. Et dautre partie enpooit on 
ueoir iusques ala tere decordes. Cel 
le roce estoit si haute con uous aues oi. 
Et si estoit el plus sauuage lieu de 
touce la mer. Et si estoit si laide et si 
gaste et si hydeuse que uous ni trouui 
sies pas plain poing derbe. Et cestoit 
toute roce naie iusques as ondes demer 
t por ce que elle estoit si perilleu 
se.auoit elle a non la roce deport 
et si auoit une mout forte mai 
son qui ifu fermee par mout grant or 
gueil dun larron.qui estoit mout cru 
eus et mout fel et mout pautoniers. 
Icil lerres estoit apieles forcaire.Si auint 
que il se herbrega illuec.et fist faire une 
maison dele que bien ipooient herbre 
gier .xx. homes.Illuec demorra il lonc 
tans il et si compaingnon. Mais il ne 
pooient pas gesir tout dedens la roce q̃ 
il estoient bien nonante. Et celle fois 
estoient bien plus de.C. si gisoient a la 
fois dedens en lor galies. Et quant il fai 
soit bien oscur si metoient .i. grant bran 
don de fu sor la roce.Et cil qui le brandon 
de fu ueoient si setraioent celle part. 
come cil qui ne sauoient pas le peril 
qui iestoit. Et quant il lessauoient pres 
diluec si lor couroient sus a lor galies ⁊ 
alor glaues si les decoperent ⁊ ocirent. 
entele maniere seruoit cis lerres. Et 
quant li rois li grans pompeis qui si 
res estoit detous les romains ot este 
par toute la tere si oi parler dicel lar 
ron et dist que il ne ualoit riens se il ne 
pooit prendre cel larron. Si tesmoigne 
lestoire que il fist atorner une mout 
rice nef. et cargie de bone uuande et 
de bons cheualiers. 
t fist porter graus defer por rete 
nir les galies. tant esrerent q̃ il 
uinrent pres de la roce et le ui 
rent si haute et si merueilleuse com el 
le estoit.si geterent lor ancre pour a 
tendre. la nuit.Et quant il fu grant 
out se deffendirent li laron dure 
ment. Et si nestoient que .xix. Et 
fu que ie ferai au pie de la tor faire si 
Atant enuoia pompee.hx. cheualiers. Et 
lor fist alumer le fu.Et quant li fus fu a 
ualut riens. 
partie ce lanut alee si uinrent pres de 
la roce. Et cil les oirent si saillirent alor 
galies. Mais il ⁊ auoit de teus de la 
gent pompee qui bien sauoient les des 
trois. Et si aloient costoiant tant qu il 
pristrent entraus une galie et le fisẽt 
si hurter ala roce que il le firent toute 
esmier. Et quant li laron loirent celle 
part tornerent. Et chil qui estoient en la 
grant nef les oirent bien uenir si se deffen 
dirent tant com il peurent mais ce ne lor 
lors uit pompee que la roce estoit si fors 
quele ne doutoit assant de nul home. Si 
apiela pompee ses cheualiers si lor demã 
da coment il poroit prendre la roce. Mais 
il ni ot onques nul de ceaus qui de ce le 
seust conseillier. tant quil se porpensa et 
lor dist que ie lestraindrai par force de 
que la flambe se lancera contremont. 
lumes.Et li laron le uirent si prisent ai 
gue douce. Dont il iauoit asses et legere 
rent el fu. Mais par ce secunchierent il 
que li fus fu si plains de fumee estoit si 
grans que ne ueoient goute quant li 
laron uirent que ne porent durer si senis 
sirent fors et se combacirent mout dure 
ment mout en iot de naures et dune ꝑt 
et dautre. 
uant pompee uit ce si uint au fu 
ou li larron estoient descendu cõ 
Ame chil qui mout estoient preu 
il fuir. En celle partie ou la roce estoit 
le plus lee. Et si estoit lentree si estroi 
te que ni pooit entrer cun seus hom. 
et hardi. siles greua tant que ne le so 
rent atendre. ains senfuirent ariere 
en la caue que par ailleurs ne poient 
c encore conuenoit il quil ien 
trast sor coste. Ensi se mist põ 
pee en cel estroit sentier ⁊ tint 
en ses poins une hace mout bone et 
si endounoit grans caus a ceaus que il 
ataingnoit. Et quant il uint a lentree 
de la caue si fu la melle mout grans q̃ 
il ni pooient pas entrer si tost com 
il uenoient. Et cil daual les empiro 
ient mout de saietes qui lor traioient 
et pompee feroient il souuent.mais 
anchois quil fuissent entre ens enot 
ocis pompee .iii. et .ii. ietes en lamer. si 
ne furent mais que .xiiii. Et de ceaus 
estoient ia li .uii. naure. Et lors fist 
pompee.i.grant hardement que il 
se feri en la caue et feri le premier 
par mi lecors. si uit que ne se mou 
uoit si passa auant: et les uit tous 
mors. puis issi hors et comanda q̃ 
il fuissent iete en lamer. Et fist afor 
caire brisier les .ii. bras et le fist ie 
ter en lamer. Ensi deliura pompee 
le pais de ces larons et lors coman 
da pompee que sagent ne parlais 
sent iamais de forcaire que il ne 
uoloit pas que on li reprochast q̃ 
il eust mise toute sa force alui pren 
dre ensi fu celee celle proece quelle 
ne fu puis ramenteue. Et si fu li 
graindres biens quil onques feist a 
tant se taist li contes de pompee ⁊ 
parole del roi mordrain qui fu por 
tes en la roce ensi cõ uous aues oi 
cha ariere. 
hi endroit dist li contes que 
Ila roce la ou li rois fu portes 
estoit mout haute et si estoit mout 
sauuages lieus. et quant il ifu mis 
si esgarda entor lui sine uit fors mer 
si ala tant quil uint a lentree dun 
sentier qui aloit a la caue. si le uit si 
noire que il ni entrast por nule riens 
si dist certes or aue crop perdu: se 
nr̃e sires mamis en obliance ensi 
com il estoit en cel pense si escouta ⁊ 
oi les ondes de lamer. 
t il lieue la teste et uoit la nef 
qui amenoit une nef et homes. 
le cele nef estoit mout petite. 
Quant celle nef fu arriuee a la roce 
Si fu auis au roi que coutes les bones 
odeurs del monde ifuissent.Lors issi.i. 
mout biaus hom fors de la nef. Et qnͣt 
lirois le uit si lenclina et li hom li demã 
da que il estoit et coment il estoit illueq̃s 
uenus alusi com su nen seust riens. Et 
il dist que il ne sauoit coment. Fors tãt 
que il si estoit trouues. Lors demanda 
li rois.au hel home sil li plaisoit que il 
lendeist la uerite que il est. et que il set 
faire. Et il dist que il sauoit faire .i. lait 
home et une laide feme uenir a si gnͣt 
porte. 
biaute come nule puet estre. Et saciez 
que nus autres hom ne le puet faire 
ie ne li aprent. 
signe que onne fera ia bone oeure sans 
li. Et saces que tant que tu aies cel sig 
ne en ta compaingnie tu nauras gar 
de que nule cose soit enta nuisance q̃ 
il nest pas de par dieu qui olui ne le 
out parla longement au roi 
li hom de la nef. et tant parla 
t si sai faire dun poure rice.⁊dun 
fol sage et de bas haut. Certes dit 
li rois chis mestiers passe tous les 
alui de bones paroles que il li fist tou 
tes les doleurs oublier. Et li rois li de 
manda sil demouroit illuec ou il seu iroit 
Et coment dist li hom de la nef nastu 
ta creance en ilsu crist. et illi respondi 
que uoirement li auoit il toute. dont 
saces tu bien que il netemetra ia en ou 
bli.que il nobliera ia nului qui alui se 
tiengne. Ne fai mie ausi com cil qui dist 
matenderai ie a dieu de toutes les coses 
que ie aluerai afaire ne nil. Mais sale 
mons dist a son fil gardes enquelcon 
ques lieu que tu soies q̃ ades soit tes 
penses et tes cuers a dieu. Et si laisse 
dieu conuenir de toi et de toutes les 
coses que tu as. ne ia ne tentremet 
autrement que tu feroies que faus. 
Endementiers que li hom de la nef 
tres mestiers. Mais or me dites sil uꝰ 
plaist coment uous estes apieles. Certes 
dist il ie sui apieles par mon droit non: 
tout entout. Et li rois li respondi que il 
auoit mout haut non. Sire dist il il mest 
luis par le signe de la crois que uous a 
Sen uostre uoile que uos estes en la 
eance ihu crist. diua por ce porte ie tel 
disoit teux paroles au roi se li furẽt 
si plaisans que il soblia el escouter ne 
il ne pensoit a soi ne tant ne quant. 
n tel maniere estoit li rois qu il 
ne sauoit nule certainete delui 
Et quant il fu reuenus en sa 
me moire ausi com il estoit deuant si cõ 
mencha a regarder enusron lui. mais 
il ne uit riens de la nef ne de celui qui 
auoit parle alui. si se rasist et comen 
cha a penser de rechief.et sen esmer 
ueille mout en son corage qui cil estoit 
qui tant auoit parle alui que mout 
li auoit doune bon confort si en auoit 
ntele maniere uint la nef: tout 
droit a la roche. Et quant li rois 
le uit entele maniere ariuer si 
onques entraisses. Et li rois li respont 
mout grant goie que il estoit de par 
dieu.Mout demoura li rois en cel pen 
nef conduisist. 
ser longement tant quil esgarda en le se 
nestre partie deuers galerne si uit une 
nef uenir mout rice. Si estoit la nef tou 
te couuerte dune mout riche conuertu 
re.seni paroit ne home ne feme qui la 
se comencha aesmerueillier que onques 
mais nauoit ce ueu. Ne quele cose elle 
estoit uenue querre. Lors se drecha en 
son estant et regarda la nef dune part 
et dautre. Et esranment en issi une des 
plus bieles dames que il eust onques 
ueue. Et quant il le uit si fu mout esba 
his. et ne por quant si dist il que bien fust 
elle uenue. Et la dame dist que si estoit 
elle.Quele ueoit lome detout le mon 
de quele desiroit plus aueoir. Rois dit 
la dame. tous les iours de ma uie ai ie 
cesire deparler atoi.se entoi ne remaint 
Ie te menrai el plus deutable lieu ou tu 
certes: dame ie sui chi uenus ie ne sai. 
coment. ha dist la dame. rois mordrains 
tu es deceus ie tedirai coment. Tu as de 
guerpi la creance ꝑ qui tu auoies hou 
neur. Ne iamais tant com tiengnes la 
creance et la loi que tu as receue nauras 
.i. seul iour de ioie ne ce pais. Ne onques 
puis que tu la receus neus se doleur nõ 
des merueilles qui taugurent enton pa 
lais dont nasciens ces serouges est ceus 
atornes que iamais nen escapera. 
se par la mort non. 
come celui qui lai ueu as ieux puis que 
il fu leues del lit. ou uous .ii. esties asis. 
Lors fu li rois courechies mout et creoit 
bien quele desist uoir par les ensegnes 
quele disoit et enfu si courechies que por 
.i. poi que ne cai en desesperance et quidoit 
que nostre sires leust oublie et la dame 
dist mordrain se cu uoloies ie feroie que 
tu rauroies tatere. 
a : dame coment le saues uous 
quil est si malades ie le sai uetaiement 
ors comencha li rois apenser et 
la dame li dist. Rois que penses 
tu. Se cu uieus ie te menrai el 
lieu del monde que tu plus desires. Lors 
fu li rois si esbahis que il ne pot onques 
respondre. ha: fait elle ia li arbres niert 
tant plantes come chil qui comence a 
carcier en sa uiellece. Ceste parole oi li. 
rois si drecha la ceste et uit que elle estoit 
ia empainte en lamer. et une si grant 
tempeste les siuoit que trop. Et lirois 
en ala droit a la caue. si uit que li huis de 
la caue estoit tous estoupes. Et il oi une 
grant tempeste uenir deuers la mer uers 
la roce si durement que lui estoit auis q̃ 
les ondes deussent monter iusques as 
nues. Apres si uit une gnͣt oscurtes qui 
ne pot ueoir goute nient plus que s il 
fust enabisme.Si comencha aprier en 
tel maniere come uous orres. 
iaus sire dieus urais confors ue 
rais conseillieres uous soies aou 
Lres de ce que uous maues de si 
grant peril deliure. Sire ie sui ta creatu 
re aqui tu as monstre si grant cose et si 
grant mestier mas eu a men besoing que 
lame de moi estoit aparellie daler en infer 
Quant tu par ta grace et par ta grant 
pite sire dieus le recornas et et uostre: 
nous biaus sire dieus puist sauoir. Et 
connoistre coment ie sui chi uenus. biaus 
i li. 
lle estoit 
rant 
r 
en 
qu 
oi 
 
atu 
et si 
que 
en infer 
grant 
iostre. 
ur. Et 
bianz 
sire dieus a la moie uolente isoie ie uenꝰ 
par ca grace et par ton comandement 
Que plus legierement en souferai la 
paine et le trauail. Mais ditant me 
deffende tous que ne soie deceus par 
lenticement del dyable ne par la mo- 
nestement de celui aqui iai ses oeures 
laissies. 
Tant se drecha li rois quant il ot 
fenie sa parole et esgarda mout 
long uers oriant et uit la nef ou li biaus 
hom estoit qui tant auoit alui parle. Et 
quant il le uit si fu mout aseures pour 
les bones paroles quil li auoit oi dire si 
se comencha mout durement arepentir 
del corage quil auoit eu deuant. Et cria 
merchi a nostre singnor mout duremẽt 
quant il uit la nef aprochie si descendi de 
haut et uint au pie dela tour si uit tou 
tes les plentes de uiandes que onpuist 
deuiser. Et quant il uit celui aqui il auoit 
parle autrefois si le salua. Lors uint li 
sires dela nef sor la roce et demanda au 
roy coment il sestoit puis contenus. Et 
li roys li dist. certes ie noi onques puis se 
doleur non. Lors li conta ainsi com il es 
coit auenu de la feme que il uit en la 
nef. Et li sires delanef li respondi ha: 
hom de poure creance pechies de conuoi 
tise tu ne te deusses pas esmaier pour 
cose qui tauenist porton sauueor. il est 
lioirs que tant que li hom est en pechie 
est il en prisonnes que il est loies del lo 
ien au dyable. Et si tost com li hom ou 
la feme uient a confession ausi tost 
pert il le loyen del dyable quil a eu 
en son cors.: 
n ceste maniere desloie li sau 
ueres del monde del loiens. Et 
E tu couent il norete les outray 
Il sunt une maniere de gens qui sunt con 
trait de tous lor menbres en tel maniere q̃ il 
ne puent aler. et tu ses bien que nus ne puet 
estre plus contrais que cil qui a perdus les 
menbres de sauie ce sunt les bones rique 
ces de cuer:sicome de religion.Reuerence. 
pitie concorde et misericorde. Ces uertus 
sunt li menbre de la uie. et li pie et les mains 
de la uie. Et qui est sans ces uertus bien 
puet sauoir que elle na nul menbre par 
quoi elle soit soustenue por uoir le uos pro 
met. ⁊ creant. 
Este parole dist li sires de la nef 
sil enreconforta mout. Et lors li 
demanda li rois qui celle feme estoit qui a 
uoit ier si longement alui parle.Et il li res 
pondi. Tu le ueis mout biele et mout rice 
ment aornee. Saces de uoir que il fu ia tes 
iours que elle estoit en ma maison. et que 
le estoit a .c. doubles. plus bele et plus clere 
quelle nestoit ore. Et quant elle se uit si bie 
le et si clere. et si aise com elle estoit a mon 
osteil si sen enorguelli si tresdurement. Et 
uaut estre dame ausi com ie estoie sire ⁊ 
uaut que ie ne peusse auoir nule poeste 
sor lui. Et lors le getar ie hors de ma mai 
son par tele auenture quelle ni pot onques 
plus estre ausi biele com elle auoit este de 
uant. Ne onques puis ne uit home ne fe 
me por quele seust qui mamast quelle ne 
meist toute sa poissance aporcachier quil 
me haissent. et puis que uous maues tãt 
dit conseillies moi que ie porai faire que 
se uous connissies cous penses dont con 
nissies. Uous bien le mien. Ie sai bien q̃ tes 
penses est en ton cuer. 
Tu penses a nascien dont la feme te 
dist ersoir noueles. mais de ce ne 
tes maier que cil ne tobliera mie 
que tu uers en tauision descendre del chiel 
baingnier son cors el flun qui estoit grain 
dres de tous les autres. 
uant li rois loi ensi parler si sesmer 
uella mout que il pooit estre que il 
nequidoit pas que nus hom mor 
uant ce que tu auras le leu cachie dentor 
tu igaingneras que iatant com tu uiues 
encontre la uolente tonsingnor.et se on 
meses por faire cose qui desplaise aton 
que al autre fois. sen estoit il ales entei 
maniere. Lors sa sist li roys si comenca 
mouc durement a penser qui chis 
hom estoit qui si connissoit les pen 
sers des gens se se repentoit que ne 
li auoit demande sil estoit dieus ou 
non. Et si se pensa sil parloit iamais 
A lui que il li demanderoit. 
tex peust sauoir les pensees ne les oura 
ges des homes et des femes. Et por ce ne 
quidoit il pas que il fust morteux. Et por 
ce ne sauoit il parler alui.Et quant il ot 
ases atendu. si dist. sire sil uous plaist 
de cest auision me faites entendre laue 
rite ce ne sauras tu ia dist li prodom de 
toi.Et lors sauras tu por quoi il te uaut 
tollir toutes tes bones uiandes. Et apres 
ce saras tu que toute lauision senefie. Et 
se tu as bon cuer et bone creance et tu te 
uieus tenir estables que tant uerras q̃ 
ne sen partira a son damage. et pour ce 
ne dois tu nul conseil prendre qui soit 
te promet grans dons et grans pro 
singnor por ce ne le dois tu pas faire. 
En ceste maniere parla li hom de la 
nef au roi mout longement. ⁊ mour 
li pleurent ses paroles. Et il tornerẽt 
a grant confort. et en la fin li deman 
dã sire combien demourrai ie enceste 
roce.Et il dist que tu seras tant que 
li dyables ten gietera par la main se 
nestre. Lors enbroncha li rois son chief 
uers tere si comencha mout duremẽt 
a penser si entrali prodom en la nef sãs 
plus dire. 
t quant li rois ot mene son pen 
se afin. Si comencha a regar 
der enuiron soi si ne uit riens si sesmer 
ueilla mouc que il pooit estre deuenus 
insi parloit li rois alui meis 
me tant quil oi les ondes dela 
mer hurter a la roce et deme 
noient mouc grant noise. lors se leua 
et esgarda uers occident et uit uenir 
la nef si en fu mout effrees que il pen 
soit. la dame aqui la nef estoit ert de 
male part. Et quele estoit illuec ue 
nue por lui deceuoir. lors pria ada 
me dieu que il same gardast queq̃ 
fust del cors. Et que la cars ne fesist 
oeure par quoi il fust desuoies de son 
proposement. Quant il ot sa proiere 
finee si se trait uers oriant et encli 
na de mout bon cuer enloneur de 
la glorieuse chite de ihrlm. En la 
quele li beneois rois auoit este ses 
amis gieter fors de la pardurable 
caitiuete dynfer. 
tant uint la nef autresi bele 
et autresi rice com il lauoit ueu 
deuant. si uint la dame fors de 
la nef. mais li rogͥ le salua pas. Rois 
mordrains fait elle or uoi ie bien que 
tu es fors del sens. Que tu ses bien que 
puis que tu tins la creance que tu 
tiens ore ne tauint se maux non. Et 
encore ne ten castoies tu ne poi ne gnͣt 
Anchois titiens ausi fermement come 
se toutes les honors del monde te deus 
sent uenir. Si saches por uoir que nas 
cieus tes serouges est mors Ne iamais 
ne nerras sarrachinte ta feme. Quãt 
li rois oi ce si ot mout grant peor. Et 
ne por quant il ne le cioit pas. Et qnͣt 
celle uit quelle nelporoit diluec ieter. 
Seli dist que se illi plaisoit que il uenist 
ueir la riquece qui est dedens la nef. 
R esgardes rois mordrains et 
li rois regarda dedens la nef et 
uit que la nef estoit toute plai 
ne de precieuses pieres.Trestous chis 
auoirs fait elle et plus encore fust 
tous tiens se tu me uousisses croire ⁊ 
si eusses plus que tu nas asses. Asses 
amonesta la dame le roy par ses paro 
les ⁊par promesses.Mais onques por 
nule cose ne por loier ne por nule cose 
nelen pot mener. Ne porquant elle le 
troubla mout en son corage des noue 
les quele li auoit dites de sa feme et 
de son serouge. Mais elle le trouua 
si ferme en bone creance de son creador. 
Et quant la dame lapieloit ne li auoit 
il cuer derespondre par le non deualac 
que lenon auoit il laisse pour ce que 
cestoit li nons del dyable. Et endemen 
tiers quil estoit en ces paroles si car.i. 
effondres a une des parties de laroce 
Et si le tresbucha tout en lamer. lors 
egarda li rois coment la roce estoit 
fendue si en oe telle merueille que por 
l poi que nechai en lamer. Lors fist le 
signe dela crois sor son chief. 
tant sasist li rois si que par fine 
force li couint dormir.Et quãt 
il sesuella se li prit .i. si tresgnͣt 
fain.Et quant il se fu une piece plains 
de sa mesaisse si uit sor .i. degre.i.pain 
dorge si enot mout grant goie. si le 
courut tantost prendie come chil 
qui li fains destraingnoit.Quant il 
le tint si ne uaut pas tant atendre que il 
fust entames.anchois le mist trestout 
entier a sabouce.Et quant ille uaut 
mordre si senti .i. si grant bruit deuant lui 
Si esgarda .i. oisel descendre alui tant dy 
uers que onques mais tel oisel not ueu. 
ioiseaus estoit dyuers en mainces 
manieres. Que il auoit la teste 
noire come pois. et les ieux rou 
ges cõme faucons. Si sambloit aigles 
del col et des espaules et auoit les eles trẽ 
chans come achiers dite le maniere estoit 
li oisiaus ne ia ne uolera se ce nest por es 
poenter ceaus dont dyable aiment lor 
seruice.et si le tesmoigne bien austorites 
quil ne uolera ia que tuit li autre oisel ne 
le fuient si uait querre une piere en une 
ualee que on apiele ebron. Celle piere 
dont ie uous di est de caude maniere que 
onne puet alui riens atouchier que tan 
tost nesprengne. Mais tous les iors del 
monde le poroit on tenir ensa main an 
chois quelle escaufast qui nele soufleroit 
Mais ausi tost com elle froie a aucune co 
se si deuint ausi rouge come sanc.Iasoit 
ce quelle soit blance naturelment. a cel pie 
re uient la mere acel oisel si froie tant que 
le sent la colour. mais encore ne li est preu 
por la grant froidure quelle a dedens le 
cors si se frote si par tout que cest grant 
mer uelle quelle nait plus senreuient a 
riere.mais anchois quelle isoit uenue 
la li fus si greuee quelle ne se puet aidier 
Iteux estoit li oisiaus com ie uous ai dit 
qui descendi au roi sor la roce. 
t quant li rois ot mis le pain a 
sa bouce si feri li oisiaus le pain 
de sa ele si durement quil le fist 
uoler en lamer. Puis reuint ariere brui 
ant es poualt di cysans atere sie 
tant sen ala li oisiaus et li rois 
iut en pasmisons iusques a gnͣt 
piece de lanuit. et quant il fu re 
iaus sire dieus fait il urais raca 
teres qui depardurable destruc 
tion mas iete. Ie uous aour. 
emporta il grant piece si quil leblecha 
mout durement. 
feri si durement de ses ongles que il empor- 
ta granc partie de ses dras et dela char 
uenus de pasmisons si fu si uains que 
ne se pot soustenir. ne del fain quil auoit 
eu ne li souuenoit il noient que sil eust 
mangie toutes les uiandes del monde. 
Ensi de moura li rois iusqua lendemain 
et quant il uit le ior si fu mout aise enu̾s 
ce quil auoit este lanuit quant il li 
menbra del grant fain quil auoit eu et 
del oisel qui li auoit fait uoler son pain 
en lamer. Lors comencha ourement a 
plourer et a souspirer et a prier nostre 
singnor entel maniere com uos ores. 
et rent graces et merchis que ie uoi q̃ 
il uous apese: del pechie que ie uoloie 
faire que uous maues done tant de cõ 
fort que ie nai point de faim.Ensi de 
moura li rois a la roce et cascun ior ue 
noit li prodons alui qui lui disoit tou 
tes les bones paroles qui li pooient a 
uoir mestier. Et la feme li disoit tou 
tes les contraires. 
remest mout lies et auoit en son por 
pos que ia pour riens quil ueist ne sen 
partiroit de la roce. 
t quant ce uint au septime ior 
que li termes de sa deliurance 
a perchoit. Lors uint li hom de 
la nef et se li oist. te sestu garder del en 
gien del anemi. Tu seras tantost deli 
ures. et li rois li dist coment. Et il li dist 
se tu te pues tenir toute iour de coure 
chier ton singnor. Tu seras deliures de 
foutes baours.stant semptra li tois 
ntele maniere demora li rois 
dusques atant que il fu none 
et lors esgarda mout long en 
lamer. et uit uenir une grant nef ki 
estoit mout biele par samblant. Et 
li rois fu au uent et ala pluie qui faisoit 
grant. et ne sauoit ou il se peust mucier 
Si comencha li tans a efforcier si espes 
sement quil ne quidoit iamais escaꝑ 
Mais onques ne pot li rois a ce estre 
menes que il laisast la roche. ains souf 
fri tant que li ores cai et li rais del soleil 
comencha araier sor lui si en fu mout 
lies. Apres cel tans uint une si grans 
caleurs que li estoit auis que la roce 
deust fondre. Li rois senti celle grant ca 
leur. et sil a este a malaise encore est il 
maintenant plus. Il esgarda la nef tou 
te apareillie de lui deffendre de celle 
grant caleur se il se uausist metce de 
dens. mais il doutoit tant le courous 
de son singnor. que il amoit mieus a 
souffrir la mort que il se partist de la 
roce. Mout souffri celui caut longem̃t 
et tant que la doleur del chief le uenqͥ 
quil fu si a malaise quil cai sor la roche 
as dens. Et quant ce uint sui chief de 
piece si leua la teste por sauoir seli ceste 
tans estoit point a souagies. 
t quant il uit le tans a souagie 
si com il deuoit estre.et quant 
il se uaut leuer si senti que il 
nauoit ne mal ne doleur. atant se leua 
en son estant et se comencha esmeruel 
lier des grans auentures qui li estoient 
auenues et que elles ꝑuent senefier 
ataut si regarda si uit uenir ne nef 
et uit mout grant plente de gent dedens 
la nef. atant issi fors uns hom qui samn 
bloit bien estre freres au senescal le roi qui 
auoit este mors en la bataille. 
t quant il le uit si en ot mout gnͣt 
ioie. mais il li deust faire mout 
Alaide chiere.sire dist il uous aues 
perdu de uos millors amis cest nasciens 
uous serouges qui gist encelle nef tous 
mors. et quant li rois loi si cai tous pas 
mes. Et quant il fu reuenus si li deman 
da aueoir et lors le maine uers la nef. 
Quant li rois fu en la nef. et uit le cors 
si courut celle part por mieus ueoir le 
cors apertement. Et ausi cost com il lot 
ueu si se pasma derechief si durement 
que le ueist il ne quidast mie quil en es 
capast sans morir. Quant il fu reuenus 
si uaut demander au cheualier coment ce 
li estoit auenu si esgarda uers la roche et 
uit quil estoit ia si lons de la roce que apai 
nes le pot ueoir. Et quant il uit ce si ot 
Tant de dolour que nus hom nele poroit 
dire. et de la doleur quil ot se pasma il 
.iii. fois. si anguisseusement que por .i. 
poi que li cuers ne li partoit. Et quãt 
il fu reuenus de pasmisons si fist le sg 
ge come urai crestien. 
ne dela uraie crois sor sor. Et si tost cõ 
l ot ce dit et fait si uit en la nef ne 
home ne feme. Nis la biere ne uit il 
pas. et lors comencha il a plourer. Et 
dist biaus sire dieus or me sui ie mau 
liaisement gaities. 
Ñ sai ie bien que uos estes enb̾s 
moi courechies et ielai bien de 
serui. Et si tost com il ot ce dit 
deceu cil de qui uos me comandastes a gar 
der. et li homli dist ne pleure mie.mais 
garde toi bien de pis faire. Et li rois li 
demanda que il poroit faire Et il li dist 
asses uerras dauentures qui tauenront 
ne iamais ne mengeras ne beueras de 
uant ce que tu uerras nascien ton serou 
aces que tu seras deliures. et que 
li hom que tu ueis enta uision et q̃ 
ie te dis que tu uerroies auant que 
li uit deuant lui lome de labiele nef ki 
les bones paroles li auoit dites toute 
la semaine. Et si tost com il le uit si li 
comencha a dire.ha:site tant ma 
tu seusses le uoir detauision. Saces cest cil 
qui te dist iehui que nasciens estoit en 
la nef mors.Ce fu li leus queli dyables 
est tous iors encontre les brebis dame 
dieu.Cest adire encontre son pule cest li 
leus quitatolu toutes ces bones uiandes 
que li lyõs taportoit. de tel lyon sauras 
tu encore bien que ce senefie. Et lors de 
sera bien tauision descouuerte quele cose 
elle pora se nefier.Et saces bien que ce 
estoit li dyables qui cascun ior uenoit 
atoi en forme de feme. Or tu ten iras 
et site garderas mieus de lui que tu nas 
fait. Que tu uerras souuent diteux co 
ses que se tu ne te gardes quil tauront 
mout tost amene a pardurable destruc 
tion.Atant se tint que plus ne par 
la ains sesuanui si que li rois ne sot q̃ il 
fust deuenus.Lors sen ala li rois Et li 
uens se feri el uoile. et estatoute nuit ⁊ 
toute iour ains quil trouuast nule co 
se ou monde uiuant. 
ant que ce uint a lendemain a 
nonne et regarda li rois en la 
mer bienlong et uit uenit. Un 
home pardesus lamer. Et quant il fu 
pres de la nef si fist le signe de la uraie 
crois et prist del elbe et si enarousa la 
nef sans dire mot. Et li rois ses meruela 
ais toutes uoies respondoit il sire 
et cil li dist. Sire ie sui ces sauueres 
et tes conseillieres. apres ih'u crist 
que chis hom pooit estre. 
conforter et dire.i.message de par ilsu 
tauoit tolues toutes les bones uiandes 
re sauoir ta uision. or entent et ie le te 
uoit ce fait a tout les .uiii. si uenoit au .ix. 
isme et se deuestoit tous nus dedens.cil 
lac qui de ton neueu issoit sene fie .i. fix 
qui de lui istera. Et en lui baignera ihu cͥs 
ses pies et ses mains. 
mout durement que ce pooit estre. Et qnͣt 
il ot ce fait si entra en la nef et doi oisel les 
ostrarent.Quant il furent ens si apiela 
mordrain. Et quant li rois soi nomer par 
son non de baptesme.si sesmerueilla ml̾t 
et sa douce mere. Saces ie sui salustes en 
qui honor tu as fondee et establie la sain 
te eglise en ta chite de sarras si te sui uenꝰ 
crist or escoute quil te mande.Li lyons de 
tauision qui tedounoit les bones uiandes 
que li leus te toloit il te mande de par moi 
que tu saces que tu aies uaincu le leu.Et 
por ce que tu fesis le signe dela uraie crois 
quant tu te uers eslongier de la roce.lors 
te laissa li leus ce fu li dyables qui deuant 
que lylyons taportoit. cestoient les bones 
paroles que li hom dela nef te disoit. Et 
saces que li prodons qui otoiuenoit estoit 
uraiement cil qui souffri mort por lumai 
ne lignie et il machi enuoie a toi por fai 
dirai tout apertement. 
est la uerites que tu uers issir de 
tou neueu .i. grant lac. Et de cel 
iac issoient.ix. flun. Si en estoiẽt 
li .uiii. tout dun grant et dune samblan 
ce. Et li nouismes tous daarrains issoit 
si estoit autresi biaus ausi grant come 
tuit li autre. Cil lac estoit mout biaus ⁊ 
mout gens. Et tu esgardas en haut et 
ueis le samblance ihu̾ crist en forme de 
home.Et ueis quil destendi el lac et laua 
ses pies et ses menbres dedens et entous 
les autres .uiii. fleuues. Et quant il a 
est adire quil sera soustenemẽs 
et pilers fermes et urais en sa 
sainte creance del urai sauueor 
ihu crist. Et de celui isteront .ix. flun. Ce 
est adire .ix. personnes.Et sine seront 
mie tout anchois descenderont par la 
saince engendreure liuns del autre. Et 
li .uiii. seront auques pareil debonte. Ia 
nouismes fluns sera de gringnor haute 
ce et de gringnor uerite si se baignera 
ihu crist en lui. et se ne baigne mie tous 
uestus. Mais tous nus. que il se despoil 
lera tous nus deuant lui entel maniere 
quil li descouuerra les grans secres ceq̃ 
il ne descouuri onques a nul home mortel 
Et chis sera plains de touces les bontes 
que nus cuers dome pora penser ce sera 
cil de qui li angeles dist a sarras quant 
il feri ioseph delalance uengeresse quãc 
il dist que iamais les mer ueillesdel saĩt 
graal ne uerroient descouuertes. fors a 
... seul. Saces que ce sera li neuuismes 
de ceaus qui des oirs de ton neueu iste 
ront. Et si sera teux comtu las oideuiser 
Mais les grans miracles et les bieles 
uertus qui por lui auendeont en latere 
ou ses cors gerra ne te seront pas oren 
droites dites ne deuisees. 
R tai auques raconte taussion 
orte dirai de ceste nef por quoi 
ielai arousee li nef si fu au dya 
ble. Quant tu ifeis le signe de la uraie 
crois. Et por ce quelle fu siue. ne puet 
il estre que ne uenist aucune fois.Sele 
ne fust mondee.Mais or est elle toute 
nete por leue qui fu saintefie par les sain 
les paroles qui desous furent dites et 
par le signe de la uraie crois et par ceste 
beneichon sera elle coute mondee. 
il iait ia arest en ceste maniere 
se tu le fais si com ie di si poras 
estre aseur que ia dyables ou tu soies 
naura pooir de faire nule cose encontre 
ton cors.par quoi il sunt mesmenes ius 
ques atant que lame soit dampnee. 
Atant se taist li sains hom. Et li rois re 
mest enla nef.Mais or setaist li contes 
leie e seuustelouuu 
Rdist li conces de nascien que 
quant il fu mis en prison en cele 
e ia dyables ne sera tant oses que 
maniere com uous aues oi. Et 
lile prist engarde uns cheualiers mes 
crecins qui estoit apieles mestreans ca 
a fer qui mout estoit desloiaus et trai 
tres. Et quant ille prist en garde sile 
prist il desor tous les cheualiers del pais 
et il li fist mout dure prison. Que il fu mis 
lfons de la chartre. si gysoit par nuit 
et par ior en sa cauchemente. 
t quant il lot mis en si angoisseu 
se prison encore ne li fu il mie ases 
anchois fist tant quil ot .i.sien fil 
auoec lui qui estoit mout biaus. Et auoitS 
a non celidoines. Celidoines uaut autant 
que deues au ciel.que il auoit mise toute 
sentente en ihu crist seruir. 
t a son naissement auint en la chi 
de dorbique une mout grant mer 
ueille qui nestoit mie acostumee 
aueoir. Et acel eure quil fu nes si auint q̃ 
li solaus qui ensi tresgrant caleur deuoit 
estre. Ncel eure aparut amiedi autretex 
come il lieue au matin.Et les estoiles aparu 
rent au matin autresi come sil fust nuis 
Ce auint encel maniere que il seroit curieus 
et encerquieres et urais conseillieres en tel 
maniere fu la natiuites del enfant demon 
stree.Celui enfant ot calafer en prison a 
uoec son pere se idemoura nasciens bien 
.xuii. iors encele prison. Et tant que ce a 
uint au disesbitisme iour que il estoit en son 
lit tout enseant que il ne pooit iesir:Si cõ 
mencha asoumeillier.Endementiers quil 
soumelloit si senti une main quile tenoit 
par le bras. Et il fu mout angoisseus de dor 
mir si senti que le main le tenoit si le bouta 
ariere cant que par .iii. fois le prist Et ille 
reboutoit ariere.Et tant que il uoloit dor 
mit sisenti que le main le tenoit par les 
cheuex ou il uausist ou non sile drechoit 
en haut maugre sien. Et quant il senti ce 
si yfut crier. Mais il ne pot dire mot de 
la bouce si sesmerueilla mout que ce pooit 
estre et mout enfu esbahis. 
t quant il se fu redrechies si sentiles 
mains toutes desloies. Et quant 
il marcha le premier pas si senti ses 
caines queoites. Lors fu mout lies ⁊ mout 
aise. Et quant il fu au chief de la chartre 
qui mout estoit tenebreuse si uit une clar 
te senestre tout autresi com selle fust issue 
del mur. et uit une main toute uermeille 
t il sestoit eslongies delatere et 
il auoit gnͣt peor dicele meruelle 
que il nosoit faire samblant de 
quant si sen ala pardeuant lelit calafer 
ainsi come la main le menoit.Et quant 
il uenoit aluus et ala porte de la maison si 
get dune piere eslongie si uit la maison 
coute esprise de fu. li fus fu grans et si 
fist grant noise.Et cil de la maison sen 
aperchurent si comencierent acrier a 
haute uois. Quant calafer oi le cri si 
sailli sus. Et sitost com il uĩt le uuis ou 
tenoit si le leua en haut. 
come fus embrases. Ainsi paroit la main 
tout apiertement et lamance tant com 
uous aues oi. Mais enauant ne pot il rẽs 
ueoir delcors.et tout la main mouoit ne 
incus que le samblance seulement qui es 
toit enuolepee ꝑmi le drap. Et si nestoit 
pas li cors ueus apertement pour ce q̃ il 
estoit couuers.Entele maniere ne uoit 
nauoit nasciens le cors ne la main qui le 
cose que il ueist ne sentist ainsi portoit la 
main contremont et il le ueoit aperte 
ment.Nle elle ne le greuoit ne tant ne 
le uit ouurir deuant et quant il ot le 
uers par ou nasciens sen estoit issus si 
courut tantost as uois defferEt quant 
il le uit desferme et ouuert si fu tant 
esbahis que il ne sot que dire ne que 
faire. Lors fist tantost .i. sergant a 
ualer en la chartre. et cil quist par tou 
te le chastre. et dist que de nascien ne 
trueue il point. 
acrier que cascuns alast sa uoie. Et 
il sarouta au grant chemin et la lu 
ne luisoit mout biele et mout clere 
et la nuit estoit paisible ⁊ tantost cõ 
il ot esre .i. petit si uit nascien el che 
min: et il hurta des esperons apres. 
Et quant nasciens le uit uenir si ot 
moue grant paor et lamain le tenoit 
toutes uoies.Et lors sespandi toute 
la nue sor lui que il uit si apiertemẽt 
le cors tout.dont lamain tenoit se li 
estoit auis que il estoit tant duremẽt 
grans que nule langue come mortel 
ne de feme nel poroit dire ne penser ⁊ 
si estoit ditant meruelleuse clarte 
plains que li solaus n en a pas tant 
quant il est en sa plus grãt force el tãs. 
deste.Non pas la centisme part que 
li cors auoit. 
t quant calafer loisiot telduel 
que pour .i. poi que il ne se tua 
si comencha si grant duel afai 
re que iamais cel ne fera. lors mon 
ta sor un ceual et prist une glaiue 
Et comencha cascuns des sergans 
It il enfu tant esbahis que il 
ne sauoit ou il estoit. Et fu 
en tele maniere en pamison 
que il ne ueoit nule riens ne nensen 
toit. Et quant calafer uit̃ la nue si 
esgarda tant auant et ariere et ne 
uit nule riens uiuant. ne mais la 
nuit et lanue qui tout le chemin 
sen aloit.Mais ce que il le uit rou 
ge et enfiambee lespoenta tant du 
rement que il ne remansist en lar 
chon dela sele por tout le monde.an 
chois cai atere tous pasmes la ou il 
gysoit tous estendus si uint la nue 
pardesous. Et cil de la nue mist sa des 
tre main sor la face. et sor la senestre 
si mist son pie sile tenoit entel ma 
niere. 
nsi iut calafer en pasmison 
et ses ceuax prist a courte 
a lostel dont il estoit uenus. Et cil 
li 
ere 
che 
3 
tenoit 
ute 
mẽt 
it se li 
iremẽt 
iorde 
ãs 
D 
estre 
ma 
uson 
oute 
de sa maison quil leuirent uenir sãs 
singneur enfurent mout esbahi ke 
il quidoient bien que il fust mors. Et 
quant uint lendemain si sapareillie 
rent pour lui querre. Mais il ne so 
rent en quel cemin il estoit entres.tãt 
le quistrent que il le crouerent ⁊ le redre 
chierent. 
ais il estoit ters atornes que il 
ne pooit estre sour ses pies et 
esgarderent.si uirent le saing de la maĩ 
qui auoit alui couchie. Et en la senestre 
partie uirent celi del pie. si estoit li sans 
de la main ausi uermaux come li fers 
quant on le traist de la forge. Et li sans 
del pie ausi noirs come se ce fust pois. 
Et si estoit li sans del pie autresi frois 
come glace. et li uermaus autresi caus 
cõme fus ardans. que il meismes le con 
ca. Quant il uint alostel. et quant chil 
Iui lorent trouue le brechierent et le ui 
ent sinsi sienorent mout grant paor 
Que il n auoit mie mout grant pooir 
De dire mot ne des iex ouurir.Ancois 
siuidoit tout pour uoir que il fust mors. 
Lors lemporterent en tel mansere dus 
ques a la maison. Ne ongues de le bou 
ce .i.seul mot ne parla.Ne onques puis 
neme ne mornte traist alui. Et qnͣt 
il furent alostel si faisoient leur mes 
Nies mout grant duel. et sa feme cort 
selle pait toute esfree si senti que il puoit 
Tnt durement que abien petit quele 
ne se pasma de la grant angoisse que 
Ielle auoit. 
ont si demanda maintenant le 
ue que il ardoit: et si sergant 
courrurent aleue maĩtenant. Et quant 
il lorent getee dune part.si uirent que el 
le fu toute estroee de char.Si que li os de 
la ioe paroit: et la cars estoit tout entour 
toute rouge come fus ⁊plains de uers. 
et autresi tost come il orent getee leue de 
sus.Si comencha tout acrier tout de re 
chief. lors demanda noueles de nascien. 
Mais il ni ot onques celui qui enseust di 
re noueles. et quant il oi ce si se pasma 
aucrefois. 
t tantost com il fu reuenus de pa 
misons si demanda que li fieus 
nascien li fust amenes. si dist que acelui 
uengeroit il son maltalent.Lors cõman 
da maintenant que il fust ocis. et sa fe 
me li cai au pie et li proia que il ne le o 
ceist pas en tel maniere. Mais il le feist 
morir en la prison. et cil qui estoit plus 
fel que tygre ne uoloit pas ke il uesquist 
anchois uoloit que il le feist morir deuãt 
ses iex certainement. Lors demanda ses 
sergans. et dist que il le portaissent as fenes 
tres de la tour et il fisent ce que il auoit cõ 
mande. et quant il fu amont si comanda 
que on li amenast celi doine le fil nascien: 
Quant li enfes fu amont si apiela calafer 
ses sergans et cõmanda que il le getaissent 
des batailles de la tor auai que il meismes 
enuoloit ueir la iustice si ne li cauroit de 
quel eure il se morust. Cil aqui il le coman 
da en fu mout dolans. mais il noserent re 
fuser le comandement lor singnor. lors le 
pristrent ⁊le leuerent pardesus les cretiaus 
et quant calafer le uit si se fist drecier en 
haut por ueoir ke on le getast ius. et cil 
le laissent cheoir. et li tyrans se fist drecier 
que il le ueist morir. 
t quant li enfes uint en mi lieu de 
la tour.si uirent ke.ix. mains le 
tinrent autresi blances come nois 
Si le tenoient les .ii. par les mains. ⁊ autres 
par les bras. Et ausi acascun des pies.Et 
tant que il uint lonc dilues. 
la nueuisme le tenoit par le mainton. En 
t quant calafer lenuit porter en 
tel maniere si ot si grant duel ke 
il se pasma.Maintenant si uint 
tour que a grant paines pot ueoir li uns 
calafer senfuirent de la paor.et maintenãt 
fu mors si uielment que il fu tous depecies 
baptisie el non del pere et de la sainte tri 
res uoloit que il ueissent leur uengement 
ceste maniere le portoient les.ix.mains 
une si grant oscurtes deuant lui sor la 
lautre. ⁊ dist maintenant une uois cil 
qui nest anemis au urai crucefix si sen 
fuie tost.atant comencha mout dure 
ment a espartir et aconuer. et li sergant 
uint li fus del ciel et se mist ala fenestre si 
iferi si durement que il labati sus calafer si 
en menues pieces.anchois que il fust ue 
nus ala tere norent trestous les autres 
gens autre mal que la puor que nostre si 
come qui il auoit esleus a son seruice que 
il auoient tuit sa loi recheue et estoient 
nite. ensi sauua li urais crucesis ceaus 
ki estoient baptisie ⁊liura amort celui 
qui estoit reueles contre son gloireiens 
non.ensi trespassa calafer del monde:⁊ 
la nouele de sa mort fu espandu par tout 
Et de nascien qui escapes estoit.⁊de son 
fil qui ainsi emportes estoit. Et quant la 
roine sarrachinte le sot si enfu mout lie 
que elle saueit uraiement que la uierta 
ihu crist les auoit deliures et par lui es 
toit il quel liu que il fuissent. 
t quant li cheualier del pais loi 
rent si enorent mout grant peor 
Itout li plus hardi. Si uindrent a 
Et dieus en auoit prise si haute uengan 
ce com il auoit deserui.Quant sarracĩ 
te oi ce si en ot mout grant ioie.si prist 
isnele pas dusques a .u. sergans et leur 
bailla ce que mestier lor fu.si lor bail 
la lettres ⁊ifist metre le grant angoisse 
que eualac auoit soufferte si come ou 
li auoit conte.⁊atant sempartirent li mes 
sage et achieuerent de lor queste si come 
on lor auoit comande. Si se taist utant li 
contes a parler. si dirai d une auuie queste 
la roine si li crierent merchi de ce que il 
auoient fait loutrage de son frere. Et 
la honte que on li auoit faite por calafer 
R dist li canter que anͣt e scient̃ 
fu mis en la prison Qafor ⁊ se. 
fiex. si fu sa feme tauce sesnisit 
de: sa tere et cachie forsz. Calit ban re 
me estoit tant bele que nule plus. Et 
qnͣt la dame sot aue sez fioy ⁊ sie si 
res furent en psou. Sachies q̃ ses 
cors ne fu mie aaise. Si le nanderẽt 
si baron por dessaisir de sa terre. E etie 
estoit en benque a celui iour quii eston 
li maistres de sieges de la duihee. Et 
elle sen dessaisi miont uolentiers. car 
elle ensuidoit auoit son singnor de la 
prison en qusi il estoit 
dlis li cansanto caĩafer nelusa 
quil enissist. C t ee ui cuer de 
sson singnor ie l la cert nea 
uroit mie. si fu asses plus dolante. lorz 
sen ala chies .i. uauasour .. uiel home 
plain de gnͣt loiaute. et ele lauoit tous 
iours mout ame. Se li auoit asses dou 
ne dou sien par maintes fois a lui et a 
sa feme. Se li fu auis que en celui trou 
ueroit ele mout gnͣt debonairete ⁊ amor 
hies celui uauasour ala la du 
choise seiorner. et li uauaseres 
le rechut a mout gnͣt honour 
et a mout grant ioie. se ce peust estre 
quele eust ioie entre gent. Mais trop 
auoit anui et courous. mout fu li ua 
uasours lies de la uenue sa dame: 
mais ele niot gaires este ne demoure 
qnͣt on uint prendre son fil por metre 
en prison auoeques son pere. Et lors fu 
la dame si angoisseuse que tout estoit 
noient quanques ele auoit sentu. q̃ il 
nestoit riens uiuant qui le peust con 
forter.Et la roine sarrachinte qui estoit 
sa serouge et qui mout lamoit por lamor 
le son serouge et deson frere. Se li man 
da q elle enuenist olui. si douroit lune 
confort a lautre. Mais fiagentine ni uaut 
onques aler. Et qnͣt la dame sot ce si ala 
pissoie en cest point. 
ali ele meisme. et qnͣt eles sentreuirent 
si comencha de rechier la dolour. Ne onq̃s 
nus hom ne uit faire si gnͣt dolour. a 
.ii. femes q̃ cil ne fust graindres que la 
roine et la duchoise faisoient. pour lor 
singnour. 
out dura longement li cris ⁊ 
ne le yaut onques consentir. Hucois 
li dist. Certes dame ie sui uenue en 
la compaingnie del home dou monde 
ou ie ai gringnor fiance cest dun miẽ 
uauasour. Et sachies que ses cors en 
seroit mout a malaise se ie le guer 
out mist la roine gnͣt paine 
Lli plors de lor angoisse. mais 
coment ele en menast sa seror 
ge. Mais ele ne uaut onques 
laissier le yauasour por nule paine 
que on li seust onques faire. Ensi sen 
retorna la dame mout dolante ⁊ m łt 
courechie. et cele remest qui de gnͣt 
la roine qui mout estoit bone dame 
et sage apela premierement la ducoi 
se et le prist a conforter ⁊ mout sem 
pena. Et qnͣt ele li ot asses paroles 
duel faire pas ne se recroit. Anchois 
esforchoit cascun iour. ceste uiẽ mena 
la dame mout gnͣt pieche q̃ onques 
puis hom ne li pot doner confort. Et 
tant que uint a .i. iour que nasciens 
fu escapes de prison ⁊ ses fiex. Et qnͣt 
ele en ot oies les uraies noueles. si se 
comencha .i. poi a conforter et fist plus 
bel samblant que ele ne soloit. ⁊ qnͣt 
uint ala diseuitisme nuit apres ce 
que nasciens fu escapes dela prison. 
Icele nuit auint que ele iut en son lit 
dites. si li pria en la fin que ele sen a 
last auoeques li. Mais la duchoise 
si somelloit come feme qui nauoit 
de lonc tans dormi. Si comenchoit a 
reposer.Ensi comẽ ele somelloit. se li 
uint en auision quil li sambloit que nas 
ciens uenoit deuant lui. Seli disoit bele 
douce suer sieues moi que ie menuois 
en la tere doccident que dieus a porueue 
a croistre et a honorer de ma semence et 
dela uostre. 
Tqnͣt elle sesuella au matin se li 
menbra de son songe. et mout ses 
meruella q̃ ce pooit estre. Au ma 
tii ala p̾mierement a sainte eglise. et si 
tost come elle ot escoute le seruice.si re 
tant sen ala a son ostei̾ que en 
toutes les manieres que il pooit 
et sauoit se penoit de li conforter. 
demonstrances. 
sauision sicome ele li estoit auenue. 
Et li uauasors li dist dame ie ne sai. q̃ 
au plus celeement q̃ ie porai. Dame 
gehi au prouoire sa auision et dist õ il 
priast ihu crist quil len donast aprtez 
⁊ souslasier.et la dame le trait a une ꝑt 
a conseil se lui regehi toute la uerite de 
Et li uauasors li dist.dame ceste aui 
sion ne senefie se bien nou. et ne pour 
quant quen aues uous en talent. uees 
moi tout prest defaire uo cõmandement. 
Quant la dame loi si souffci de toute sa 
uolente faire. si comencha mout durem̃t 
aplorer et dist quil conuendroit quil 
alast auoeques li la ou ele uaudroit aler. 
uous uoles faire. mais toutes les eures 
quil uous plaira sui ie atornes a faire 
ur̃e comandement. et ele dist q̃ ele ne uo 
loit plus decompaingnie que la sieue 
que ele dist quele sen uaudra departir 
fait il ur̃e comandement ferai.Mais sil 
uous plaist. et il uous est auis q̃ ce soit 
hon nous enmenrons auoecques nous 
mon fil le gringnor.que ie ne ui onques 
uarlet de son aage qui gringnor paine 
peust souffrir. si nous aura mout grant 
mestier. Se ur̃e uolentes est quil iuien 
gne. Et bien sachies que ie ne di mie q̃ 
ie nen soie pres. Mais nule dame deur̃e 
hautesce ne doit aler si escariement q̃ 
ele soit atendans au seruice dun seul 
home. q̃ se il mesauenoit de moi. uous 
remaures touce esgaree. en estrangnes 
terres. 
e mes fieus uient auoecques nos 
pour ce ne uoil pas aier come ce 
uaiers mais come sergans. ⁊ sen dites 
la nre uolente. Et qnͣt uous uaudres 
mouoir. et se la cõpaingnie uous plait 
tele come ie uous ai dite. que la uolen 
te di cest uoiage ne uoil ie refuser. 
tla dame li dist puis quil le loe 
quele ueut bien q̃ ses fiex ialast 
et locoison de lauoie uoil ie bien 
que uous sachies.Il est uoirs q̃ ma uo 
lentes est tele q̃ ie ne setai iamais aai 
se deuant q̃ ie uerrai ⁊connistrai mon 
singnor. Et cest li uoiages por quoi e 
uoil aler. mais ie uoil que nule riers 
uiuans le sache. por ce q̃ tex gens uẽ 
roient apres nous dont ie nameroie 
pas la compaingnie daus. Bame 
dist li uauasors cest la uoie ou monde 
que ie desiroie plus. Et sachies q̃ ie fui 
escapes le uous eusse ie dit. se por ce nõ 
q̃ ie me doutoie q̃ uous me uausissies me 
ner auoeques uous. Mais puis q̃ nos 
laues empris il nia q̃ del mouuir ne 
que del aler. Atant semparti li consiues 
et li uauasors prist or et sirgent asles 
car nasciens et la duchoise lauerent 
durement en richi por la mour de lor 
fil quil nornissoit.et lendemain au ior 
si se leua la duchoise. par matin et ala 
a sainte eglise si come ele auoit a costu 
me. et li uauasors auoit dit a sa feme 
que sa dame uoloit aler ueoir la roine. 
Et si tost come la dame repaira del egli 
se si monta ele et li uauasors ⁊ ses fiex 
qui estoit apeles elyadors. 
Tant prist la duchoise congie a 
la fẽme au uauasor et ses sires 
ausi. et ses fiex. mais il ne sisent 
onques samblant quil deussent aler 
plus long q̃ iusques ala roine. car il 
ne le uoloit metre en apceusainche de 
nule chose por ce que sa dame li auoĩt 
deffendu. Ensi sentornerent tout .iii. 
et enmenerent .iii. cheuaus. 
Tquant il uiurent fors de la 
uile.si tornerent le gnͣt che 
Amin a sarras. Et ce fist li ua 
uasors pour ce q̃ onquidast quil a 
last tout droit a sarras por parler 
a la roine.Cel chemin tiurent tant 
quil ont esre plus dune lieue.Lors 
dist li uauasors. dame quele part 
irons nous quere no singnor. car 
ie nen sai nul auoiement.Certes dist 
la dame ie nen sai nule uerite. mais 
tour ce quil disoit en mauision q̃ il 
sen uoloit aler en la tere docident por 
ce lo ge q̃ nous aillons celle part. 
Lors tornerent .i. chemin a destre et 
passerent une aigue qui couroit a or 
berique si estoit apelee arecuse. ⁊ qnͣt 
il orent passee laigue. si esterent tant 
quil dut auesprir. et lors uinrent a 
la sin de la tere nascien.si se herbergie 
dent de mout haute euere.⁊uinrẽt 
l .i. castel qui marchissoit ala duchee 
si estoit apeles hemeliaus. Et quãt 
uint au matin.si se remisent ala uoie 
car la dame ne uoloit pas estre aper 
eue por ce que ele aloit si pouremẽt 
et por ce quil estoient tout sarrubin. 
Et tant esrerent quil orent passe 
eles de camelie et uinrent a yne 
chite qui a anon linsance. Si estoit 
maistres sieges dou roiau̾me de 
meotide.Mais atant laisse li contes 
s parler de la duchoise et retorne aꝑ 
ler de Messages ala Roine sarrachĩ 
e 
e clist li contes ciendroit qͥ 
qnͣt la nue ot porte nasciẽ 
iusqua calafer. et il lot acon 
seu. et il fu si atornes come uous a 
ues oi. si fu emportes en .i. mout es 
trangne lieu.Cil liex estoit uns isles 
en lamer doccident qui estoit a .xxiiii. 
iornees dou lieu ou nasciens auoit es 
te emprison si ert apelee des paisans 
lulle cornoiant par droite raison en 
si come li contes demonstetra q̃ il ne 
ueut chose metre auant quil ne tes 
moingne. Que por noient ne doiton 
chose dire seonuele fait entendant 
mais il ia une gent qui comecent 
une cose et si nen seuent a chief ue 
nir. mais li contes ueut dire pour 
quoi elle est apelee lille tornoiant. 
Erites est prouee que au cõ 
mencement de toutes coses 
qnͣt li establissieres deuisa les 
.iiii. elimens qui quidoient tout estre 
a un amontement. Et quant li sou 
uerains peres qui estoit fontaine 
de toute netee. De ce auint quil en 
coilli ordure. si cõme amassement de 
terriene ferrune.⁊del rouil del eue ense 
pent. Et quant li souuerains peres 
Tqnͣt il ot le chiel netoiet et 
munde de toute la daraine 
ferrume ⁊del rouil del eue et 
toutes pesans coses. 
.iiii. elemens est en latere et en leue. li dui 
coillent toute la pesandume. Et por ce 
remest elle a ces .ii. en tel maniere com 
uous orres cha enauant. 
qui est fontaine de toute uetee et de 
toute sapience ot lun deuise al autre 
et desioing. Si mist le chiel a sa droice 
honour et lamena en sa droite netee. 
que il les fist clers et luisans de tou 
tes colors plains et la tere laissa froi 
de et pesant et enfist amassement de 
del archon dou chiel.Celle ferrume t̾ni 
ene et cel rouil del eue ne porent pas 
naturelment comoindre alatere.Et 
cil brulemens qui enfu recoillis ne peu 
sent mie honorablement repairier au 
chiel.car il auoient aucune chose acoil 
li de la tere et del eue qui sũt amasse 
ment de la terriene ferume et del eue. ꝑ 
ce que aucune legierete auoit conte 
nue. et aucune caleur dou chiel. si ne 
pot au chiel repairier come cele qui 
estoit ensegnie. Et por ce couint que 
ces .iii.coses repairaissent a une cose 
et pour ce que aucuns ne deist autresi 
est ce amoncelemens come cist .iii. 
por quoi li contes emparole. Ensi 
come uous aues oi repairierent les 
.iiii. parties a une masse qui estoit 
faite de .iiii. eluuens et escouse por 
ce que ceste masse ne pot naturelmẽt 
repairier a nul des elimens par le 
raison que li contes en a deuise que 
tant come il auoit dou fu del chiel fu 
legier et comencha a monter en haut. 
Ttant come il auoit de la tere 
apesandi. et tant come il senti 
del eue si amoisti. mais del air 
iot tant poi quil nencoilli nule force. 
Et pour ce que la ꝑesanduine dos 
e fu uerites que par le plaisir 
de nr̃e siugnor que il departi ce 
lle pesantume en mer ale legie 
rece dou chiel qui est legiers por che 
noa il gnͣt pieche en la mer q̃ onques 
ne pot en nule partie prendre a reste 
ment tant q̃ elle uint en lamer doc 
cident entre lille oriagrine et le port 
as tygres et illuec saresta. En cele 
partie dicel lieu ot gnͣt partie da 
mant el fons aual. Et li contes dist 
ensi come uous aues oi deuãt q̃ detãt 
come il ot amassement terre et ferru 
me. que cle aine fer sour toute riẽs 
et uolentiers le trait a soi si en est fors 
au departir. ainchois tire la force da 
auant alui lefer et le fait a li ue 
uir̃ le gringnor partie ni a del un 
que del autre. Quant la masse fu pre- 
del aimant ⁊ desus si come ie fa dit 
si saresta q̃ la force delaimant retuit 
toute la masse por le fer. por ce qĩ eie 
estoit fortuneuse ensi come uous a 
nes oi. Mais onques la force del ai 
mant ne sot tant tirer que eiere 
peust a li faire ⁊dindre. siemie porse 
quil ieust gringnor piente de fer q̃ 
daimant mais tant come il i auoit 
plus de celestiens caleur le tenoit 
plus legiere. 
Tsi le faisoit par sa force ten 
dre en haut. Entele maniere 
remest celle masse. et fu puis 
par les paisans apelee lille tornoi 
ant que toutes les masses de teres 
qui perent en mer ou en autres euez 
en auoit 
sunt apelees illes.Et pour che quelle 
senti grant partie dou chiel. pour che 
auint il quil ni crut ne arbres ne bestes 
ni porent durer. 
Tauoec ceste mauiere aele en 
core autre maniere que elle 
tient dicele nature que elle a 
dou chiel par toutes les fois que li 
firmamens torne ausi torne elle.li 
firmamens ce est li chiex.entele ma 
niere torne lille come uous aues oi. 
En celle fu nasciens portes par la 
nue et iut tous pasmes come chil 
qui auoit perdu le sens par les mer 
uelles quil auoit ueues quil ne sa 
uoit sil estoit ou sil nestoit miẽ. Et 
quant la nue lot mis ius si semꝑti. 
Et nasciens iut ala tere mout lon 
gement autresi come sil fust mors. 
Et quant il reuint de pasmisons ⁊ 
en son sens. et il ouuri les iex. ce ne 
fait pas ademander sil fu esbahis 
Et sil ne fust desi enterin cuer enu̾s 
son creatour qui maintes fois et en 
maintes manieres lauoit esproue 
⁊ encore le uoloit il esprouer.tout 
ensi iut nasciens et souffti ses gnͣs 
quel p᷑artie il pooit estre. Ne il ne sot co 
ment il fu escapes.Ne il ne sot que ses 
fiex celidoines ert deuenus.cestoit la 
riens el monde dont il estoit engringnor 
souspechon. Il estoit las et debrisies et 
lui doloient les mains et les pies. Il se 
coucha a tere come cil qui de dormir 
⁊ de repos auoit meruelleus talent. 
uant il se fu couchies en une 
partie del ille qui plus li sai 
bloit estre froide.et ce estoit au 
nuefisme iour de la kalende de iun 
get. Si en estoit plus caude lille. lors 
leua lamain en haut. si fist le signe 
de la uraie crois quil li fust escus cõ 
tre le deable qui est decheueres par 
durables. que il ne bee que deceuoir 
tous ceaus et toutes celes qui del amor 
dieu suut espris. Atant sendormi nas 
ciens pour la lassece ⁊por le trauail 
si luisoit la lune mout clere quil estoit 
nus.si sen dormi mout bien ⁊mout 
paines de bonairement. ⁊ gnͣs mes 
cheances come de si uil giste come 
cefumier que onques sabouce ne 
parla .i. seul uilain mot contre son 
sreatour. Et quãt il se fu trouues 
en lille tornoiant entele maniere cõ 
me uous aues oi. et il ne uit entor lui 
que chiel et eue seulement.si fu ml̾t 
esperdus. car il ne sot coment il ifu ue 
nus.Et il uit lille entor lui laide ⁊gas 
te et plaine de si gnͣt caleur que mlt 
estoit feleuesse ⁊greueuse a souffrir. 
i se uit seus et esgares et ne seur en 
longement come chil qui gnͣt mestier 
nsi dormi nasciens iusqualaior 
ner.et lors lui uint une auisi 
Lon q̃ il lui estoit auis quil ue 
noit en unes gnͣdes plaingnes se ia 
i uenoit cil grans oisiaus de 
uant lui. cil qui apris li auoit 
auoler. se li dist quil lui donast 
et si estoient toutes blances. 
il esgarda cha et la si oi une bataille el 
fons de la mer si gnͣt et si meruelleuse q̃ 
il lui estoit auis que toute lille deust fõ 
dre et descendre iusquen abisme.car 
langoisse estoit tant dolereuse q̃ uns 
homs mortex ne le peust ueoir q̃ grans 
pities ne lempresist q̃ entoute lille del.i. 
chief iuscal autre nauoit riens qui ne 
tramblast ausi durement come fuelle 
tramble par force de uent. 
uoit mout gnͣt plente de biaus oisiaus. 
et come il esgardoit quil uoloient en haut 
et nasciens se regardoit souentes fois. 
si ueoit .i. oisel qui auoit eles mout gnͣs. 
amangier car il auoit mout gnͣt faim. 
Et nasciens li demande q̃ ueus tu q̃ ie 
te dongne amangier. ie ce dourai ce q̃ 
tu demanderas ⁊ que ie porai auoir. Et 
li oisiaus li disoit ie ne serai iamais so 
oles se tu ne me dongnes ton cuer aman 
gier. Et il prent tout maintenant son 
cuer et li bailloit et li oisiaus lempor 
toit mout gnͣt ioie faisant. et disoit 
en son langage or sui ie tous soeles. qnͣt 
ie emport ce dont ie auoie faim. et ce q̃ 
ie uoloie auoir.ce est le petite sauchise 
te de qui li gnͣs lyons escapera qui uaĩ 
tera de cors et de forche toutes les ter 
rienes bestes. et qnͣt illes aura uencues 
⁊ mnises sous lui par grandece de ualor 
et il aura toutes terrienes poestes sor 
montees. si ne quidera riens auoir fait 
ensi come on fait el chiel. Lors lui uen 
ront une heles en sa uiellece et uolera 
pardesus les hautesces des montain 
gnes et trespassera lespessece des nues 
et enterra el chiel parmi la maistre 
porte.Ensi estoit auis a nascien que 
li biaus oisiaus lui disoit. 
dant fenist sauzsion si sesuella 
Et en lenseuelir quil fist si seu 
ti lille mouuoir ⁊ tornoier selõc 
le cours doufirmament. Lors sesmer 
uilla mout q̃ ce pooit estre et fu mlt 
esbahis sileua la ceste en haut et cõ 
mencha a regarder entor lui. Et qnͣt 
Tcestoit par labataille et par 
la mellee qui estoit el fons de la 
mer encontre la terre qui fer 
reuse estoit. et il conuenoit parfin es 
teuoir que lille tornoiast aucomence 
ment dou firmamnent de qui ele auoit 
la nacure retenue en une partie. et 
li aunant par qui force la tere ferreu 
se estoit tenue serree ne uoloit quele 
semeust de sa serre.Mais si grande es 
toit la force del aimant qui enuers le 
firmament estoit come est dune peti 
te fontaine enuers la mer. et har la 
force del aimant ce poes ous bien 
sauoir ne puet il mie auoir gnͣt rete 
nue. Car li firmamens auoit griñ 
gnor poissance. Et pour ce estoit li 
tornoiemens del ille maugre la force 
del aimant.Et si estoit tel eure que 
lille aualoit tant en leue que leue le 
sormontoit ens es hautesces de la riue 
selonc ce quil i auoit de froidure grain 
gnor habondance. et selonc ce que la 
force de la caleur iabundoit si conue 
uoit que lille rehauchast et eslongast 
del aimant petit et petit si quil estoit 
cel eure quelle estoit pres coute sous 
leuee. 
uant nastiens oi ceste cenchon 
q eu fu mout espoentes. mais 
il ne sauoit a perceuoir tant seseist 
porpenser par quele raison ce peust 
auenir. lors se drecha et senti lille trã 
bler desous lui. et regardoit a lefois q̃ 
li uns des chies baissoit et li autres 
leuoit en haut. 
Tne porquant si nestoit pas 
uille petice. anchois auoit ce 
tesmoigne la uerites qui le 
srait auant .xiiͨ. et .xiiii. estas delõc. 
Et dele en auoit .ix̾. ⁊ xii. Li estas si 
est une piece detere qui tient la sissi 
me partie dune liue. Ensi poes sa 
uoir que celle ille auoit de lonc .xiiiiͨ. 
lieues tout roondement q̃ riens nẽ 
failloit. Mais se plus eniauoit por 
ce ne ment pas li contes que il ne ga 
rantist ses paroles de riens plus. 
mais del mains que ce tesmongne 
li contes si come uous orres deuiser 
cha auant que toutes les auentures 
del graal ne seront toutes seues par 
home mortel.Carasses encouuient 
tres passer.mais en la sainte escriture 
qui su enuoie en tere par la bouce 
de la uerite ce est ihu̾ cris.Encelui ne 
uerra on ia mot defausete. Car il seroit 
de trop fol hardement qui oseroit a 
louscer menchongne ensi haute cose 
come est la saince uraie escriture q̃ 
li sains urais crucefis escrit de sa pro 
pre main. Et pour ce doit ele estre te 
nue en gringnor honor. car nous tro 
lons li sans que onques ihu cris li urais 
escriuens escresist onques lettres de sa 
main propre ne mais que en .ii. liex 
le premier escrit quil fist ce fu la hau 
ce orison que lescripture nõme lori 
son nr̃e singnor ce est la pater noster: 
quant il ensengna ses aposteles com 
rut il deuoient lui aourer. 
Autre escut q̃ il fist ce fu qnͣt 
li iuis li amenerent la feme qui 
auoit este prise en adultere por 
esprouer coment il le iugeroit.et il cõ 
mencha a escrire en la poudre seuant 
lui. Et quant il lorent ml̾t longemẽt 
semons que il lor deist le iugement de 
cele feme si drecha la ceste come chil 
qui bien sauoit quil nele faisoient fors 
por lui essaier. Si lor dist cil ce uous 
qui est sans pechiet ales geter la pre 
miere piere sour li. et ce dist il por ce 
quil auoient en lor loy que si tost com 
me la feme mariee seroit prise en ad 
ultere ce est degesir a autre homme 
que a son singnor que ele fust lapi 
dee sans raenchon cest a dire que ele 
fust tuee de piere.Et por ce q̃ ihu̾ cris 
qui toutes choses comiissoit sauoit 
bien que chil ne lui disoient fors que 
por lui entreprendre se il peussent. et 
por ce lor rendi il ceste parole. Si re 
cõmencha a escrire en la poudre a son 
pauc. si escrisoit unes paroles pour 
le reproce de la gnͣt uieute. Et de la 
gnͣt ordure dont tous li humains liñ 
gnages fu formes q̃ en cele parole a 
uoit tex mos. ha .a. cerre por quoi 
acuses tu autre tere. ne por quoi es 
tu si hardie. Ce est a dire o tu homs 
qui es tais de boe coment es tu tant 
outre quidies que tu amentois autruy. 
mesfais. et les tiens choilles dont 
tu es tant entechies et tant mau 
mis que nus plus. 
N ces liex auoit ensi cõme uos 
aues oi amenteuoir trouone 
nous bien que ihu cris escrist 
anchois quil souffrist la mort en la 
sa surrexion escripture. 
el cuel amont. 
ais tant seulement la sainte 
escriture dou graal que li fiex 
dieu escrit de sa main.il nepo 
Quant il uit le matiu aiorner si fu mout 
lies que il desiroit mlt a sauoir enquel 
endroit de mer il pooit estre. uenus ne 
arestes.et en quel maniere. Et pour ce 
q̃ pius confortables estoit li iours que 
la nuit. Car toutes uoies auoit il en 
esperance sui iour et poroit il aucune 
auenture trouuer par quoi il lui uen 
droit soulas ⁊compaingnie. 
sainte crois. Mais comerit sun esploi 
tast endementiers quil ert enuoiepes 
de la mortel char. Ia ne trouueres tant 
hardi clerc qui die que il feist pour 
roit traire auant nule auctorice. ⁊ por 
ce seroit il tenus amenteour.et de trop 
fol hardement espris qui menchonge 
enfesist acroire entante haute cose 
come lescriture dou saint graal que 
li urais fiex dieu escrist de sa main: 
puis quil ot ius mis le mortel cors 
et rauestue le celestiel et il fu montes 
Rest drois q̃ la estoire soit ra 
menee a droite uoie dont li cõ 
tes est auques departis pour 
parler dices choses qui se fierent. entre 
la parole del estoire ⁊ si nen sunt mie. mes 
la droite uoire estoire repaire a lille dont 
li contes a deuise le lonc et le le. Et si dist 
apres ce q̃ nasciens estoit al darain chef 
di cele ille uers occident. Et nequedẽt 
il nestoit pas si pres dou riuage quil 
ni eust bien .uii. lieues ⁊demie au maĩs. 
tant se mist nasciens a genous 
etorna son uis uers orient et 
proia a nr̃e singnor. q̃ il parsa 
misericorde ausi uraiement come il es 
toit seuls diex et que autres dieus 
nestoit en qui ondeust croire que il li 
enuoiast uerai consel par quoi il fust 
consellies al honor dou cors et ala sau 
uete de sarme.Et qnͣt il ot faite sori 
son.si fist le signe dela uraie crois de 
uant lui. si sentorna cele part ou il uit 
lamer plus prochaine. Et quant il 
ot esre bien lesreure dedemie liue.si 
esgarda mout loing en mer et uit ne 
nir une chose qui ne lui sain loit pas 
a estre plus grant dun chisne. Et si ue 
noit droit a celui chief ou nasciens es 
toit. Et qnͣt il leuit uenir si engrossa 
saleure come il plus pot. Mais ce nes 
toit miẽ granment. cor si pie li doi 
ent si des buies quil auoit enes enie 
prison q̃ mauuaisement pont aler 
et auoec ce iauoit il .i. autre essoigne 
par quoi il ne pooit mie aler deliure 
ment. ce estoit ce que il ne auoit pas 
acostume ne nauoit use. 
Ors esra tant quil uit aperte 
ment ceste chose que il auoit 
Ades le matin ueue en la mer. si 
aperchut et sot uraiement que cescoit 
une nef. si en fu mlt lies si sesforcha 
tree disoient. 
mout durement de tost aler. tant q̃ 
il uint au riuage aquel que paine 
et si tost come il isu uenus si troua 
quil auoit les pies creues et fendus 
de caleur del ille et del trauail de la 
uoie. et il pooit ia bien estre nõne de 
⁊ et mout estoit las et uains. 
ors esgarda .i. poi lonc uers 
destre si choisi la nef ariuee ⁊ 
bien li fu auis que cestoit la 
nef quil auoit toute iour ueue. il 
dorna maintenant cele part si ala 
iusques deuant la nef et le uit si be 
le et si riche que a gnͣt meruelle lui 
uenoit dont si bele nef illuec pooit 
estre uenue. Et quant il lot grant 
pieche regardee si sesmeruella asses 
plus que deuant.car il ni uit uenir 
dedens ne onques home ne feme. et 
il pensa que ce estroit gnͣs mauuais 
ties se il nele ueoit plus. et uaut en 
Trer dedens la nef por ueoir qui iestoit 
eor souoir selle estoit autresi bele 
deseus come ele estoit defors. Ensi 
come il uaut entrer dedens la nef. 
si esgarda elchief dela nef el front 
uance de combien que ce suit. lors 
suresa nasciens et comencha mlt' 
durement areuser.A ceque les let 
uant il ot une gnͣt pieche 
deuant. et uit letres en icel lieu es 
crites et disoient.i.ml't espoentable 
ot et mout espoenteus atous ce 
aus qui dedens uausissent entrer. 
ele parole estoit di ua qui 
pense s soi meisme si dist en 
ueus dedens entrer garde q̃ 
tu soies plains de foi car ie 
la nef uaudroit entrer. mais 
la parole li faisoit douter qui mout 
estoit curiable. Et quant il ot pense 
si repense une autre chose. ⁊ dist bioꝰ 
sire diex ces lettres dient que en ces 
te nef na se foi non. Et se ces letres 
sunt ueriteus dont sai ie bien que ce 
est de par uous que la nef est uenue 
dont ne men puet il uenir nul mal 
ne nule chose qui conte aire soit aũte 
glorieuse fachon. ⁊ ie uous sedi ⁊ siour 
de cuer entier.et aussi some ie sui ser 
uis et apris par les bouces de uos 
sergans que uous uoles estre creus 
et en la creance de ur̃e saint non. en 
terrai ie sedens.Car la creance dedes 
sauue tous ceaus qui en uous sunt 
creant et en quel peril que il soient a 
tant leua sa destre main nasciens 
ne sui se fois non. et creancez Si tost 
come tu deguenchiras ta creance ne 
tant ne quant. iẽ te guenchirai entel 
maniere que cu nauras de moi sous 
enance ne aide. anchois te faudrai 
⁊ fist sour lui le signe de la sainte glo 
Dou tout en tout en tout en quelcõq̃ 
lieu q̃ tu seras a consellier toi en ma 
rieust uraie crois si entra dedens.si cõ 
mencha aregarder dune part et dau 
tre. et clist a soi meisme que il ne qui 
doit mie ne sour mer ne sour tere uie 
plus bele nef que cele estoit a son a 
uis. Et quant il lot asses regardee en 
tous sens et il ot cerquiẽ tous les au 
gles descure ⁊ desous.si senreuint aue 
re el cors de la nef. et uit .i. drap tout 
olanc estendu en guise de sortine par 
desus. tymbre. il uont sui drap si le 
souslieue. 
t qñt uloi regarde si uit desous 
se plus hel ut quil eust onques 
mout estoit et bele et riche 
tsi estoit estendue dentrauers 
doulit. et si estoit traite fors 
dou fuerre demie pie et plai 
rice fachon.si estoit ens el pong une 
toit li piere.⁊si iauoit autres diuer 
Cil serpens estoit de tel force que se 
aucuns homs tient de ces .ii.costes 
ueu. li lis estoit et grans et riches et 
a cheues de cel lit auoit une courone 
dor. et as pies auoit une espee qui 
ne paume.Cele espee estoit de mout 
piere qui auoit en soi toutes les co 
lours q̃ onporoit crouuer en terre 
De tantes manieres de colours es 
sites.Que chascune des colours a 
uoit une uertu que li contes deui 
sera la ou il parlera de la force et de 
la uertu plus asses que chi. apres 
dist que len heudeure del espee estoit 
de.ii.costes.Et ces.ii.costes estoiẽt 
de .ii. diuerses bestes. la premiere 
estoit dune maniere de serpent qui 
conuerse en calidoine plus q̃ en au 
tres liex. Si est apelee papagustes. 
il na garde desentir nule trop gnͣt 
caleur. Ne ia par force de soleil ne ꝑ 
escaufement nescaufera trop.ancois 
est en une mesurablete de caleur. ⁊ 
tant come il le tient. 
tel maniere ⁊ ditel force est 
la premiere.et lautre est dun 
poisson qui nest mie mlt gnͣs 
prise. et puis quil laurs ius mise si 
se repensera autresi come il est acostu 
me en maniere de naturel home. 
⁊ si conuerse el flum deufrate et nõ 
pas en autre eue. Cil poissons est a 
peles ortenaus. et ses costes furent 
ditel force que se nus homs le prent 
ia tant come il le tenra ne li souenra 
de ioie ne de duel que il ait eu. que 
seulement dicele cose por quoi il laura 
el force et tel uertu auoient les 
costes dont le hendeure del espee. 
estoit.et si estoient couuertes de 
un drap uermel trop rice ⁊trop plain 
delettres dont il disoit ie sui meruelles 
a ueoir.et graindre meruelle a cõnoi 
stre que nus ne me puet empoignier 
ne iamais nempoingnera que uns 
seuls hom.et cil passera de son mestier 
tous ceaus qui deuant lui auront este 
et qui apres lui uendront. Ensi disor 
ent les lettres delehendeure.et si tost 
come nasciens les ot leues come cil 
qui bien le sot lire.si sesmeruella mlt̾ 
que ce pooit estre.Apres esgarda lale 
mele del espee que il uit traite fors 
del feure tant come uous aues oi. si re 
uit autres lettres qui estoient aussi 
uermelles come sanc. Lors se trait a 
uant si les comencha alire. et uit que 
les letres disoient que ia ne fust nus 
qui le traisist se il nen deuoit mieus fe 
rir q̃ autres et plus hardiement. et 
qui le trairoit autrement bien seust il 
que premierement le comparroit.⁊ 
si estoit ia apertement ueu ⁊esproue. 
uant nasciens ot les lettres 
leues:si semeruella mlt que ce 
Lestoit une trop gnͣt chose dõt 
a aauoit talent del espee traire fors 
del fuerre quels li brans estoit.que les 
meruelles que les lectres l enfaisoiẽt 
plus entalenter seni auoit nules ren 
ges qui auenissent a si riche brant q 
il estoit de tant uil maniere et de si po 
ure come destoupes et de canure. Et 
si estoient tant poures ⁊si menues ⁊ 
usor 
tost 
l 
si foibles par samblant que il estoit 
auis queles ne peussent pas porter 
lespee une eure. et les lettres qui estoi 
ent el fuere disoient tex paroles come 
uous oes. Cil qui me portera doit es 
tre plus preus ⁊ plus seurs q̃ nus 
autres se il me porte ensi come les let 
tres deuisent.que li cors aqui coste 
ie renderai.ne puet estre hõnis tant 
come il ensera chains. 
e ia nus ne soit tant hardis 
qui ces renges qui chi sunt 
en oste. en nule maniere car 
ce seroit crop gnͣs meffais.et tans 
gnͣs mesauuentures en auendroient 
quil nest nus hom morteus qui le 
peust amender.Ne il nest otroie anul 
home qui ore soit ne auenir que eles 
ensoient ostees par mains de feme 
fille de roi et de roine.si enfera tel es 
cange quele unetera delechose qui 
sour li eit quele aura plus chier. ⁊ 
cele feme apelera ceste espee par son 
droit non. et moi par le mien. Ne 
la deuant lors ne sera qui nous sa 
che apeler par nos drois nons cesa 
faille. 
chies bien.Mout regarda nasciens 
durement le fuerre.qnͣt il ot asses re 
Garde dune part.si se pensa que ceste 
mauuaistie ne feroit il pas. que il 
ne le ueist dautre part.mais onq̃s 
Tant nele pot tant souef torner que 
Tous li lis ne tramblast dechief. Et 
coment il lot tornee.si uit que ele es 
oit ausi uermelle di cele part come 
lanc et iauoit lectres ausi noires 
come carbons. 
Tces lettres disoient cil qui 
besoint. et acelui a qui ie deuroie estre 
plus debonaire.acelui serai ie plus 
felenesse. et ce nauendra que une 
fois que ensi le cõuient estre saus 
eus paroles disoient les let 
plus me prisera: plus itrou 
tres qlui del autre part del espee 
estoient.et il regarda le fuere sile uit 
plus noir que pois par samblant. 
se il ot este duremẽt esbahis qnͣt il 
lot esgarde dautre part. por ce quil 
ne sauoit dire ne ne pensoit de quoi 
il pooit estre.encore fu il lors plus 
esbahis asses que il nestoit al autre 
fois.et uerites li sambloit quil estoit 
daucune maniere de fust. Et al autre 
fois li sambloit quil estoit de cuir 
mais il ne pooit connoistre ne ueoir 
de quel beste il estoit.une fois disoit 
de fer ou daucune maniere de metal. 
et sile uoloit prouuer a soi meismie. 
por ce quil nauoit onques ueue si 
faite. ne ditel gnͣt qui autretant 
deust peset.Ensi estoit nasciens en 
contenchon por le fuerre uers soi me 
isme. si que il afermoit ale fois une 
uera quil me deuera blasmer au gnͣt 
chose et al autrefois le desdisoit si q̃ 
a nule certaine parole ne pot assener. 
a quoi il se peust tenir. Ne li contes ne 
le deuise mie chiendroit q̃ encore nest 
mie uenus liliex neli tans ce deuiser 
del fuere ne del espee.coment ele fu for 
gie. ne enquel lieu. Ne de quoi li fue 
res estoit ne dequel lieu. il fu apor 
tes.ne ou lespee fu premierement 
mise dedens lelit. 
e la forche dou fuecre qui mlt̾ 
estoit gnͣs ne deuise il miẽ a 
endroit. Ne de quel maniece 
lespee estoit.ne les gnͣs meruelles 
de la gnͣt bretaingne. 
outes ces cõses ne descueure 
mie li contes en ceste partie 
Mais quant uendra al essau 
cement del espee que ele sera coneue 
et que on la pielera par son droit nõ 
ensi come les lettres dou fuere dient. 
Lors sera uenus li tans que les uer 
et bel demonstrees.atant se taist orẽ 
dou fuere si parole dune autre chose. 
fusel pardeuant qui tous estoit drois. 
Li lis ce deues sauoir. tout auant si 
fusiaus dont ie uous di si estoit ꝑ 
mi le fust qui estoit doulonc del lit 
en cele partie que on apiele lesponde 
drois estoit. autresi estoit trais en 
iusques al autre auoit tant despase 
qui puis enauindient el roiaume 
de logres et en mains autres lieus 
tus dou fuere et del espee seront biẽ 
droit li contes chi endroit del espee ⁊ 
que il dist que el milieu doulit ot .i. 
estoit de fust nonmie couche. et cil 
pardeuant. si que il contremont 
tous drois. Et dautre part deriere 
en auoit .i. autre fichie qui tous 
droit celui. Delun de ces .ii. fusiaus 
come li lis auoit dele ⁊ sour ces .ii. 
si auoit .i. autre fusel menu. quarre 
qui estoit cheuillies en lun et en lau 
tre ce sachies. 
esmeraude. De ces. iii colours estoiẽt 
li .iii. fuisiel. Et sacies q̃ ce estoient 
natureus colours et sans paintures 
qui ieussent este mises par nul home 
mortel. 
e ces.iii.auroit asses aconter 
qui toutes les manieres endi 
roit. mais tant endist li con 
tes que li premiers cil deuant qui 
estoit tous drois ert autresi blanc 
come noif negie. et cil deriere estoit 
aussi uermaus come naturaus 
sanc. et cil qui aloit pardesus entra 
uers estoit autresi uerddians come 
Tpor ce que endoutance seroiẽt 
tex gens qui le poroient oir cõ 
ter et se tenroient por enging 
niẽt se il nen sauoit plus. por ce se 
se destorne.i.poi li contes desa droite 
uoie.Lors fu quil auint chose q̃ qnͣt 
eue la pecheresse qui la premiere fe 
me fu ot pris conseil au mortel aue 
mi et il lot tant enortee quil lot es 
prise de mortel pechie par quoi il a 
uoit este boutes et tresbuchies de la 
gloire dou chiel. ce fu de conuoitise. 
et il li fist faire son talent desloyal 
et li fist coillir dou fruit qui li auoit 
este deffendus par la bouche de son 
creatour. Et quant ele lot coilli. si 
dist la uraie estoire quele le coilli 
et esracha de celarbre meisme auoec 
le fruit .i. rainsel. Et si tost come ele 
lot porte a son espous adam a qui ele 
lot consellie et enoite. Il le prist en 
tel maniere quil lesracha del rainsel 
et sile manga a nr̃e grant paine et 
ala soie. ⁊a son destruiement ⁊ auiũe. 
Et qnͣt il lot esrachie dou rainsel 
ensi come uous aues oi. 
i auint que li rainsiaus re 
mest en la main la feme si q̃ 
Lil auint asses souuent que on 
tient aucune chose en sa main ⁊si 
niquideon riens tenir. Et si tost com 
il orent ambedoi mangiet le fruit 
mortel qui bien doit estre apeles mor 
tex que par lui uint la mort pre 
mierement a aus.ii. et puis atous 
eĩ 
res 
om 
oiẽt 
a 
dela 
uoit 
e son 
ele 
is ele 
n 
nser 
ie et 
iuur̃e. 
re 
ĩ s 
ui 
 
cont 
cuit 
s mor 
pre 
e 
les autres. si changierent toutes lor 
qualites qu il auoient deuant eues 
et lors seurent quil estoient carnel ⁊ 
nu qui deuant aus nestoient se coses 
espirituex non. Ia soit ce quil eussẽt 
cors. et por ce nafferme mie li con 
des del tout quil fuissent espirituel. q̃ 
chose faite ne formee. de si uiel cose 
come est limons deterre ne puet es 
tre despirituel netee. 
elis il estoient ausi come espi 
ricuel chose quant ache quil 
estoient forme por tous iors 
uiure se ce auenist quil setenissent 
se pechier.Et qnͣt il sentregarderent 
et il se uirent nu. et il connurent les 
honteus membres li uns del autre. si 
surent uergongnee.de tant se sentirẽt 
il ia de lor mesfais. Lors couurirent 
sascuns daus .ii. les plus laides par 
ties de lor membres si metoient foil 
les desus de lor mains. Que tint tou 
les nores le rainsel en sa main qui li 
estoit remes dou fruit. Ne onques 
cel rainsel ne laissa neauant ne ap̾s. 
Et cil qui tous les pensers conissoit 
et les corages sot quil orent ensi pecie 
si uint aaus et apela adam premiere 
ment et il estoit bien raisons que il es 
toit plus ocoisones que safeme.car 
la feme estoit de si feble complexion 
come cele qui estoit del coste al home 
Non mie li homs deli. pour ce apela 
il adam. 
Taut il lui ot dit la felenesse 
parole tu mangeras con paĩ 
en suor. Si ne uaut mie que 
la feme en escapast quite. ains uaut 
sue ele fust parchonable dou mef 
lait. Suli dist en tristece ⁊endolour 
enfanteras ta porteure. Apres les ge 
ta ambes .ii. de paradis que lescrip 
ture nõme paradis de delit. 
tquant il furent fors delaiẽs 
si tint tous iours eue le rain 
sel. et lors se regarda si aper 
chut le rain que ele auoit oublie bel 
et uerdoiant come celui qui auoit este 
tantost quellis. si sot que cil arbres 
dont li rains auoit este. quellis estoit 
ocoisones de son deshyritement ⁊ de 
sa mesaise. Lors dist q̃ en ramenbrã 
ce de la perte qui par cel arbre lui 
estoit auenue garderoit ele le rain 
sel tant come ele poroit.⁊si lestueroit 
en tel lieu que ele le uerroit souuent 
por ramenbrer sa gnͣt mesauenture 
Lors sapensa que ele nauoit huche 
ne autre escrin en quoi ele le peust esto 
ier que encore aicel tans nestoit nule 
itele chose.si le prist ⁊le ficha dedens 
tere.si dist que ele le uerroit asses sou 
uent.Li rains qui en latere estoit fi 
chies par lauolente au creatour a qui 
sunt obeissant coutes creatures re 
prist et enrachina en la tere. Se chil 
rains que la premiere feme peceresse 
aporta fors cle paradis fu plains de 
grant senefiance que ensi come ele le 
porta en sa main. ce senefie une gnͣt 
leeche tout ausi come selle pariast 
a ses hoyrs qui encore estoient aue 
nir car encore estoit ele pucele 
Tli rains senefia ausi come 
selle lor deist. Ne uous esma 
ies mie se nous somes gete 
fors de nr̃e hyritage car nous nel 
auons mie perdu a tous iours. et 
uees ent chi les ensengnes qui enco 
re geceront fruit en aucune saison. 
ce respont li contes que li por 
teres decel rainsel napertenoit 
noient al home que la ou la 
paradis anchois que la feme. 
Et qui uaudroit sauoir por quoili 
homs ne porta cel rainsel fors de 
feme le portoit senefioit il que par 
feme estoit uie perdue et que par 
la feme seroit restoree. Et ce fu sene 
fiance que par la uirgene marie 
seroit recouures li glorieus hyrita 
ges deparadis qui perdus estoit por 
le pechiet de euain la moillier etlain 
Des ore repaire li contes au rain 
sel qui estoit repris et enrachines 
en terre. Si dist quil crut ⁊ monteplia 
durement entere tant quil fu grans 
arbres. Et qnͣt il fu gnͣs et les ⁊ aom 
brables si fu blans come nois. et ce 
estoit senefiance dumilite ⁊de uirgi 
nite. Car uirginites est une uertus 
par quoi li cors est tenus nes et lar 
me blance. Et ce quil estoit blans en 
toutes choses senefia que cele qui la 
uoit plante estoit uirgene. a cele eu 
re q̃ eue ⁊ adais furent mis fors de 
paradis et quil estoient ambedui net 
et uirgene de toute uilenie de luxure 
Et sachies q̃ entre pucelage et uirgi 
nite a difference que pucelages ne 
se puet de trop aparellier a uirgini 
te: Si uous dirai pour quoi. pucela 
ges est une uertu que tout chil et 
toutes celes ont en aus. qui onques 
norent compaingnie ne atoucem̃t 
de luxure. 
ais uirginites est plus hau 
te cose et plus disne ⁊ plus 
uertueuse q̃ nus ne le puet 
auoir soit homs ou feme por quil 
ait talent ne conuoitise de charnei 
assamblement. et tele uirginice auoit 
encore eue. quant ele planta le raiñ. 
ais apres li manda diex que 
il coneust sa feme. cest a dire 
que il geust a li charnelmẽt 
ensi que drois et nature tequiert et 
que li homs gise osespeuse. Lors ot 
eue uirginice perdue.⁊cõnut deslors 
en auant charnel assamblement. ⁊ 
tant quil li auinc gnͣt pechie apres 
q̃ adais lot coneue ensi come uos 
laues oi. q̃ entre aus .ii. se seoient 
desous cel arbre. Et adains se com 
mencha aregarder et a plaindre sa 
dolour ⁊son essil.lors comencha ml̾t 
durement aplourer li uns por lau 
tre. Et lors dist eue que ce nestoit 
mie meruelle se il auoient illuec de 
dolour ramenbrance car li arbres le 
auoit en soi. Ne nus ne poroit durer 
desous cel fust lies quil ne senpar 
tesist dolans ⁊ abosmes. Car ce estoit 
li arbres de la mort. et si tost come il 
ot ceste parole dite si parla une yois 
et si lor dist. ambedoi cheitif por col 
iugies uous ur̃e mort ⁊ destines les 
uns as autres. Ne destines plus mal 
uaisement pardesesperance. mais 
confortes uous car plus ia de la 
uie que de la mort. 
nsi parla lauois as .ii. chei 
tis et lors furent ambedui. 
m łt conforte. si apelerent des 
ore en auant cel arbre arbre de uie 
por le bone nouele quil auoient de 
sous oie. Et por la gnͣt ioie quil en 
orent emplanterent il mł̾t dautres 
qui tout descendirent dicelui que si 
tost come il en ostoient .i. rain. il le 
ac 
to 
noi 
re. 
1 
fu 
gen 
uois 
da q 
char 
si tre 
oel ni 
ueisse 
aucre 
come 
il peu 
ũ 
pre 
com 
semi 
uers 
q̃ sa ui 
et sau 
ioloi 
corer 
ou 
R 
nte 
uent 
tretas 
quil ce 
fichoient entere. si reprendoit tan 
tost ⁊enrachinoit. ⁊ tous iors rece 
noit la colour dicelui et la manie 
re. Et cil toutes uoies crut ⁊ amen 
etentout. 
Tsi auint puis maintes fois 
que adam sen aloit desous 
et euain. et tant quil auint 
.i. iour quil seoient desous entraus 
.ii. Et ce dist la uraie ystoire que ce 
fu au uenredi. Et qnͣt il orent lon 
gement sie ensamble. si oirent une 
uois qui parla a aus ⁊ lor cõman 
da quil assamblaissent ensamble 
charnelment. et il furent ambedui de 
si tresgnͣt uergongne plain que lor 
oel ne porent miẽ souffrir quil sentre 
ueissent ensi uilaine oeure faire.car 
autresi gnͣt honte en auoit li homs 
come la feme.Ne il ne sauoient com̃t 
il peussent trespasser le comandemẽt 
nr̃e siugnor que li comperemens del 
premerain forfait les chastioit.si se 
comenchierent a regarder młt honteu 
sement. Et lors uit nr̃e sires lor gnͣt 
uergoingne si en ot pitie.et pour ce 
q̃ sa uolentes ne pooit estre destornee. 
et sauoientes estoit tele que de ces .ii. 
uoloit restablir lumain lignage ⁊ res 
dorer la disime legion.des angeles qui 
du chiel auoient este fors gete.⁊por 
di uergoingne couurir.il les conrea 
entel maniere q̃ li uns ne pot ueoir 
utre. 
Ors furent ambedoi mlt esba 
hi dicele oscurte coment ele 
pooit estre uenue. si soudaine 
nent.lors apiela li uns lautre si sen 
fretasterent sans ueoir.Et pour ce 
qul couuient q̃ toutes choses soient 
menees a la uolente nr̃e singnor. por 
ce couuint il q̃ lor cors assamblaissẽt 
carnelment.ensi come li souuerains 
peres lauoit comande a lun ⁊ alautre. 
⁊qnͣt il orent geu ensamble si 
orent faite une nouele semẽce 
Ien quoi lor pechies fu auques 
alegies q̃ adams ot engenre en sa fe 
me abel le iuste. celui qui son creacor 
serui premierement. a gre de sa disme 
rendre loiaument. En tel maniere fu 
abel engenres. desous larbre de uie 
et au ior de uenredi. ore aues enten 
du coment. Et lors sentreuirent am 
bedui ensi come il sentresoloient ue 
oir.si failli loscurte. et lors saperchu 
rent il bien. que ce auoit nr̃e sires 
fait por lor gnͣt uergoingne courir. 
Si enfurent mout lie. et tantost ena 
uint une ml̾t gnͣt meruelle que li 
arbres qui deuant estoit cous blans 
come nois.deuint en toutes choses 
uerdoians come herbe depre ⁊cres 
tout cil qui de celui descendirent puis 
q̃ cil assamblemens fu fais deuenoi 
ent autresi uert en escorche ⁊ en fust 
et enfuelles. Ensi fu li arbres cangies 
de blance colour enuert. mais cil qui 
furent de lui descendu ne changierẽt 
pas lor premiere colour. Ne onques 
ne parut des autres arbres seacelui 
non seulement. mais cil fu tous uers 
amont ⁊ aual. 
Tdelors en auant comencha 
a fiorir ⁊aporter fruit. ne on 
ques deuant ce nauoit porte 
fruit ne fructefie.Et ce quil perdi 
la blance colour ⁊ prist lautre ce sene 
fia que la uirginite de cele qui plan 
te lauoit estoit alee.Apres le uerdeur 
re de cors. 
Tle fruit senefia quele mete 
roit mout uighereusement 
len oeure le samblant quele 
en son sacrefisse que il nestoit ⁊ que 
plus le recheuoit diex en gre quele 
sien.si lempesa et cuelli mout grãt 
ire enuers son frere tant qu il lenhai 
outre mesure. 
que il prist le uerdeur et le flor et le 
fruit. Ce fu senefiance q̃ la uenoite se 
mence qui desous lui auoit este se 
mee que ele seroit tous iours uert 
uers damedieu. cest a dire de bone 
pensee ⁊amoureuse enuers son crea 
tour. Et la flour senefia que cele 
creature qui desous cel arbre auoit 
este engeure seroit caste ⁊ nete ⁊ pu 
monstroit de religion. Ensi fu cil ar 
bres mout longement de uerde color 
et tout cil qui de cel arbre descendoiẽt 
furent autre tel iusques a celui tans 
que abel fu gnͣs et quil fu si debonai 
res enuers son creacour. et tant lea 
ma quil li rendi ses dismes ⁊ ses pro 
messes des plus beles choses quil a 
uoit. et caym son frere ne faisoit en 
si.anchois prendoit les plus uils 
choses quil auoit et les plus despi 
tes se li offroit. et dieus rendoit si del 
guerredon a celui qui les beles coses 
lui offroit. Et qui de bon cuer le fai 
soit que quant il estoit montes el 
certre la ou il estoit acostumes a ar 
doir ses offrandes si come nr̃e sires 
lui auoit comande. si sen aloit la fu 
mee de son sacrefisse droit el chiel. 
is la fumee dou sacrefisse ca 
ym son frere ni aloit mie en 
ceste maniere. Anchois sespã 
doit parmi les champs. ⁊ si ert noi 
re et laide et puans. Et cele qui mõ 
toit dou sacrefisse abel estoit blance 
et souef flairant. Et qnͣt caym uit 
que abel estoit plus bons eures 
Ors se comencha a porpenser 
en son cuer coment il senporoit 
uengier. tant quil dist a soi me 
isme quil lochiroit que autrement 
ne uoit il mie coment il empeust a 
uoir autre uengance. Ensi porta ca 
ym la haine mout longement de 
dens son cuer q̃ onques chiere ne 
samblant nen monstra par quoi 
il sempeust aperceuoir cu qui nul mai 
ni pensa. et tant fu cele haine longe 
ment menee. quil auint chose .i. ior 
que abel estoit ales as chans auq̃s 
long dou manoir son pere. Car leur 
manoirs estoit auques lonc di celar 
bre. et iestoient leur brebis.quil gar 
doient. Et li iors escaufa. ⁊ li solaus 
fu ardans et abel ne pot soustrer le 
gnͣt caleur. anchois sala seoit desous 
cel arbre. Et quant il ot este desous 
cel arbre une gnͣt pieche. si comen 
cha a somellier. et sonfrere qui le gnͣt 
felonie auoit porpense en son cuer si 
le sieui tant quil le uit desous cel arpie 
acouce. et uint apres lui si le quida 
ochire si soudainement quil ne fust 
apercheus. Mais abel loi bien uenir 
si se regarda. 
Tquant il uit que ce estoit ses 
freres si se drecha encontre lui 
lcar il lamoit mout en son cuer 
et se li dist bien uengnies uous mes 
freres. Et cil lui rendi son salu sile 
fait asseoir. Et en lasseoir que il fist 
li laist aler.i.coutel courbe que ilte 
  Oo 
ꝑ loy. 
sout et 
redi si 
uoir. f 
redi. 
q̃ abei̾ 
il nesto 
la mors 
senefier 
ꝑ qui il 
come ci 
Tout a 
⁊si auo 
dẽt bier 
de haut 
sõme 
Autre 
sas cai 
quoi iui 
deust ha 
cure en 
ilule m 
P tãt 
nũ. sar 
I il ont 
lidas li 
loiaute 
el sien mn 
fust la c 
ie 
el 
bon roy 
Tout au 
soies ⁊d 
de encon 
uoit.si lenfen tres desous la mamele. 
Nsi rechut abel mort parle maĩ 
de son desloial frere. en icel lieu 
meisme ou il auoit este cõceue 
Il loyal assamblem̃t de pere ⁊ de mere. ⁊ 
out ensi come il fu cõceus au ior deuẽ 
redi si cõme le uraie bouche le met en 
uoir.autresi fu il mors au ior deuen 
redi.ꝑ celui tesmoing meisme. La mort 
q̃ sbeil rechut ꝑ traison a celui tans q̃ 
il nestoiẽt encore que .iii. home. senefia 
la mort au urai crucefis. q̃ ꝑ abel fu 
senefies. et par caym fu senefies iulas 
ꝑ qui il rechut mort. Et tout autresi 
come cains salua abel ⁊ puis locist. 
Tout autresi salua iudas son singnor- 
⁊si auoit sa mort porcachie. ensi sacor 
dẽt bien les .ii. mors ensamole.ne mie 
e hautesce. mes desenefiance. q̃ autresi 
come caym ocist abel au ior de uenredi 
Autresi ocist iudas au ior de uẽredi son 
signor.ne mie de sa main mes de sa lan 
que.⁊ mlt senefia bien de toutes coses iu 
as car il ne pooit auoir nule raison par 
quoi sulas qui ses disciples estoit le 
deust hair. mais il i auoit ocoison dedroi 
lre en ce q̃ il le haoit.q̃ il nele haoit por 
nule mauaistie qͥl eust en lui yeue. mes 
quil ne fust trouues. 
br tãt seulement q̃ il ne ueoit en lui sebñ 
nõ.car cest costume des mauais hõmes 
q̃ il ont guerre ⁊haine uers les bons ⁊ 
llidas li traitres se il ueist autant de des 
loiaute el cuer ilsu̾ crist come il auoit 
el si en meisme il ne le haist mie. ãchois 
fust la cose por quoi il la mast plus. 
t de cele traison q̃ cayns fist en 
uers abel son frere ꝑole nr̃e sires 
el sautier. ꝑ la bouce dauid le 
traisons ⁊ tes agais feis tu. ⁊ ie me tui. 
et por ce quidoies tu q̃ ie fuisse sãblables 
atoi por ce q̃ ie nẽparloie mie. mes nõ 
sui. aucois te castierai ⁊ reprenderai 
ml̾t durement. et ceste manace auoit 
ia este bñ esprouee anchois q̃ dauid leust 
deuinee.La ou nr̃e sires dist a caim. qnͣt 
il dist cayns ou est tes freres. ⁊ cil li dist 
cõme cil qui estoit coupables de la trai 
son q̃ il auoit faite ⁊quil auoit son fre 
re tant couuert des fuelles del arbre 
i lui respondi qnͣt nr̃e sires li ot 
demande ou il estoit. Sire fait il 
ie ne sai. sui ie dont garde de mõ 
frere.⁊nr̃e sires li dist.q̃ ce est q̃ tu as fet 
la uois del sanc abel ton frere q̃ cu as 
ochis se complaint amoi de la ou tu las 
espandu. a la t̾re. Et por ce q̃ tu as ce fait 
seras tu maleois sour la tere: et la t̾re 
auoec sera maleoite en toutes les oeures 
q̃ tu iferas por ce quele recuelli le sanc 
de ton frere que tes mains espandirẽt. 
sour lui. Ensi maudist nr̃e sire la t̾re. 
mais il ne maudist pas larbre sorqui 
pon roy. qui dist une ml̾t felenesse pole 
tout ausi come il disoit a caym. Tu pen 
abel fu ochis.neles arbres ausi qͥ delui 
estoient descendu.Ne qui puis furẽt crie 
soies ⁊disoies uilonies enuers ton fre 
sour tere par le uolence de lui. Mais de 
Sencontre le fu de ta mere. bastissoiez 
celui auint ue gnͣt meruelle q̃ tãcost 
cõ abel ot recheue mort desous. dantost 
ꝑdi la colour uert. ⁊ si deuint de tout en 
tout uermaus.⁊ ce fu en ramẽbrance del 
saint sanc desous qui abel auoit este 
espandus. Ne onq̃s puis de li ne porent 
nul arbre en rachiner anchois moroiẽt 
toutes les plantes q̃ on emplantoit. ne 
ne pooient abien uenir. 
elis il crut et embeli tant m̾uel 
leusemẽt sĩ ce fu li plus biaus 
arbres que nus homs ueist on 
ques. puis. Et pour ce fu il li plus de 
licables a esgarder. 
rissoient. ⁊portoiẽt fruit ensi cõme nature 
Sile tenoiẽt en gnͣs honors cil qͥ dadã estoi 
ent uenu.⁊cõtoient doir en oir cõment la 
p̾miere me lauoit plante deuãt. ⁊ disoiẽt 
q̃ ce estoit encore ensi cõtesmoignage ꝓue. 
qͥl reuenroiẽt encore enleur bon eureus hy 
ritage dont eue les auoit getes. Et por 
lesperance quil iauoient uenoient il acel 
arbre qnͣt il estoiẽt en aucune mesestãce. 
⁊ iluec p̾ndoient confort de lor mesaisse tot 
li płꝰ sage. dõt il apelerẽt puis cel arbre 
larbre de uie ⁊ de cõfort ⁊ daide. se cil arbre 
crut ⁊ amẽda ausi firẽc tuit li autre. qͥ deli 
uiurẽt.cil de coloi uert ⁊cil de coior blãce 
embeurẽt tant sor tous autres q̃ on les 
tint agnͣt u̾uelle. tãt q̃ nr̃e sires enuoia. 
Out dura longem̃t cil 
arbres en tel color ⁊ en 
tel biaute some uos 
aues oi deuiser el cõte 
ne onques n en uilli 
ne ne changa. ne ne 
secha. Ne nẽpira de nule riens. fors detãt 
seulem̃t q̃ il ne porta ne fleurs ne fruit. pꝰ 
icele eure q̃ li sanc abel fu desous esꝑand̾. 
mais li autre qͥ de lui estoient descendu flo 
darbre le requiert.⁊tãt demoura entelma 
niere q̃ lisiecles fu młt creus ⁊mõteplies. 
ent̾re son delouue ꝑ quoi li pueples su pe 
ris si enterinem̃t q̃ en tout le mõde ne remest 
homs ne feme. fors noe ⁊ safeme. q̃ nr̃e sirez 
ot troues si cõuenables quil yaut q̃ ꝑ aus 
fust restoiee la perte.qͥdeuãt auoit este faite. 
Tqnͣt les eues qͥ deuãt auoiẽt estegnͣs 
cõtre lor acostumãce reuindrẽt en 
lor estal ꝑ la uolente dou souerain 
pere. la t̾re en fu tant a pourie q̃ onq̃s puis 
ne rendi fruit si bon a cors dome com ele 
auoit fait deuant. ⁊ furent adont toutes 
coses qͥ de t̾re issoiẽt tornees en amertume. 
⁊li arbre sentinrẽt si durem̃t qͥl furẽt ensicõ 
se ce fust uiens.⁊ ꝑdirent la fleur dou pre 
cil arbres.arbres de uie.⁊nõ de mort. 
sestent aaprendre. Cil fu sages de coutes 
scienses.et si cõmit toutes les uertus des 
qͥ olui estoit sepenoit de lui engingnier. ⁊ il 
se gardoit sui plus qͥl pot de li. mais sa gar 
⁊cene doit on pas tenir am̾uelle car sans 
faille. puis q̃ feme ueut metre soncuer 
ne engien. nus sens dõme mortel ne si po 
roit prẽdre. qnͣt salemõs uit q̃ il ne sẽ pooit 
garder.si fu asses courechies. mais plus nẽ 
osa faire dõt il dist en .i. sien liure. cõ apele 
parabole. ieai auirone le monde ⁊ ale ꝑiii 
merain fruit. si qͥi sauoiẽt le uenin ⁊ lordure 
dou delouue.Mais de cel arbre qͥ arbre de uie 
fu apieles ⁊de cex qͥ deli estoiẽt descendu.auĩt 
q̃ il ne furẽt chãgiet en biaute ne en sauour 
doufruit. ꝑ quoi ondisoit q̃ uoirem̃t estoit 
ar la ou li aucre auoiẽt este pres de 
perir. nauoiẽt il eu garde. Tãt durerẽt 
cil arbre en lor biaute q̃ salemons reg 
na. ap̾s son ꝑe dauid. Et a celui salemõ dona 
diex sens ⁊discretion outre ce q̃ nature dome 
precieuses pieres ⁊des herbes. ⁊ le cours del 
firmam̃t ⁊ des estoiles. et ne por qnͣt por biau 
te de feme fu il si souspris q̃ il enfist tãt de co 
ses cõtre dieu q̃ a honte li pot torner. la feit 
de niot mestier. car ele li faisoit honte souẽt. 
⁊ si ni poi trouer une bone feme.⁊ce dist il 
por ce ql ne se pooit garder del engien sa cs 
si se meruella mout q̃ feme estoit si soucilo ͬᷤ 
en malisse. tãt q̃ il comẽcha a despire femes 
⁊ dist q̃ feme nestoit pas cose esꝑituex. mais 
anemis drois. une nuit gisoit en son lit ⁊ dit 
dolans homs plains de misere. ꝑsone uiels 
⁊ soufraiteuse ne tesm̾uelle pas se feme ta 
mis en duel. car eue ne fina deuãt q̃le fu gͤ 
cee deparadis.si q̃ de la ou ele estoit en bons 
eurte semist ele en maleurte. si q̃ tout li hou 
qͥ de li issirẽt sesentẽt encore. si duremẽt quil 
en manguent lor pain en dolor et en chai 
tiuete.Endementiers que salemons di 
soit ces soutiex poles li respõdi me uoiz 
ẽt dis 
en de 
ire p 
uent 
parole 
tant 
a soi mi 
cres et 
quil em 
par la 
connut 
qui le fu 
uaissel. 
la ueriti 
que par 
pielee. 
ioie ton 
pour c 
ne dei 
rastre 
en ior a 
selle ser. 
uolentis 
en si bon 
de son 
sose mai 
li dist un 
al 
ie 
qui passi 
lalerie t 
ront est 
a cel tar 
li solau 
aucan 
et dist. salemons. naies pas femes 
en despit.que par feme uint home en 
ire premierement.en liu dicele feme 
uenra .i. autre qui aportera home a io 
ie gringnor que li courous na este. 
t ensi amendera feme quanque 
le forfist.et cele feme istera de 
Lton lingnagne.quant il oi ceste 
parole si setint mout por fol que il auoit 
tant feme blainee.Et lors comencha 
a soi meismes aencerquier les deuins se 
cres et les diuines escritures selonc ce 
quil emporoit sauoir. Si enquist tant 
par la grant science de lui quil sot et 
connut la uenue de la glorieuse uirge 
qui le fil diu conchut en son beneoit 
uaissel.Et tant sentremist denquerte 
la uerite de ceste cose:quil sot uraiemẽt 
que par celle uirge qui feme estoit a 
pielee.uenroit en tere autresi grant 
ioie com grant maleurte estoit uenue 
pour cele feme. Dont il dist que lu 
ne deuot on apeler mere:et lautre ma 
rastre. Lors comencha apenser de ior 
en ior acele bone euree feme por sauoir 
selle sera fins de son lingnagne.Que 
uolentiers uolsist il sil peust estre que 
si enfu mout lies. 
en si bone euree cose fust fichie la bonte 
de son lingnagne.Et tant pensa aceste 
sose maintes fois que li deuins respons 
li dist une nuit en sa cambre. 
alemons la bone euree feme 
nestera pas fin de ton lingna 
gne. ains ensera fins uns ch̾rs 
ces tous les cheualiers qui ore sunt. Et 
cil iosue estoit li mieudres chlrs qui lors 
fust el monde. Et quant il oi que ceus 
cheualiers seroit fins de son lingnagne 
t dist halas: tant fust asse ki 
celle bone euree persone aornee 
de tantes graces peust ueoir. 
qui passera de bonte de uie et de che 
ualerie tous ceaus qui deuant lui aue 
ront este et qui apres uenront.et qui 
a cel tans porceront armes. autant com 
li solaus passe la clarte de lalune. Et 
ha: dieus. ie ne le uerrai pas. que tropa 
lonc tans de cel terme treus caceluides 
lors.Certes se ie ennule maniere le poie 
sauoir faire coment si grant tans deuãt 
sauenue ai oies noueles delui.Ie li feis 
se sauoir.mais ie ne uoi mie coment ce 
puist estre que iusques acelui tans a 
bien .iͨ. ans et plus ie quit̃. Nongem̃t 
pensa salemons aceste cose.Et tant que 
la feme quil amoit saperchut quil estoit 
keus en cel pensee dont il ne pooit son 
autant com iosue passa de proe 
cuer oster.si enfu trop amalaise quelle 
ot peor que il neust pense delui mal fai 
re.Si auint une nuit quil estoient en 
samble.et quil estoit plus haities que 
ne soloit. Et quant elle le uit en boin 
point:elle le coniura par lamour quil 
estoit entrans.ii.quil li deist que il pen 
soit. Et salemons qui le sauoit plus sou 
til en mal et en engien que nus hom ne 
peust estre.pensa que ses cuers mortex 
pooit metre conseil ace que il pensoit ele 
enuenroit a chief. 
t pour ce pensa il que il li diroit 
que del dire solement ne uenroit 
il pas grans maus selle empuist 
a chief uenir. Et lors li descouuri il tout 
oucreement ce que il auoit silongemẽt 
pense. Et quant il li ot tant dit. elle li 
respondi.Certes sire de ceste cose ne 
uous saroie ie mie encore bien conseil 
lier. Mais dedens brief terme au mien 
ire ie ai empense coment li cheua 
liers qui sera fins de uostre ling 
nagne connistra que uous aue 
il estoient ensamble.elle li dist. 
tout le roiaume tous les carpentiers 
dont on orra parler. Et quant il seront 
cha .iiii. ans. Et endementiers quil fe 
ensi come uous uerres. Et salemons 
crut bien que elle li dist. si sen souffri 
messages et lons et pres pour querre 
quidier uouenconseilleroie ie bien.ori 
parra fait il. a la tierce nuit auint ke 
res seu uerite de sa naissance.uoire dist il 
ice me plaist mout or le mensengnies. 
uolenciers fist elle.mandes demain par 
tout assamble.comandes lor quil uos 
facent une nef ditel fust qui ne puisse 
porrir.ne por elbe.ne por autre cose de 
ront la nef.ie apareillerai mes afaires 
atant celle nuit. alen demain si tost com 
li iors aparut si tramist salemons ses 
carpentiers.si enuint en poi de terme 
plusor.Et quant il furent tuit assam 
ble deuant lui. il lor comanda que illi 
feissent une nef defust mout serree si 
quelle neust garde de pourir deuant. 
uii.ans. pour estre en mer. Et il distrẽt 
quil enferoient lor pooir.si se penerent 
et traueillierent tant que la nef fu au 
ques aprestee dedens demi an. Et qnͣt 
la nef fu aparellie la feme qui lauoit 
fait comenchier dit asalemon. Si re 
puis que cil dont uous aues dit sera 
tex quil passera debonte et de ceualerie 
tous ceaus qui deuant lui auront este. 
t apres il me samble quil seroit 
bien auenant cose que.uous 
laucune arme precieuse ⁊chie 
fust celle arme autresi precieuse enuers 
toutes armes com il sera meruelleus sor 
tous autres cheualiers. 
re quil portast en ramenbrance de uos 
et li aparellies contre sa uenue.Et 
ites moi fait il quel arme ce po 
roit estre.et se ie uoiquelle soit 
conuenable. Ie li apelerai. se ie 
lai. dont uous dirai fait elle quel arme 
uous seroit souffissant eltemple que 
uous aues fait enlonor ihu crist. cest 
lespee le roi dauid uostre pere.le plus 
merueilleuse qui onques fust forgie. et 
le plus trenchant qui onques fust bail 
lie par main de cheualier.prenes lor 
si en ostes le pong et lehendeure.⁊qnͣt 
uous aures lalemele tornee aune 
part.nous connissons les forces des 
herbes ⁊ les uirtus des pieres. et la 
matere de toutes coses derrienes.fai 
tes .i. pong de pieres precieuses si soutil 
ment quil nait apres nous regart dõ 
me terrien qui puist connoistre lune 
del autre. Auis quit cascuns qui le uer 
ra que ce soit une meisme piere ꝯpres 
ifaites .i. hendeure si merueilleuse ke 
nus ne sot si meruelleuse ne sirite ne 
si uertueuse. Apres ifaites le fuerre si 
meruelleus en son endroit come les pee 
sera ou sien.Et quant uous aures ce 
fait. ie metrai les regnes teles come il 
me plaira. Cis qui estoit plus sages 
de tous autres de connoistre uertus de 
pieres.osta lespee son pere del cemple 
qui tenoit ausi richement come se ce fust 
.i. saintuaires. puis enfist tout ce quelle 
li ot comande fors del pong ou il not q̃ 
une toute seule piere. 
ais elle estoit de toutes les cou 
lours que onporoit trouuer ne 
deuiser.Puis mist sentente ⁊sacure 
le fuerre afaire q̃il metroit en les 
pee. Mais ce dont illefist ne deuise mie li 
contes chi endroit.por ce quil uenest mie 
ore grans mestier. Apres fist le pong si ri 
che et si bel come li contes la ia deuise. 
t quant il ot lespee garniẽ del 
pong et del fuerre: et comencha 
a regarder le fuerre et lespee et 
a paumoier.sile uit si riche quil neli 
estoit pas auis que onques por .i. chlrͣ̾ 
fust fais si riches apareil. ne si uertueus 
come chis estoit:si dist.que il uorroit 
sil pooit estre que iamais hom nele trai 
sist: fors del fuerre quil nesen repentist ius 
ques atant que li bons cheualiers por qui 
elle estoit apsrellie imeist la main. et lors 
uint la uois qui autrefois auoit parle a lui 
et li dist. Salemons nus ne le traira iamais. 
quil ne sen repente trescatant que cil le 
traira por qui tu las aparellies ensi. qnͣt 
salemons oi ceste nouele si en fu mout 
lies. Et maintenant escrit lettres de sa 
main teles come li contes aia deuisees: 
Et quant il ot ce fait. il uot metre ales 
pee renges celes com alespee conuenoiẽt 
Mais sa feme ne uaut. Ains enapor 
ta unes si laides et si poures come de 
canure ⁊si foibles par samblant que 
elle ne peussent lespee soustenir. ques 
ce dist salemons.iuoles uous ce me 
tre:oil fait elle.ia a uostre tans nia 
ura autres. Mais encore se diex plaist 
lienra une eure que damoisele le can 
gera et imetra por ceste une autre 
si beles et si rices que ce sera merueil 
a ueoir. 
i poes en ceste espee cõnoistre 
le samblance de .ii. femes dont 
ie uous ai parler. Que tout 
lusi come la uirge qui est auenir si cõ 
lious me dites.doit amender ce que 
nostre premiere mere meffist.Tout 
ausi amendera ceste pucele ce que ie 
meffis en ceste espee.Que elle metra 
renges bieles et riches. Et de la cose 
quelle mieus amera sour soi. 
alemons tint mout ceste pa 
role a soutil. et mout sesmer 
uella dont ce pooit uenir quel 
le disoit.Quant la nef fu faite et 
couuerte si ricement come li conces 
a deuise.Il fist en la nef faire.i.lit de 
fust si bel et si meruelleus com il le de 
uise. et mist lespee as pies.et au cief 
mist li rois sa corone.celle que li rois 
dauid ses peres ot portee maint ior 
et dist quil le lairoit au cheualier 
pour ce quelle ne pooit pas estre en 
autre luu si bien emploie.Et quant 
tout ce fu fait.la dame dist que enco 
re defaloit il ala nef. Lors prist car 
pentiers et les enmena osoi alarbre 
de uie de sous quoi abel fu ochis.puis 
lor dist. Singneur il couuient que de 
cest arbre uermeil.et de ces autrez coses 
dont li un sunt blanc:et li autre sunt 
uert.prenes.iii.fuisiaus.i.uermeil ⁊ 
.i.blanc ⁊ .i.uert.Dont lilis sera auiro 
nes.Ensi com ie uous dirai. et chil di 
sent quil douteroient mout aentamer 
larbre de uie. por ce que nus nauoit 
este si hardis qui lempirast ce riens 
Et elle respondi quelle les feroit ho 
nir sil ne faisoient del tout son cõman 
dement. 
t cil fierent maintenant lor 
quingnies dedens.Mais au 
comencement furent mout 
esbahi. Que il uirent apiertement 
que del arbre issoient goutes de sanc. 
autresi espesse ment come dun home 
mis en tel maniere come elle leur 
deus ensamble. 
e ce ceste cose ne fu pas faite 
sans grant senefiance si com 
Ali contes mersmes deuisera ci 
a qui oneust le bras cope. Et il furẽt 
mout espoente de ceste cose et pour 
ce uorent il laissier a faire. mout se 
repentoient de ce quil auoient comẽ 
chie.Mais ce ne les pot souffrir ains 
les tint si cours que il firent tout 
son cõmandement.Quant il orent 
les.iii.fuisiaus aportes ala nef et 
auoit deuise.il les mistrenc el coste 
lun deuant lautre deriere.et le tiert 
par desous qui estoit ceuillies ambe 
auant. Et quant il furent ainsi mis 
elle dist a salemon. uees uous ces 
.iii. fuisiaus. oil fait il. or sachies fet 
elle que iamais nus ne le uerra que 
lui ne doiue souuenir de la mort abel. 
Endementiers que il parloient ensi 
des .iii. fuisiaus. lors uinrent noue 
les que cil qui larbre de uie auoient 
entame estoient a ueule si empesa 
plus a salemon: que a sa feme ne feist. 
Lors fist salemon .i. brief por metre 
en la nef et escrit el comencement 
del brief ausi come se ce fust lentente 
de sa raison. 
i 
stu cheualiers bons eureus 
qui seras fin de monlignage 
Ase tu uieus estre en pais et 
sages sor toutes coses si te gaite 
dengien de feme. Et se tu le crois ne 
sens ne proece ne cheualerie ne te 
garantira que ne soies honis en la 
fin.et ce te mande salemons que tu 
ten gardes en ramenbrance de lui 
Et fu li comencement del brief que 
salemons escrist el roiaume de logres 
et mist a fin les auentures quel roiau 
me de logres et en maint autre lena 
uenoient par lauenture et par force. 
del saint graal.si comli contes deuisera 
cha auant. 
pres escrit la uerite dela nef 
si come la feme le fist faire. et 
Ila riquece del espee et del lit ⁊ 
des fuissiaus coment.li uns en estoit 
blans. et li autres uermaus. Et li au 
tres uiers sans painture nule. ains 
estoient de naturel coulour.si com il a 
uoient este pris en larbre. Et quant il 
ot le brief estrit.il le mist au ceues del 
lit deles la couroune. et quant il ot en 
si aparellie la nef.il le fist metre droit 
en la riue. Et lors dist a sa feme.da 
me la nef est faite ⁊ toute a parellie. 
ne encore nen puis ie sauoir coment 
li cheualiers puisse sauoir coment 
ie ai seu la uerite de sa uenue.Uous 
enseres fait elle asses certains par 
tans. Mais faites tendre .ii. pauillons 
desous cel riuage.si quentre ma et 
uous et une partie de uostre mais 
nie ipuissons demourer tresques a 
tant que nous iaions yeu coment il 
uous auendra de ceste nef. Et il comã 
da esraument que oncendist les tres 
et les pauillons de sus la riue que il 
uuet illuec seiorner iusques atant q̃ 
fortune en fit la nef menee. 
t cil le firent a qui il fu ensi cõ 
mande.si mangierent a grant 
ioie cel ior desus la riue. ⁊ sen 
dormirent tuit aseoit dedens les pa 
uillons. et encor mienuit auint sicõ 
il dormoient tuit que salemons uit 
en son drmant que deuers le ciel ue 
nir ueoit.i.home o grant compain 
gnie dangeles qui portoient diuers 
estrumens en leur mains. 
ais il ne sauoit quex. et ne pour 
quant. il uit que cil a qui li an 
gele faisoient compaingnie. 
descenfoit en la nef detoutes pars. 
et disoit ceste nef est senefiance de 
ma nouuele maison. apres uenoit au 
bort de la nef .i. hom. et faisoit a .i. 
ce ceslus letres escrire. Et quant eles 
estoient escrites. il disoit mout sersi 
faus qui cest comandement tres pas 
sera. Salemons ueoit enson songe ce 
lui q̃ui ces cõmandemens disoit gar 
ni de si grant biauce que cuers mor 
deux ne le poroit deuiser ne bouce di 
re. si en auoit cel meruelle en son dor 
mant que il sesueilla et ouuriles iex 
et garda uers la nef et uit̃ tout aper 
dement la compaingnie tele com ila 
uoit ueu en son dormant. 
t il uaut apieler ceaus qui en 
tor lui estoient.Mais il not 
pooir de mouuoir soi.maince 
lant ot une uois qui lui dist. sale 
nons tes desiriers est acomplis que 
l cheualiers qui sera fins de tout ton 
ra sil nest teus com il doit estre. 
lingnagne enterra en cele nef. et ara 
celle espee que tu li as aparellie. et sa 
ura uerite de toi.ne ia nus nienter 
antost apres ceste parole se de 
parti tantost la compaingnie 
lde la nef. en tel maniere que sale 
mons ne sot que il deuindrent. Et 
quant il ot pooir de soi leuer.si se le 
ua et apiela sa maisme et uint a la 
nef. Et quant il uaut dedens entrer 
la uois dist.crai toi ariere.se tu entresz 
dedens tu periras.mais laisse aler 
la nef la ou fortune le conduira. Et 
sachies quelle sera encore ueue ⁊ pres 
et long. Et il se traist ariere et regarda 
les lettres del bort. qui disoient os tu 
hom qui dedens uiex entrer.qui que 
tu ies. bien te garde que tu ni entres 
se tu nies plains de foi. que il na en 
moi se foi non et creance.Et bien saces 
q̃ qnͣt tu guenchiras a lacreance. Ie guẽ 
cirar a toi en tel maniere que tu nauras 
de moi aide ne secours enquel liu q̃ 
tu seras atains en mescreance. Et 
quant il uit ce brief si se traist inamn 
tenant ensus dela nef. que biencon 
nissoit quil nestoit mie dignes dencrer 
ens. Et endementiers quil estoit en mi 
sa maisnie ausicome tous esbahis 
si se feri li uens en la nef qui les longa 
de la riue en poi ceure et lemporta en 
haute mer a teleure que salemons ne 
sa feme qui compasee lot ne le uirent. 
ci se taist atant li contes qui bien a deui 
se coment la nef fu faite et enquele 
maniere et coment li fuisel furent de 
naturel colour sans painture nule 
si contera de nascien dont il est grant 
pieche teus. 
R dist li contes que grant 
piece regarda nasciens les .iii. 
lfuisiaus dont lilis estoit aui 
Er eciiee 
rones et clos por sauoir sil peust cõnoi 
stre de quoi il estoient si couloure que 
ce ne quidast il mie legierement qu il 
fuissent de naturel colour.dont il dist a 
soi meisme.i.seul mot dont il se repen 
ti mout chierement apres. par foi fait 
il ie ne sai que dire de moi meisme.come 
les meruelles de cel lit me dechoiuent 
que er.si grant cose come chi a ne poroit 
pas estre sans aucune rachine de fau 
sete. Et maintenant quil ot ce dit. il 
uit que la nef sa ouuri en cel endroit 
ou il estoit si quil se trouua en lamer 
ou il peust legierement estre noies se 
il meismes ne sengetast. ou nr̃e sires 
ne li aidast. 
Uant il se uit en leue et empe 
ril de mort:si enest si esbahis 
quil ne set se il dort ou se il ue 
ille.Et ne por quant il nest nule riens 
que il nest mie lens de lui aidier. Ains 
coumencha maintenant a noer tant 
que la riue del eue uient si saut atere 
et regarde la nef et le brief qui estoit 
escrit el bort de la nef qui disoit que 
en la nef nauoit se foi non. Et quant 
il aperchut cesce cose si connut maiu 
tenant quil est ceus en pechie par mes 
iors se comence mout ourement 
a blasmer et alaidengnier et adi 
re a soi meisme. ha hom de poure 
treance et de poure foi mauuaisement 
garni de sens et de bien pour quoi iestu 
si legierement departis et conuertis au 
plus tost croire menchongne de ceste 
nef que uerite.es tu silegierement 
mescreans pour ce se nr̃e sires ta mou 
stre partie de ses merueilles. Lors se 
comencha a dolouser ⁊afaire duel mer 
uelleus: Si crie merchi a nostre singnor 
pour ce quil li pardonast le pechie de ces 
te nouuele mescreance. En tel paour 
et en tel augoisse que nostre sires ne 
se courechast. a lui: fu nasciens sour le 
riuage de lamer tant come cil iors dur a. 
⁊ au soir quant la nuit fu espandue par 
le monde.Et li tans fu deuenus oscurs ⁊ 
noirs. il dist ses precieuses orisons teles 
com il les sauoit.puis se coucha alate 
re dure. et sen dormi entel maniere q̃ il 
ne sesuella iusques alendemain.Au ma 
tin quant li iors fu esclarcis.et li rais 
dou soleil comencha araier par les mõ 
taingnes la ou elles estoient plus hau 
tes.Lors sesueilla nasciens et ouuri les 
iex et regarda en lamer ou il quida en 
core ueoir la nef quil auoit ueue le iour 
deuant lui. 
ais pour ce quil nauoit nul assain 
blement sensueffre il au mieus 
quil puet. Lors lieue sa main 
si saingne.et dist urais peres ihu criss 
qui par ta pitie ⁊ par ta misericorde 
mas gete ces mains calafer mon a 
nemi terrien. sire par tapitie nesuef 
fre pas puis que ie sui getes des maĩs 
a cel anemi que ie al pooir al autre en 
chie. Mais sil est teux que asaillir me 
uiengne.et il me uoille deceuoir par 
son maleureus agait. 
ire garissies moi encontre lui 
come ton campion si que ie 
puisse garantir celui tresor 
que tu agarder me baillas cest lame 
demi. Et se ie sui sire si foibles ⁊pais 
tres de si mauuaise porueance que ie 
le garde par moi seul me puisse parfur 
nir entierement.Sire uos me soies 
paistres propres ⁊ me uoillies garder 
uos meismes come uostre oel.si que li ꝑ 
durables auresiers ne me truist hors 
de uostre garde. Que ie sai bien se il 
seul me trouuoit eslongie de uostre pait 
qui est apielee sainte eglise. asses porra 
cil anemis qui tant est crueus estrangler 
si poure oelle cõme iou sui.Endemẽtiers 
que nasciens faisoit sa proiere entel ma 
niere come uous aues oi. il regarda en 
lamer loins de lui uers oriant. et uit 
uenir une petite nacele nauoit que.i. 
home de grant fiage.et uint tout droit 
la nacele uers nascien et aprocha de la 
tiue ausi pres come.ii.lances ont de 
angeur.mais pius pres neuint mie. 
a nacele estoit de si grant rique 
ce que nasciens qui le garde ne 
quidast mie que entout le mon 
de.en mer.ne sour tere eust une fuisi ri 
che nef que elle estoit de fors toute aui 
ronee de pieres precieuses dont il iauoit 
si grant plente que nasciens dist a soi me 
ilmes que li plus riches princes del mõ 
de si come il dit nen peust mie la moitiet 
a cacer ne esligier.Et encore estoit la 
nef aornee dautres coses dont nasciens 
ne semeruelloit mie mains.que el bort 
dune part et dautre auoit saietes 
dusques a.xii.qui toutes estoient dar 
gent ne mais queles pointes qui 
toutes estoient cel plus fin or esmere 
que on peust trouuer.Et estoient par 
deuant si agues et si trenchans que a 
paines empeust on trouuer nule si 
bien aguisie. 
uant nasciens uit le prodome 
pres de lui et apierchut que 
la nacele ert arestee si quil ne uenra 
mais auant si com il quide si se drece 
en estant et salue le prodome et li dist 
que bien soit il uenus. et li prodons li 
rent son salu et li demande de son estre 
et coment il estoit illuec uenus ensi es 
trangne lieu et si eslongie de toutes 
gens. Certes fait il iene sai qui mi a 
porta fors que a portes ifui par la uo 
lente de nr̃e singneur. ie ne sai enq̃l 
maniere.mais iaim asses mieus chi 
que en la prison calafer q̃ mout me 
fist mal ⁊ anui tant quil me tint en 
sa proison. Or mescoutes fait li pro 
dons que ie te dirai. la nef que tu 
ueis si bele et si riche:que nauoies 
onques mais tele ueue senefie sain 
te eglise qui est la plus biele maisons 
et la plus delitable del monde. 
t touc autresi com en la mer 
nauoit se foi non et uerite. 
Que de ces.ii.coses fu elle pre 
mierement estraite ⁊ fondee. li bries 
qui deffendoit que nus ni entrast sil 
nestoit plains de foi. senefie sainte es 
criture qui deffent que nus nentree 
en sainte eglise sil nest netoies ce ses 
pechies par confession de bouce et ꝑ 
Ii crestiens doit.estre ausicome 
li forte tor garnie de bon pie 
et de bon fondement qui ne 
Dont ie paroil. si come tu ueis lunblanc 
come noif. et lautre uermeil come gou 
ce de sanc. Et lautre uert ausicom 
esmeraude.si ce dirai que ce puet ore 
se nefier. 
repentance de cuer. et couuient kil soit 
plains defoi et de creance.ne nesoit 
muables ausi come li penonchiaus ki 
e torne de quel part li uens lebaloie. 
crient siege ne assaut de son uoisin 
tout ausi fermement des uirtus de 
sainte eglise doit tenir li crestiens 
que sil auient par auenture que li 
mauuais uoisins qui gaite de nuis 
et de iours ageter lome de bone uie 
et de boene oeure sa proce de lui qui 
le truist fort et serre et fonde dela bone 
piere qui est apielee ih'u crist. et tout 
ausi come la nef fu premierement fai 
te et estoree por ce que on senfeist passer 
ꝑmi eue sans peril et uenist del euue 
acere sauuement. Tout ausi fu sainte 
eglise estoree.por ce quelle seust et te 
nist sainte crestiente en cest siecle qui 
est senefies par lelhe.Or te dirai que 
lilis senefie.que en mni la nef estoit. 
lilis senefie la sainte table ou li fiex 
dieu est sacre cascun iour. La ou liuins 
est mues ensanc. et li pains en char 
par les saintes paroles et les hautes 
qui amenteues isunt par labouce de 
la bon euree ꝑsone qui se ce sentre 
met. Par le lit dus tu eatendre la sain 
te crois ou li fieus dieu ꝑsa grant de 
bonairetes fu sacrefies por raiembre 
les bons crestiens de la pardurable 
paine dinfer. 
R tai ie deuise la sene fiance de 
la nef et del lit. orte dirai. que 
li .iii. fuisel senefient. Que sans grant 
senefiance et sans grant raison ne fu 
pas li lis auironnes de .iii. fuisiaus. 
ar le blanc fuisel donc lilis es 
toit auirones. Bois tu enten 
dre que ententiuement que 
quant il saparut ala bone uree uir 
ge marie. ne al issir ne al entrer ne 
fu uirginites corrumpue ne maumi 
se.ains ientra si sainement come de 
porte close. Bar le fuisel qui uer 
maus estoit de nature. dois tu enten 
dre carite. Endementiers que li pro 
dons contoit en tel maniere les sene 
fiances de la nef: plaisoient tant alui 
les paroles plaisans quil sen dorni. 
Et quant cil qui estoit en la nacele ait̃ 
quil sen dormoit.si se parti diluec et 
fi en si poi deure si essongnies queon 
nele pooit pas ueoir ne lonc ne pres 
Quant li protom se fu partis diluec 
de la roche nasciens qui fu remes a 
la riue se formi toures uoies. et ence 
quil se dormoit li fu auis que deuãt 
lui uenoit.uns serpens graus et 
merueilleus qui li saloit et deman 
goit mour durement.et a poi quil 
ne li faisoit plaies icoste senestre 
et il se deffendoit mout durement. 
Mlais sa deffense ne li uausist riens 
au daarains quant uns uers pecis 
de poiure pooir par samblant liue 
uoit aidier. 
t si tost come li serpens uoit 
uenir le petit uermelet en 
laide nascien.il nelosoit a 
tendre. Ains sen fuioit loins de lui: 
Ensi ausnit auascien en sori dormãt 
dont il fu amalaise quil senesuella ⁊ 
ouuri les iex come cil qui bien quidoit 
quil se combatist encore au serpent. 
t quant il se fu esuellies et li 
membre quil se fu endormis.ꝯ 
endementiers que li prodoms 
li contoit les bones paroles. lors fu 
tant dolans quil dist a soi meisme que 
uoirement estoit li hom caitis ⁊de pou 
ure sens que se il eust nul sens enlui ia 
dormir ne li eust tollu. Ce que li prodom 
li auoit comenchie adire.Mais or laisse 
ci li contes aparler de lii. ⁊ retorne a ce 
lidoine son fil por dire celle partie auãt 
del estoire qui acestui endroit apartient. 
En ceste partie dist li contes que quãt 
les .ix.mains enorent porte celidoine 
fors dela poeste dela baillie calafer enpe 
sit deure sicome onle sot puis uraiem̃t 
fui eslongies fors del pais tant come 
les passe de.x.iornees dure. Et fu lais 
lies si come il plot ala uolente del hau 
lisme maistre sor la riue de mer en.i. 
isle. ou ses peres gisoit a .u. iornees nõ 
mie proprement en celle partie.mais 
en.i.autre.quant il fu mis en tele ma 
niere il qui estoit iouenes enfes en la 
age de .x.ans solement et li enfes 
autre ne faisoient. 
quant il uit uenir .i. orage si meruel 
leus que nus ne le ueist qui nen deust 
auoir paour senuint uers une roce 
quil uit ceue si entra dedens ⁊ regar 
da en lamer si long come il pot ueoir. 
t tant entendi au regarder por 
ce quil ueoit pres de soi.ii.nes 
que la tormente et li orages a 
loit cachant parmi lamer. Et cil qui 
dedens estoient crioient as hauces uois 
flu maistre dela nef.ariue.ariue.ou 
sauuement illuec ou celidoines estoit. 
Et quant il furent atere uenu.i uiex 
hom maronier qui mieus sambloit 
et connissoit les estrangnes pais q̃ li 
ors dist emplorant. Signor 
mal nos est conuenant et aue 
nu se nous somes escape de pe 
ril demer. nous auons sui eu paour 
de mort.Nous somes si doloureusemẽt 
ariue que chi ou mescheance nous 
a porte nariens nee fars lyons et ser 
pens et bestes sauuages qui tout 
nos auront deuoure maincenant 
quant il nos uerront. biaus mais 
tres ce dit uns des autres aqui il 
os somes mort.Ensi quil crioient.en 
i lor auint si bien que la nef ariua 
ot ce dit. de ce ne uous estuet dout̾ 
ne esmaier.que uous uees bien que 
chi a teux .uͨ. cheualiers qui bien def 
fenderont .i. ost de toutes les bestes 
sauuages de ceste contree. Et por ce 
nauons nous garde que se nous som 
mes assailli demonstres ou destran 
gnes bestes nos nous deffendrons 
bien se dieu plaist.Endementiers kil 
parloient ensi. si issi celidoines de la 
roce et uint uers ceaus qui ariue 
estoient.Et pensa quil fuissent cresti 
en ausi com il estoient. Mais non es 
toient.ains estoient paien ⁊nes de 
perse et aloient a ost el roiaume de 
sire sor samuel quile frere auroi de 
perse auoient ocis pour ce quil la 
uoit trouue uilainement auoec sa 
feme 
t illuec estoit entrues li rois 
de pierse que onapieloit la 
biel et estoit iouenes hom ⁊ 
bons cheualiers de sa main.mais 
fel et crueus estoit durement. ne nus 
ne haoit si mortelment crestiens 
t ceaus aqui il distrent quil le 
trouueroienc prochainement 
l tendu. Et en ce quil estoient 
les roces ou il uoloit gesir. 
por quoi il me poise mout de ces no 
ueles et coment quil soient torne a 
la folie ⁊ ala male creance et aient 
uolente de souffrir des ore mais poure 
te ⁊caitiuetes por ce que tu ies si bi 
aus enfes ⁊ poras encore uenir a gnͣt 
honour se mauuaistie ne le te taut 
ie te uaurai tenir auoeques moi et 
te castierai por ce que tu ma partiens 
daucune cose . 
com il faisoit. Quant il furent ariue 
li rois labiaus por ce quil uit esclar 
cir le tans contre le soir comanda 
que oncendesist son pauillon entre 
parti de lor harnois celidoines qui 
estoit issus de la roce.et uint aaus 
si les salua et lor demanda quel gent 
il estoient.Et cil qui trop sesmerueil 
loient delui ⁊de quel lieu il pooit estre 
uenus li respondirent quil estoit de 
perse et le pristrent lemporterent 
maintenant au roi label. et quant il 
le uit si tresbel et si richement uestus cõ 
il estoit.Si pensa bien quil estoit gen 
tieus hom si la sist dencoste lui que 
grant desirier auoit de lui connoistre 
et sili comencha ademander dont il estoit 
et dequel liu.et li enfes qui plus sauoit 
de son aage que nus autres enfes li 
reconnut maintenant la uerite de 
son lingnage et de quel gent il estoit 
uenus. Et li conta coment ses paren 
tes auoit recheu la nouuele loy et 
leur tere toute crestienee.Dont ie me 
isme sire fait il au roi sui crestienes ⁊ 
ai recheu bautesme dela main meis 
me iosefe le souuerain euesque des 
crestiens celui que nostre sires meis 
me sacra de sa propre main. 
Uant li rois labiaus oi ceste 
nouuele si est tant dolans q̃ 
nus plus que le roi eualas 
connissoit il bien ⁊connoistre le de 
uoit il bien par droit come celui qui 
cheualier lauoit fait de sa main. si 
dist a celi doine enfes ie connois biẽ 
ton parente.Nonc tans a ia passe 
i que ie tost encore di cele folie 
ou tu ies entres ⁊que des ore 
mais me di quele auenture 
ta porte en ceste roche en si sauuage 
lieu qui tant est eslongies et estran 
ges de toutes gens que nus ni repai 
re se ce ne sunt li caitif qui auentu 
re laisse escaper de peril de mer.Et 
celidoines li conta maintenant com̃t 
il ot este en prison entre lui ⁊son pe 
re en la maison calafer. Et coment 
ses peres en fu issus par la uertu⁊ 
par laide de nostre siñgnor. Et apro 
quant calafer uit que mes peres estoit 
estapes. il me fist aporter as cretiaus 
de la tour por ieter damont aual si en 
fui en si grant cruaute que ie qui en 
fes estoie sans mal et sans engien fuis 
se mors au ceoir de la tour. mais nr̃e 
sires ihu crist ne me laissamie perir 
ains me secourut. 
Uant li rois labiaus entendi ceste 
parole si enrist de maucalent 
Let dist aceaus qui olui furent 
par foi singnor a meruelles set ia cis 
enfes dementir. Sire fait uns cheua 
liers qui deuant lui estoit teus est la 
maniere des crestiens. Ia mais ne tro 
ueres si bon menteur come il sunt et 
tout dis uuelent leur menchongnes 
a fremer ausi come se ce fust fins uoirs 
Ne uous caut fait li rois que cestui fe 
rons nous legierement oster dela folie 
ou il est ore entres. 
ele nuit iut labiaus entre lui et 
Ises cheualiers es pauillons quil 
ot fait cendre sour la riue de lamer. ⁊ 
lautre partie iut es nes. Et li remanãs 
fu armes de glaiues ⁊despees ⁊dehau 
bers por gaitier le roi toute la nuit que 
sil auenist cose que beste sauuage issis 
sent fors del forest que elles ne peus 
sent malfaire au roi ne a ceaus qui se 
dormoient espauillons ⁊li rois fist hou 
norer et seruir celidoine et le fist couchier 
pres de lui et li rois sen dormi. et mainte 
nant li fu auis quil estoit en .i. pre grãt 
et large. et en cel pre auoit une oncele 
de cere qui estoit toute nueue.Et li rois 
regardoit loncele dont il sesmeruelloit 
mout que il enueoit flors issir. et apres 
ueoit que dales loncele uenoit .i. grans 
ser pens ietant fu et flambe qui gastoit 
Maintenant loncele ⁊les flors ⁊quan 
que dedens auoit si que enpoi deure re 
pairoit toute anoiant. Au matin qnͣt 
li rois sesuella si uinrent alui si home 
cil qui auoient gaitie la nuit. ⁊ distrent 
quil auoient ala iornee pris .i. lyon si 
cõmanda li rois auenir tous les plus 
sages maistres de sacompaingnie.⁊ 
quant il furent tuit assamble si lor dit. 
ingnor a nuit en mon dormant 
mauint une auenture si mer 
uelleuse que ie ne pooieiamais 
estre aaise se ie ne seusse la uerice a 
quel cose ce porra corner. et por ce uous 
ai ie a meruelle mande deuant moi 
que uous men dites ce que uous en 
quidies quil men puist auenir. Si lor 
deuise tout ensi com il lauoit ueu en 
son dormant. Et apres lor dist quil lui 
dient a quoi ce puet atorner. Et il com 
mencent maintenant tout apenser. 
Et quant il eurent grant piece pen 
se si respondirent quil nẽ seuent nule 
certaine cose.Certes fait li rois ce 
poise moi.que ie sai bien sans grant 
senefiance ne fuisse pas fait. par foi 
font al: nous ne uous endirons plus. 
que nous ne uous uolons faire acroi 
re cose que nous ne sauons uraiem̃t. 
Et il dist quil sentenra atant. puis 
uie nule autre cose ni porra prendre. 
diuers engiens. Si estoit cis lyons li 
plus grans ⁊ li plus meruelleus quil 
onques eussent ueu en nule cere. 
t quant li rois oi ceste nouele 
si cõmanda que on li ostast le ly 
on sile uerra et le fera par auẽ 
dure mener en latere ou il bee aaler. 
Lors faic esuellier celidoine qui encore 
se dormoit que asses auoit la nuit pen 
se a son pere enueillant. Et quant il 
se fu aparellies. li rois le fist amener 
deuant soi. et cil sa sist a ses pies.lors 
uant feu doures qui as pies 
le roi seoit oi ceste parole q̃ 
i rois auoit conte a ses con 
te seuent conseillier de ce dont 
tu les requiers. Iou te conseille 
certainete. Si sedrecha maintenant en 
alloirent tout. 
fie.si ne le sai ie mie de ma science que 
seilliers. et il uit quil nen sauoient dite 
estant et parla au roi. et dist si haut que 
ois labiel puis que ti home ne 
rai ensi come li haus maistres le ma con 
seillie.Tu ueis en ton songe .i. home 
en .i. pre uerdoiant. Et en cel pre auoit 
une oncele auironnee deflours.et quan 
quil auoit dedens. or te dirai que ce sene 
trop sui encore iouenes enfes ⁊ de pe 
tit aage a sauoir si grant cose. Mais sa 
chies bien que li sains esperis qui a ses 
menistres ⁊ases sergans demoustres 
ses grans secres ⁊ ses repostailles le ma 
descouuert par sa douce pitie.⁊pour ce 
le te monsterai ie apertement se tu me 
uues escouter. Li pres que tu ueis se 
nefie le monde ou nos somes qui uer 
doie.cest adire quil plaist ⁊atalente 
Atous chiaus qui isunt ⁊ qui se delitẽt 
⁊aisent.Cest as peceors quigysent es 
grans pechies mortex qui font les 
grans iulonnies et les grans ordures 
acheaus plaist li mondes tous. qui ne 
lor est pas auis quil doie iamais fail 
lir ains lor samble quil durra tous dis 
et seront en uif pooir ⁊en uiue force: 
aporta desce que li maleureus uentres 
desire.mais cil qui selonc uerite regar 
ce le puet ueoir apertement sambla 
ble au pre qui au matin est leues ⁊ uer 
doians ⁊ plains de flours. 
 
t au soir quant la caleurs del so 
leil a uni. poi demorre sile puet 
Lon ueoir mort ⁊flestre. et sechie 
tout autresi com est li cors del home 
orendroit nest mie 
quant lame sen est partie par ceste rai 
son que ie temonstre pues tu sauoir et 
ueoir.que li pre senefie. Si dois apres 
ueoir la senefiance deloucele qui est foi 
ble cose et mauuaise et ce si poure sub 
stance quelle puet estre maincenant 
brisie ⁊que li potiers fist del lymon uil ⁊ 
mauuais senefie houme qui est si poure 
cose et conceus desi mauuaise semence 
Quil est autresi frelles et autresi caitis 
come li pos qui deligier est brisies. au 
si frelles est li hom. qui orendroit est et 
ar loucele que cu ueis en tou son 
ge es tu senefies rois label. mais 
des flors qui enissoient ꝑues tu 
entendre grans meruelles. Or tegarde 
de lam̃ce dela flor.Tu ne ueis onques ne ia 
ne fres flour qui ne defaillist ⁊ dont sa 
biaute ne fust alee en petit de tans. Fors 
seulement la flour qui est apielee uirge 
marie.¶ais labiaute di cele flour ne 
fu onques maumise nen pirie.Ains a 
uient q̃ la ou toutes flors sunt deflorees 
et uiolees. cest en conceuoir ⁊ en enfant̾. 
Illuec sauua celle dame si hautement 
sa flour que onques la blanchour de 
sa uirginite ne fu empirie ne malmise. 
Rtai demonstre fait lienfes 
que la oncele senefie ⁊ les flors 
qui estoient.Or te dirai que 
la morte de terre senefie la cere amon 
cele dedens le pot senefie la grant car 
ge des pechies morteus que li hom 
maleureus a moncele cascun ior dedens 
soi plus ⁊plus:por meserrer encontre 
son creator. quant il ne se seuent amen 
der.ne par parole ne par amoneste 
ment que on li die. Cest tresor ⁊ cest 
amonestement as tu aquis des lors 
et qu 
ques 
riens 
fust c 
luas 
cele 
en toi 
que 
senes 
cõpt 
uieut 
⁊les fl 
⁊ la ioit 
gnͣs u 
loie de 
bucies 
apelee 
ance ĩ 
si coz 
Si s 
sier 
cil qu 
uenit 
ueistes 
la mor 
li tois 
doines 
passes 
lel uour 
si uou 
L 
ui t 
uelel 
le pri 
ce qu 
 
a 
 
 
et que tu issis deluentre ta mere. q̃ on 
ques puis que cu fus nes nefeistu 
riens ne enparole ne en oeure qui ne 
fust contre ton creatour. ⁊des lors que 
tu as puis tous iours pechie. ⁊ amon 
cele mal sour mal. bien te dut aparoir 
en ton songe. loncele plaine detere 
que tu dies uraiement. 
R tai ie deuise q̃ la cere amonce 
lee senefie. or te ditai q̃ cu dois en 
tendre par le serpent. Li serpẽs 
senefie la mort qui est alamesi cruex 
cõpaigne ⁊ si felenesse q̃ si tost cõ elle 
uieut ueoir le cors elle li taut qnͣq̃ il a 
⁊les flors del monde. et le delit del mõde. 
ila ioie del monde. Et selle ne treuue bñ 
gnͣs uertus q̃ li home nauient en la 
loie des chiex qui ia ne faudra. il est tre 
bucies en la tenebreuse maison. qui est 
apelee infer. Or pues ueoir la senefi 
ance de ton songe que ie tai deuise. 
si come li haus maistres le mẽsẽgna 
Si sacues bien q̃ tu ne fais plus a proi 
sier a faire tel uilonie de ton cors.Et 
cil qui set toutes les coses qui sũt a a 
uenir. Si sachies q̃ li serpens q̃ uous 
ueistes en ur̃e songe senefie le point de 
la mort ou uous estes uenus. com̃t fet 
le chief apres. 
li tois morrai ie dont. oil uoir fait celi 
doines q̃ de hui en quart ior seres tres 
passes de cest siecle. or gardes quel con 
sel uous prendres de uous meisme. ⁊ 
si uous endirai bones ensengnes por 
ce que uous mencreres mieus. 
ors letrait a une part auoec 
lui deses barons. puis li dist. rois 
ce temande li haus maistres q̃ 
geusses ali. Et qnͣt tu ueis que elle ne 
yaut souffrir ta uolente. tu li copas 
la teste. et si getas le cors en lamer ⁊ 
i fesis celui murdre sans faille 
si celeement que nus ne le sot 
fors celui qui cout set a qui on 
ne puet riens celer si lema descouuer̃t 
et nonchiet la soie merchi. Quant li 
rois ot ceste parole. si respont enfes 
meruelles mas dit.ou cu nes pas 
homs morteus. ou tu es plus sages 
que homs t̾riens ne puet estre que 
de mon songe sai ie bñ q̃ nus nemede 
sist si apertement uerite que cu as fait 
ne ceq̃ iefis de ma sereur.lors coman 
de asa maisnie que on li face son lit. 
si se couchera. Et cil le firent mainte 
nant a qui il lot comande. ⁊ il comã 
de a ses barons quil prengnent gar 
de del enfant et quil lui quierent 
quanquil demandera. Et li rois qnͣt 
il se dut endormir.si comencha apen 
ser ace que li enfes li ot dit. ⁊ en chei 
penser comencha aplorer trop durem̃t 
⁊se claime chaitis esgares or morras 
tu come li plus poures homs del mõ 
tu tefaces crestiener.et rechoiues la no 
lele loy. aceles ensengnes que tu oceis 
le premier iour de may ta sereur. por 
ce quelle ne uaut sousfrir que tu ne- 
de. Et quant lame te sera partie 
del cors ou iras cu. emporteras tu 
otoi ta coroune.⁊ton ceptre.auras 
tu tel singnorie la ou tu uas come 
tu as en cest siecle ou cu ies main 
peaait. 
ebrois caitis et poures de tou 
tes ioies a cestui point q̃ on a 
piele mort.ne te puet aidier ne 
ami ne parent ne riens q̃ tu cõnoisses. 
ha: rois dolans ⁊ poures de toutes 
ioies et souffraiteus que cu ne crue 
ues qui te sache en sengnier ou tuuas. 
Quant cu partiras de cest siecie.Et 
chemin redoutable. 
Tensi sen alerent ensamble 
cil deuant. et li rois apres. Et 
lors entrerent en .i. petit sentir 
qnͣt li rois se fu endormis ensi faites pa 
roles qui disoit a soi. si lui fu tout maĩ 
tenant auis quil entroit en .i. grant ce 
min.Si lui fu auis quil ueoit dales 
lui .i. home de mout grant biauce qui 
lui disoit quil lui feroit cõpaingnie 
tant quil eust le bos passe et le mal 
le plus bel et le plus delitable del mõ 
de.si oirent une uois qui disoit uenes 
lauer gent de toutes loys. Et ales 
mangier a la haute chice. que les tables 
sunt mises et les douces uiandes apa 
rellies.Ce uous mande cil qui tout set 
qui ceste cort tient. Li rois qui tant cõ 
uoitoit et desiroit a cõnoistre celui qui 
tout sauoit por lui demander de sa do 
lour sele ne prenderoit ia fin. quant 
il oi parler quil deuoit cort tenir: Si 
pensa quil iroit illuec. Lors se met au 
chemin et esra tant que il uint en 
la plus hauce montaingne quil eust 
onques ueue ou tuit cil le ueoient qui 
deuoient mangier a la haute chice. Ai 
autre qui auoient laue ientroient 
et uenoient a la grant ioie et a la gnͣt 
nuece que cil de laiens faisoient. 
⁊ tois uoloit entrer laiens 
ausi come tuit li autre fai 
soient. Mais il not mie le 
congiet ne le pooir. Ains lui disoiẽt 
chil qui le porte gardoient. pour ce 
que tu ne uausis lauer a la fontai 
ne. Nencerras tu pas chaiens en 
nule maniere qui soit. Car nus ni 
entre sil ne sest auant netoies. Et li 
rois qui tant ert dolans et coure- 
thies en son cuer oicele parole que 
et regardoit laiens ꝑmi un trau de 
la porte acele. et ueoit sa suer quil a 
noit grant feste auoet les autres. et 
et estoit tant bele et tant auenant 
quelle fust a cent doubles plus bele 
quelle nauoit a dont este. 
si mangeras a ceste gnͣt ioie. Tout 
ice ooit li rois en son songe ou il dor 
si le dist si haut q̃ cuit li baron qui pres 
paor de lui. si entrerent el pauision ⁊ 
mais gringnor nores. Il furent troy 
Et cil de laiens qui fu plus priues de 
nient pius ne parloit. Ains se taisoit 
uoit ochise qui manoit laiens et demie 
auoit en sa teste .i. capel de flors delis 
quil sambloit au roi qui le regardoit 
t qnͣt elle ueoit quil le regar 
doit. elle disoit uaissiaus de t̾re 
Imorte. ua toi alegier ⁊ lauer 
moit si ot paor si sesuella. et la ou il uel 
loit si ne fu pas encore getes de la paor 
si sescria a haute uois. ⁊ dist mors sui ⁊ 
de lui estoient lentendirent biẽ ⁊ il orent 
le trouuerent si gnͣt duel faisant q̃ i a 
esbahis q̃ il auoient ueu tousdis le roi 
plus lie et plus ioiant q̃ nul des autres 
lui. li dist sire que aues uous. Et il sa 
perchut maintenant que ce auoit este 
songes qui si lauoit espoentes. si res 
pondi a ceaus qui auoient este entour 
lui. Ie ai fait il ueu en mon dormant 
les gringnors meruelles del monde. 
R mamenes celidoine qui de 
mon autre songe medist ue 
rite. Et se il de cestui me fait cer 
tain come il fist del autre.Il ne me com 
mandera ia cose que ie ne face. a tãr 
uienent a cel enfant qui se dormoit el 
pauillon. Et li enfes se lieue si sen uiẽt 
au rot qui encore faisoit son duel asles 
grant. Mais si tost come il uit lenfãs 
8 
ila 
que 
gne 
par 
cou 
nis 
tes. C 
mene 
mi la 
que tu 
que ti 
mort 
qlui est 
sires.c 
crist 
sres 
cen 
i 
uie 
ueis 
aua 
tu le 
nebri 
emple 
bons e 
nis in 
fueilli 
paroles 
hauter 
Que ii 
de que 
¶ SSi fu sisses plus reumsorces que denãt 
si lasiet deuant soi et si dist. maistres 
sages et porueans sonseme mor de ce 
Ique ie ce dirai plus de bien:et ensen 
gnersir nest pas de mascience mais 
par ce que li haus maistres ma des 
couuert par sa debonairete 
e tu ne mes a oeure les paro 
les quil temande par sa pierso 
ne: De tant seras tu plus ho 
nis et confundus.Cil meisme prophe 
tes. cil haus sires que tu ueis ia dis 
mener tant uilainement a sa mort ꝑ 
mi la chite de iherusalem. a cel eure 
que tu n auoies que .u. ans. de aage. 
que tu meismes desis que il nauoit mie 
mort deseruie. Et ensi le dist pylates 
qui estoit sires et tes parens. Cil dous 
sires. cil dous piteus que on apiele ihu 
crist qui matant descouuert de ses se 
cres la soie merchi: que ie sai tout aꝑ 
dement ce que tu as ueu en don dor 
mant. Ce ce mande il par moi se tu 
uiex entrer en la haute chite que tu 
ueis en ton dormant. Quil te couient 
auant faire ce que ie te dirai. Et se 
tu le refuses. il te promet la maison te 
nebreuse qui est plaine de larmes et 
de pleurs et de doleurs. 
Uant li rois ot ceste parole 
si se laissa cheoir deuant celidoi 
Ine as genous. Et li dit tout 
emplorant. mout amoies sergans 
bons et loiaus enta nouele loy gar 
nis meruelleusement de flors ẽt de 
fueilles et de fruit.Ie te connois as 
paroles que tu me dis. que tues si tre 
hautement garni de la grace ihu crist. 
Que ie sui pres de faire outreement 
de que tu me cõmanderas.Mais que 
tu mas certefie des meruelies que iou 
ai ueues en moniormanc.Et ie le 
te certifierai si bien dist li enfes que 
tu enuerras apertement la senefian 
ce. et ten dirai ainsi come il uuint. por 
ce que cu men croies encore mieus 
si ne ten poroit ore nus hom certe fier 
se nostre sires ne li auoit descouuert. 
Ue ton songe nas tu encore 
descouuert.a nul home:Et ne 
fait a sauoir. le grant cemin 
en celle grant uoie que tu ueis endon 
songe. dois tu entendre la uielle loy. 
Et esgaiteours dois tu entendre la ne 
mi. qui cous iours gaite a geter lome 
de la bone uoie et a deceuoir por get̾ 
nous del bon eureus hyritage dont 
il fu iadis getes par son orguel. Li 
hom qui tant estoit biaus et qui te 
faisoit compaingnie. et te ostoit del 
cemin espoentable chou est ihu crist. 
Que por ce que tu eus aucune fois 
parti de lui: quant tu ne sauoies qĩ 
picies estoit.Ensi ta il rendu bonte 
que se tu en sa destrece eusses pitie de 
lui. il ta puis regarde si piteusemẽt 
que onques en ceste orde uie que tu 
as puis tous dis menee. ne te lais 
sa perir ne sous prendre del anemi: 
ains ta garde tant qu il ta iece se tu 
uiex del estat dynfer. 
Rtai monstre qui chis hom 
fu qui compaingnie ceporta 
en la grant uoie qui estoit 
plaine de rebeurs. Et por quoi celle 
male uoie est apielee large.et sile te 
dirai. Tu ses bien puis que li hom est 
entres en la nef ou il na maistre pour 
gouurener.ne auiron pour nagier 
ne gouurenal maintenant quil es 
usi dois tu entendre de la uoie 
crestiens est partis de son creator 
nostre sires meismes nestoit. 
longe de la riue et il est boutes et empains 
de uent qui le quiuroient et en qui main 
tes coses li sunt contraires puis quil est 
en lamer qui tant est lee et large. Il ne 
est riens qui deperil le peust geter.se 
des pechies que si tost come li 
Il a ses loiens rompus. il ne trueue adont 
qui lui destort a faire sa uolente. et lors 
est il es comans delui. ⁊amonestes depe 
chier. Lors a congie de faire sa uolente 
Et lors trueue il sa uoie si meruelleuse 
ment deliure que il ni trueue acoupemẽt 
ains fait tout plainement quanques sa 
maleureuse char desire. Et quanques li 
anemis li conseille est bien ceste uoie lar 
ge et abandounee. en ceste uois rois la 
biel as tu grant piece este ce ses tu bien. 
Mais ore es a ce uenus. autres ne ten 
puet geter fors de lui.il ten garantira et 
tengetera a cel point se toi plaist. orte 
dirai que lautre senefie.Cele qui est 
uerdoians et plaines darbres senefie 
la nouele loy. qui cascuns iors amende 
et enforce et enuerdist. Et apres celle 
qui estoit estroite senefie que chil qui 
dedens se metent nont compaingnie 
daler del tout aleur uolente ains sũt 
constraint a ce quil nissent fors del com 
mandement nostre siñgnour. 
t saues uous quel li cõman 
dement sunt. Il sunt tel. que 
nus qui soit fiex de sainte e 
glise ne doit esrer contre son creacour. 
ne pechier mortelment ne auoir en 
soi conuoitise. ne enuse ains doit uiure 
selonc dieu et selonc uerite. et ne doit 
mie canceler en pechie par diuerses 
pensees. Mais aler ala droite uoie de 
uie qui maint en la compaingnie des 
angeles. et se doit mener et conduire 
rite le comande.Li arbre qui celle uoie 
apierent plus hautes de moiens teres 
re que tu ueis ihu crist en mi la saince 
tant estoit bele et enuoisie et plaine 
tout autresi come la droite lingnie deue 
auironnoient.senefient les apostres.i 
les prelas de saince eglise qui uont pre 
echant cascun iour par le monde la ue 
rite del euuangile. 
u dois entendre ihu crist le grant 
maistre le haut singnor qui par 
la bonte de uie et par les mira 
cles. et par les apiertes uirtus quil fai 
soit tant com il fu en cel siecle entre nos 
come hom morteux aparissans parde 
sous tous autres autant graindres. au 
tant plus haute come les montaingnes 
par ceste raison qui a piele la saince on 
de de baptesme ne puet estre sans ilsu 
crist. ne ihu crist nest mie sans lui. Tu 
ueis en la montaigne la fontaine cest a di 
onde de baptesme par la haute chite ki 
de ioie et defeste. dois tuemendre pa 
radis la haute chite de la sus ĩa bone 
euree.ou li angele et li bon eure sergant 
lhu crist maintienent ioie et feste et 
enuoiseure et uiuent sans fin. 
e que onte dist que tu nienter 
roies mie por ce que tu nauoies 
laue a la fontaine. senefie que 
tu ne pues estre sergans ihu crist. ne fiex 
de sa mere de sainte eglise deuant que 
tu soies laues ⁊ mondes en la saince eue 
de baptesme. Et aucune cose qui eꝰ. 
ce meisme ueis tu na pas lonc tans 
en ton songe. Et si te dirai queux li 
songes fu pour ce que tu me croies 
miei 
unes 
serpe 
serpe 
tant 
quant 
et pui 
issir 
mout 
temer 
Tout 
ne oi 
que 
la ser 
dre les 
sans s 
anen 
poi ne 
ce qui 
Auule 
neuss 
tu sis. 
la rour 
adire 
et en le 
lesme. 
si come 
tesme 
nostre 
dois tu 
gant i 
mair 
com 
as 
mieus. Il testoit auis que cu estoies en 
unes landes gastes et deserces .i. grant 
serpent et meruelleus et nenoit chis 
serpens goute.Et ne por quant il uoloit 
tant quil uenoit a la rouge mer. Et 
quant il iestoit paruenus.il entroit ens 
et puis sen issoit.Et quant tu len ueis 
issir cu qui les gardoies ten meruelloies 
mout durement. que tu ueoies tout aper 
tement quil ert mues en blanc coulon. 
Tout ce ueis tu en ton songe rois labiel 
ne onques ne descouuris a home por ce 
que tu ne quidoies pas que nus tendeist 
la senefiance. 
ais si fera ie le te dirai tout en 
si come li haus maistres le ma cõ 
mande. ꝑ le serpent. dois tu entẽ 
dre les males oeures et toi meisme que 
sans faille tu es drois serpens ⁊ drois 
anemis que tu ne feis onques cose se 
poi non qui a nostre singneur pleust. et 
ce que il ne ueoit goute.senefie que tues 
aluules. que se tu ueisses.uraiement.tu 
neusses pas tout demoure en pechie cõ 
tu as. et ce que li serpens uoloit trusqua 
la rouge mer. senesie toi qui uoleras. cest 
a dire que tu enterras en la sainte elbe 
et en la bone euree. que on apiele bap 
lesme. et seras oirs ihu crist.⁊fieux au 
si come li autre sunt qui au saint baup 
tesme sunt uenu.par la mer ronge q̃ 
nostre sires aouuri iadis as fiex isrl. 
dois tu entendre le bauptesme ouli ser 
gant ihu crist sunt purefie. ⁊ sũt oste des 
mains as anemis ꝑdurable tout ausi 
come li fil israhel futent oste des mains 
sis egyptiens. 
ar la rouge mer dois tu entendre 
le bon eure sanc qui issi cel bon 
eure coste au prophete dont ie 
parole. Et tout ausi come li fil isrl furent 
peu de la manne que il leur enuoia es de 
sers iusques a tant quil uinrent en la 
terre de promission. cest a dire quil uen 
ront en la ioie de paradis qui ia ne faudra 
et cest la terre qui lor fu promisse.Ce que 
li serpens fu mues en coulon senefie la 
muance qui sera faite de toise tu uiens 
au bautesme que de cest lauement seras 
tu mues danemi en ami ihu crist. de serf 
enfranc. que illuec seras tu mues ⁊ deslo 
ies des loiens as morteux gaiteours 
R tai descouuert rois label ton 
songe que tu onques ne descou 
uris a home mortel. or pues tu 
sauoir que chis set auques de ces afai 
res qui ce ma demonstre. Certes fait 
lirois merueilleussement maues respons 
mon songe: et merueilleus est li sires qui 
ce uous a demonstre. Certes sil ne fust 
plus poissans en pooir et en sauoir que 
nus autres sires. iceste cose ne peust il 
pas auoir descouuerte.par quoi ie mo 
troi des ichi en auant del tout a nr̃e 
cõmandement.⁊sui tout prest defaire 
uo conseil de toutes coses. Rois fait ce 
lidones orte dirai dont que tu feras.ce 
te mande li haus maistres qui sergãs 
ie sui. que pres dechi si maint .i hermi 
tes mout preudome et de sainte uiẽ 
et est prestres alons a lui si te fai bap 
tisier et lauer en sainte onde dont ie 
tai parle si que tu puisses ueoir le 
grant feste et les grans nueces nes 
et espurgies que onapiele paradis: 
e quel eure que li grans maist̾s 
te uiengne semondre.Certes 
fait li rois di ce sui ie tous prest. 
Lors demanda li rois atous ceaus qui 
iluec estoient.Singneur que uoz sam 
ingneur dist celidoines or lais 
sies donques que se uous le fai 
sies a force. il ne uous uauroit 
de faire ce que ie ferai. Sachies que ie 
leur creance que lor pere cinrent. 
ble dice quil madit. estes uous conseillies 
ne finerai iamais. ne ne serai a aise ius 
ques a cel eure que ie aurai este baptisies. 
puis que ie puis tant amender del bap 
tesme.Et cil dient que ia ne sentremete 
ront ne ne partiront deleur liu.ne de 
riens.uous remaindres ichi come ser 
gant al anemi et poure de sens ⁊ garni 
de malensient. Et li rois senpartira cõ 
me fieus et oirs de ihu crist. Si puis 
uraiement dire que nostre sires qui a 
oste laingnel dentre les leus sans ce q̃ il 
ma estrangles ne deuores. ⁊ il li deman 
dent maintenant qui sunt li leu. uous 
estes fait il le leu. et cil sunt danemi lan 
gnel qui adiu se tienent. Lors fist celi 
doines le roi label deuestir et oster ses 
garnimens.et sunt uenu en lermitage 
ou li preudons estoit herbregies. il ape 
lerent aluis ⁊chil qui ne dormoit pas 
lor ouuri maintenant si sesmeruella 
mout quex gens cestoient. Quant il fu 
rent uenu laiens.et li proudons oi par 
ler de celidoine ⁊il le connut a crestien 
si ot tant de ioie que apaines le uous 
poroit nus conter Si lacole ⁊ le baise 
plusors fois. 
uis li dist biaus fiex qui encore 
seras pilers et uaissiaus de 
droite science quel besongne 
ta ceste part amene. Et il li dist esrau 
ment. Et quant li prodons oi iceste 
cose si en ot mout grant ioie. ⁊ dist 
quil le fera uolentiers si tost com il a 
ior nes sera. Celle nuit parlerent de 
maintes coses et mout entroduit li 
rois labiaus le prodome quanque il 
pot de la crestiene loy et deses cõman 
demens de sainte glise. Et tant que li 
rois li dist. sire por diu dune auision 
qui mauint si me dites. Certes fait li 
prestoit seuefie la poure uesteure que 
on doune auestir lome celui mantel 
apiele on suaire.Celui doit on apie 
ler le mortel afublail. Li fieus et les 
filles si laissent leur parens ⁊leur a 
mis en la fosse. Et enauant de la fosse 
chartre aura escrit quanques il fist 
dinfer.Rois labiel ortai deuise sicõ 
ie croi de tonsonge.Or medi sil te 
prodons uolentiers. 
t li rois li conta de cief en chief. 
or fait li prodons. rois labiaus 
saces que li mantiaus que onte 
ne li tienent compaingnie.et chil nen 
portera riens deuant lui de sariquece 
fors seulement une chartre.et en cele 
onques de mal ⁊ de bien et. sil ia plus 
del bien que del mal.li biens la legera 
et le deliuerra de quanques onli demã 
dera. Et sil ia plus des maus que des 
biens. li maus qui cous iours apoise ⁊ 
a t̾re home le traira. si que cil tresbu 
cera iusques en la tenebreuse maison 
samble que ie ai uoir dit. Certes fail. 
li rois.il na home en cest siecle au mien 
ensient qui mieus le meust deuise.Cer 
tes fait li prodons le uerite uous enai 
ie dit au mien ensient sans faille. 
out parlerent celle nuit entre 
aus .iii. des coses qui ala sain 
te creance apartenoient. et 
li rois plouroit toutes uoies come 
li prodons le sermonoit. Tan li plai 
soient les douces paroles que il lii 
se 
dons 
une ꝑ 
piele 
lier et 
coute 
com i 
ques 
que 
da sil 
rois 
cange 
Ains 
pere ai 
fait li 
ne toi 
li ot s 
dist a 
de la 
or ne 
I 
me si 
ne li 
ne sor 
grant 
me fi 
fila foi 
estoient 
maues 
uous ei 
est plai 
faire c 
tout e 
rai di 
disoit.Lendemain ausi test come li preu 
dons ot messe cantee.il fist aparellier 
une piere ceuee et aporter en sa petitera 
piele et emplir deue.et fist le roi despoil 
lier et entrer ens. Et le baptisa. et li fist 
toutes les droitures de sainte eglise ensi 
com il aꝑtient afaire crestien.mais on 
ques son non ne li uaut remuer por ce 
que biaus li sambloit. 
Uant li rois fu baptisies. li pro 
dons a apieles les autres qui 
o lui estoient uenu.⁊lor deman 
da sil uoloient faire autre tel come li 
rois auoit fait. Et cil distrent quil ne 
cangeroient leur loy en nule maniere. 
Ains seroient tout autretel come lor 
pere auoient este. Et iou men soufferrai 
fait li prodons.Lors se uest lirois du 
ne toute blance cote que lihermites 
li ot aportee. Et quant il fu uestus. si 
dist a celi doine.biaus dous amis q̃ 
de la mort del cors maues manechie 
dr ne mencout. mais de quel eure elle 
uiengne que ie connois ore bien que ie 
me sui tant amendes que hom mortex 
ne le poroit dire que il samble ia queie 
ne soie en cele meisme chite ou ie ui cele 
grant ioie faire et la ioie dont lentree 
me fu deuee por ce que ie mauoie laue 
qla fontaine.⁊lors dist aceaus quiolui 
estoient uenu.singnor qui compaingnie 
maues faite en mauuaise uie puis q̃ 
uous enceste uie ou ie sui orendroit qui 
est plaine debien et de uerite ne me uoles 
faire compaingnie.Ie uous lais del 
dout entel maniere. que ie ne uous ten 
rai des ore mais a sergans. mais a a 
les uos ent de chi. q̃ iamais en 
liu ou ie uous sace nenterrai. 
pant cil oirent ceste parole si 
furent tant dolant si pleurent et font 
cropgrant duel et dient quil ont tout 
pierdu.quant leur sires est tornes ala 
crestiene loy.si se partent delaiens et 
prendent entraus conseil quil porront 
faire que lor singnor ne lairont il pas 
entre ceaus qui lont decei 
or quoi fait li uns le requerroit 
nus. Sachies que il ne lairoit 
por cose qui nus li deist que il la 
loy ou il est entres ne tenist. Mais acelui 
qui ce li a conseillie deuriens nous chier 
uendre. Lors retornerent al hermitage 
et prendent celidoine ou il uolsist ou 
non se le deffendi ason pooir.⁊plus leust 
il encore fait.Mais celidoines li dist. 
rois ne te caut de ce quil me font mes 
remains ichi auoec cest prodome qui 
e donra conseil daler aton creador. ⁊ 
seti sergant mẽ meinent. ie nen sui pas 
esmaies que cil en qui seruice ie sui en 
tres me gardera ⁊ deffendera de tous 
periex.Et li rois remest ole prodome. 
et trespassa del siecle.alendemain par 
le uolente del souuerain pere.Et sen a 
a a son creacor. si fist puis nr̃e sires 
maint biel miracle por lui.Dont 
lcontes setaist. por ceque celle estoi 
re na par cient pas del tout a ceste 
ist contes qui est apieles del 
saint graal.deuise.que quãt 
t quant il uirent quil nen po 
roient autre cose faire. si disent 
entraus que puis qu il auoiẽt 
li rois label fu demour res en lermitage 
et si home orent pris celi doine silenme 
nerent en leur pauillons. Et quant 
la nouele fu espandue que li rois fu tex 
que il auoit deguerpie sa loy et estoit 
me cascuns ueist son pere mort. 
parens le roi label lor dist. ie uous 
deuenus crestiens.Dont ueissies gnͣt 
duel faire ⁊as uns ⁊as autres. Ausi cõ 
celui en leur prison qui cel duel leur a 
uoit porcachie.il senprendroient alui 
et sen uengeroient.⁊sacordent.ditex 
iot quil estoit ce disoit trop iouenes 
enfes quil sen uengeroit en autre ma 
niere. Lors deuiserent entreus diuers 
tormens.et diuers mors.par quoi il 
le peusent faire morir lenfant. Ne a 
nule maniere ne sen pooient autre 
ment acorder. Et tant que uns des 
ensengnerai coment nous emporons 
estre uengies sans metre main a 
lui.Et ases gringnor honor que se 
nous lociens. prendes une nacele 
dont nous auons plusors saiens 
sile metons tout seul dedens sans aui 
ron et sans autre cose. et puis le fai 
sons empaindre en la mer. 
t se il par ceste cose nest peril 
lies. dont ne crerai ie iamais 
que hom crestiens puisse mo 
rir.Encore fait uns autres. le porons 
nos mieus faire ꝑ quoi il sera plus 
pres de morir. Metons auoec lui le 
lyon que nous preismes auantier 
entre les roches. Et quant il isera 
mis. ia si tost li hyons nara fain de 
uiande. que il ne le deuorra esran 
ment. et par ce nous enserons uengie 
si sacorderent tuit a cel conseil. Lors pri 
sent le lyon et le misent en la nacele ⁊ 
lenfant auoec. Et quant celidoines se 
uit metre auoec ceste beste qui tant 
ert et fiere et espoentable si fist le sig 
ne dela uraie crois en mi son front ⁊ 
se comanda a nr̃e singnor et se torna 
enuers chiaus qui ensi lauoient mis. 
et leur dist gent maleoite me quidies 
uous faire morir en tel maniere.ie 
lamer ou uous maues mis uous des 
abite. En cele maison nen terra pas 
ains enterra en la souuraine maison 
et en la ioieuse con apiele paradis. a 
tant se feri li uens en la nacele et si 
fu en pau deure empaint en mer. et 
en escaperai se il plaist a mon sauueor 
ais uous iperires si tost come 
uous ienterres ce sachies uous 
bien.et si poes bien estre aseur 
que iamais ne retorneres el roiaume 
de perse dont lirois label uous geta. 
truira et si seres noie et peri. ⁊ enterres 
es paines dynfer en la tenebreuse mai 
son ou toute dolour et toute mesaise 
li rois labiaus. que il sen est ia ostes 
tant eslongie de la riue que cil qui 
en la nacele lauoient mis nemporent 
point ueoir. 
i esra li enfes entel maniere 
.iii. iors en la compaingnie 
au lyon qui onques nel a desa 
ne ne li fist mal. ou pour ce quil estoit 
esbahis come beste.ou la misericorde 
nostre singnor iouura. Au quart 
ior auint ensi quil trouua en mi la 
mer la biele nef ou la riche espee 
estoit.Celle que nasciens ot tant 
regardee.Si quint que la nacele 
sacoi 
enfes 
man 
conni 
main 
en la 
il troi 
garda 
onque 
oscurt 
tout l 
si ne ui 
laissie 
te mui 
EMai 
de ce qi 
siuil ne 
nef et 
nose 
de le 
dor 
demai 
la. et i 
da deu 
uant. 
uit .i. h 
a pier ci 
de la n 
il uin 
nois 
Dont 
ne uoi 
Tout 
us i 
eor 
me 
uous 
seur 
aume 
geta. 
s des 
terres 
ma 
⁊ de 
sacousta au bort de la nef. et quant li 
enfes qui bien sauoit lectres de plusors 
manieres uit les lettres el bort.Et il 
connut que elles uoloient dire.si entra 
maintenant en la nef et laissa le lyon 
en la nacele. Et quant il fu la dedens et 
il trouua la nef si biele et si riche.sile re 
garda mout uolentiers que il nauoit 
onques mais ueu cose qui tant li pleust. 
ant quil ne li menbra onques 
de autre cose nule deuant quil 
  fu nuis. Et quant il uit que les 
oscurtes de la nuit sespandirent par 
tout le monde. il reuint aubort de la nef 
si ne uit ne nacele ne lyon. quil auoit 
laissie que grant confort li feist la bies 
te mue.sil le peust auoir auoec lui. 
MMais il ne puet riens a perceuoir 
de ce que il demande.Et quant il uoit 
quil nen uerra plus. si reuint en mi la 
nef et se couce desus.i.fust come cil qui 
nose el lit entrer. et sen dort maintenãt 
de lasece et dei trauail. Toute la nuit 
dormi li enfes en tele maniere. Et alen 
demain quant li iors aparut si sesuel 
la. et uint au bort de la nef et regar 
da deuant soi et uit quil fu ariues de 
uant. i ille. Et il regarda en mi lille ⁊ 
ust .i. home qui se gisoit. Et quant il 
a pierchut que ce fu uns hom.si descẽt 
de la nef et uait celle part. Et quant 
il uint alii. ⁊ il la bien regarde. il le cõ 
noist que cest nasciens ses peres. 
Dont il a si grant ioie que gringnor 
ne uous poroie conter. Siles ueilloit 
tout belement. 
t chil tressaut ausi come tous 
esbahis et oeure les iex. Et 
quant il uoit lenfant si sant 
sud uistement.et il lui gete le bras au 
col: et le baise et acole et pleure de ioie et 
de pitie. et li dist. biaus fieus douce cre 
ature qui tamena en cest ille qui tant 
est long degent et de terre habitable. 
til li dist: Quil uint en celle nef 
si li monstre la nef. Et quant il 
Ile uoit sili dist que la nef a il au 
trefois ueue.Grant ioie fait li fieus au 
pere. et li peres au fil. Si demande li uns 
a lautre de son estre.Tant que nasciens 
demanda alenfant coment il escapa des 
mains cala fer. Et il li conce en quel 
maniere il fu laissies aler sor les roces 
en une ille demer.ou li rois labiel ariua 
par le tormente de la mer. Puis li deui 
se le songe au roi label et la senefiance 
et coment li rois label rechut creance ꝑ 
la de monstrance que nostre sires li fist 
ꝑ ce quil uit en son dormant. Apries 
li deuise toutes les auentures qui lui a 
uinrent.puis quil ne le uit mnais. Et 
quant il oi ces merueilles si enmercie 
nostre singnor et pleure de ce quil a si 
les coses menees a si bone ꝑfestion. 
Lors se departent del ille et uienent 
a la nef et entrent ens ⁊ demeurent 
ens iusques a eure de cierce. tout droit. 
Et lors auint que li uens fu leues gnͣs 
et merueilleus. et la tempieste. Si es 
longa la nef de la riue tant en poi deure. 
que nasciens qui estoit au bort de la 
nef. ne uit tere ne pret ne lonc ne pres 
si en merchie nostre singnor ⁊ aoure 
de quanques il li enuoie 
t dist ses proieres et ses orisons 
teles com il les sauoit. ⁊ lors re 
garderent deuant aus. Et ui 
rent une petite ille ou il auoit .i. castel 
ferme qui mout estoit biaus par samn 
blant. mais il ne sorent en quel tere 
maie que il se doutoient mout que il 
ne caissent en mauuaises mains. 
t la nef ariua ala riue deuant 
le castel.Com il furent uenu au 
Aport si escouterent que dedens 
ne en quel pais. si enfurent .i. petit es 
le castel sona .i. cor. mout hautement 
si que de mout lonc le peuston oir. Si 
re fait celidoines.or sachies que laiẽs 
a gens. uoirs est fait nasciens en ce 
quil disoient ce.si uoient ceaus de 
laiens issir.Si uirent.i.iaiant le gri 
gnor ⁊le plus meruelleus qui onques 
fust.Et quant li iaians uit ceaus de 
la nef. si lor escrie mariariuastes sans 
mon congie. Que morir uous icou 
uient.Quant nasciens uit uenir le 
maufe si grant si ne sot que il puisse 
faire.et paour len maine a ce quil cort 
a sespee qui tant estoit boine et le dre 
che en haut et le cõmence abranler: 
¶Pais au brauller que il fist ne sai se 
ce fu ꝑmauuaistie del espee ou par 
courous que nasciens ot a nostre sin 
gnor quil le brisa parmi auques pres 
dele hendeure si que li brans en chai 
acere. et li pons otout le hendeure 
en remest nascien en la main. Et quãt 
il uoit ceste auenture si est asses plus 
esbahis que deuant. Si dist. chi a le 
gringnor merueille que ie onques ue 
isse.si remet li pons desus le lit.⁊dist 
quil se metra del tout enla merchi ihu 
crist.nostre sauueour. 
aintenant saut fors de la nef. ⁊ 
dist.biaus peres ih̾u crist soies 
moi estus encontre cest anenii. 
Lors regarda ases pies et uit une es 
pee que cil de lator iorent laissie par 
auenture. et il le prent maintenant ⁊ 
fiert si le iaiant de si grant uerti. q̃ 
il li perche andeus les costes. si que 
li fers en parut dautre part. 
tant. ains chiet a tere si angoisseus 
come cil qui angoisse de mort sent.⁊ 
quant il reuint de pasmisons. Si geta 
.i. grant cri et hydeus. Et quant nasci 
ens uit que il na mais garde de lii. si 
sen recorne et entre en la nef. Et quant 
nasciens uit ce quil estoit estors del 
iaiant. Si uint alespee et le comen 
cha a regarder. Et dist a soi meisme 
Et ce fu si haut que celidones le pot 
bien oir.Ma espee tu es la riens el 
monde que ie onques plus prisaisse 
Se ce ne fust le saint graal. si taiatort 
loee ⁊prisie que il mest auis que tu me 
as ore failli au besoing. Sire fait ce 
li doines.sachies que ce nest pas par 
mal del espee. mais ꝑ aucun pechie. 
Dont uous estes entechie. ou par 
aucune de monstrance de nostre siñ 
gnor. Et il respont que ce puet bien 
t quant li iaians se senti ferus 
si angoisseusement.si na tant 
de pooir quil se tiengne en es 
estre. Endementiers que il ꝑloient 
ensi de ceste auenture si regardent 
en mi la mer. Si uoient une nef qui 
uenoit uers aus.et celidoines dist a 
son pere.Sire uees chi une nef qui 
uient uers nous. 
achies que nos orrons par 
tans nou ueles. Bieus doiust 
queles soient bones.ensi soit 
il fait nasciens.Tant ont parle de 
ceste cose que la nef fu tant aprocie 
que cil qui dedens estoient se porent 
bien connoistre lun lautre.Et nas. 
ciens qui uint au bort de la nef: et 
regari 
mordr 
atend 
nostre 
ser et 
quil n 
nef na 
siue 
plus. 
amis ce 
le auent 
et nasci 
trouuer 
trauau 
ti de lui. 
son cale 
mistrei 
somenz 
audac 
ec ili 
psirt 
re ha 
deuse 
feist a 
ment. 
di qu 
quelle 
llendes 
ce dela 
des auer 
se. Certi 
ꝑ maui 
aucun 
piece 
regarda el front del autre et uit le roi 
mordrain qui se seoit mout pensis et 
acendoit cele auenture a sauoir que 
nostre sires li uauroit enuoier. 
t quant il le uoit si li escrie. Si 
re dieus soit ouous. Et lirois 
ot maintenant laissie son pen 
ser et salue nascien. et en a si grant ioie 
quil ne puet mot dire. Ains saut en la 
nef nascien. qui ia sestoit a iostee les la 
siue et li gete le bras au col ⁊ le baise 
plus.de .C. fois. Et li dist biaus dous 
amis coment laues uous fait. Et que 
le auenture uous pot amener ceste ꝑt. 
et nasciens qui tant est lies de ceste 
trouueure. puis li conte les paines ⁊ les 
trauaus quil a souffert puis que il se ꝑ 
ti de lui. Et coment il fu remes en la pri 
son calafer por ce que chil del pais li 
mistrent sus quil auoit le roi ochis. et 
soment il idemoura pluseurs iors.mais 
lludacirain lengeta la uiertut et la pi 
dec ihu crist et fu portes en une nue des 
parties doccident.lonc de gent ⁊dete 
re habitable en une isle laide et si his 
deuse quil ne uit onques nul lui quitãt 
feist a redouter. Mais il ne sot onques cõ 
lun achier alautre. 
ment lille pooit estre apielee. Mais ne 
poe quant si il en ramenbrance que il set 
quelle crolle et tornoie cascun ior sou 
lentes fois. Apres li conde la senefian 
ce dela nef. et li rois li demande quele 
des auentures il tient a plus merueilleu 
se. Certes fait il labriseure del espee q̃ 
ꝑ mauuaistie ne brisa elle miẽ ains fu 
aucune demonstrance de nt̃e singnor. 
ar foi fait li rois ce puet bien 
estre.lors uait lespee ueoir et 
remirer. Et quant il la grant 
ces espee uous estes merueilles aueoir. 
et aregarder. Que uous estes li plus bo 
ne que autre. Lor prist li rois le pong a 
une main.et le branc a lautre. si toucha 
t au ioindre quil fist. li auint si be 
le auenture que maintenant si 
re prist li uns achiers alautre: 
diece remitee ⁊regardee.Si dist.Cer 
si se tint si ferm come sil eust onques este 
desioins.Et quant il uit ce si dist anas 
cien.par foi mout est grant merueille de 
la uertu ih̾u crist quant silegierement 
fraint ⁊ resaude. Que orle poes ueoir si 
ligierement saudee com elle brisa.Et 
maintenant le remist el fuerre.Quant 
il orent ce fait. il oirent .i. escrois si gnͣt 
come se ce fust tounoires. Sont il furent 
ausi come tuit estonne.et maintenant. 
leur uint une uois:qui leur dist.issies de 
la nef crestien que uous caes empecie. 
Et si tost come lirois ot ceste parole si 
saut de la nef et entre en la siue ausi si 
fist celidoines.Mais nasciens qui estoit 
.i. petit plus lens que li autre nestoient 
auint.que quant il fu issus dela nef ⁊ 
il se tint au bort del autre. por entrer ens 
que maintenant uint une esꝑee ausicõ 
me toute reflamboiant qui le feri en les 
paule senestre. si quil li fist la plaie gran 
de et fendue et il chiet dedens la nef. ⁊ 
lors oi que on dist une parole. Mais 
il ne sot qui le dist. Cest la uengance 
que tu feis del espee traire.dont tu ue 
estoies mie dignes. 
Rte garde autre fois de mes 
prendre enuers ton creator.li 
Crois entendi bien ceste parole 
Mais il ne sot qui le dist. et ausi fist 
nasciens.mais il fu del coꝑ si estõnes 
⁊quil chai ala tere.ausi come tous moys 
cil qui a doutance quil ne soit naures a 
mort. Et ensi fist celidoines. 
saforce et il uit le roi qui plouroit. Si li 
dist ha: Sire por dieu que est ce que uos 
faites.uous ne deues mie plourer.mais 
faire ioie. Que or uees uous bien que 
nostre sires me tient chier daucune co 
se.com il castie mon cors.et fait recon 
nissant de mon pechie.Or le doi ie gra 
cier ⁊merchier come pere.quant il me 
castie come fil.Tel parole dist nasciens 
quant il fu blechies. ne onques nenfist 
samblant. Ci se taist ore li contes delui. 
et retorne as messages que la roine ot 
enuoie par sa tere por quere son frere 
mel alle elle lle lanols quil mlloi 
t nasciens iut grant piece en pau 
misons.ains quil peust estre re 
Et li rois le courut releuer. et le mist en son 
deuant:et pleure mout tenrement cõme 
¶ leues. Et quant il fu reuenus en 
R dist li contes que quant li 
.u. message furent parti delor 
dame ensi monte com il estoi 
ent.Quil cherquierent par maint 
pais. une eure auant et autre ariere 
Si com auenture les menoit. Et ꝑtout 
ou il uenoient demandoient noueles 
de nascien. ne mais il ne trouuoient 
qui de riens les enseut ensengnier 
Quant il orent grant piece ale par 
les estranges teres. si come par paie 
nie et par autres teres. Que il lor es 
toi auis a ce quil ne pooient oir no 
ueles de nascien.ne pres ne long. q̃ il 
estoient por noient trauellie.que ce 
quil queroient ne trouuoient il pas 
quant il eucent mangie leur deman 
da li preudons.dont il estoient.et ou il 
aloient:et il distrent de sarras estoient 
il nes. et aloient querre.i.leur singnor 
qui estoit ꝑdus ꝑ le plus meruelleuse 
auenture del siecle cõment fait il uous 
estes crestien. Et cil respondirent que 
ce est uerites.et coment fait il fustes 
uous si hardi que uos uous en hatis 
sies enterre de sarrasins que uous 
saues bien quil uous heent de mor 
tel haine. cõme cil qui sunt contrai 
re aleur loy ⁊a leur creance.biaus 
celor estoit auis. 
ne nuit se furent herbregie 
chies .i. uauasor paien asses 
preudome de sa loy. Et au soir 
sire fait li uns del destrece et del an 
goisse del trouuer ce que nous querons 
nous ifist enbatre que nous ne ia 
uons sil est entre paiens ou sarra 
sins ou crestiens. Et por ce nous 
ienbatiemes nous chi.et entre les 
Uns et entre les autres. Por sauoir 
se diex nous menroit enlieu ou 
trouuer le peussiemes. 
el uenir entre nous fait li 
ostes sans congie fu ce trop 
grant folie. Que ie quit que 
uous uous enrepentires ains q̃ 
uous em partes del tout. Et cil ne 
seuen 
li mess 
rent g 
tere en 
garnie 
nist ai 
re il est 
ent en 
le to 
fu ne 
pli 
qui est 
dorma 
noit de 
uastu 
querre 
ꝑdus 
ture d 
cil li des 
cesc pa 
puisse 
par tou 
ceste te 
tu pas 
noi et 
oseꝑn 
uenoie 
grant 
anques 
res oi 
mers o 
seph li de 
uois tos 
mnẽ e 
seuent que il front. Selle nuit furent 
li message serui mout richement.Et o 
rent grant plente despices que en la 
tere en auoit asses et mout en estoit biẽ 
garnie entous lieus. Et se aucuns ue 
nist auant ⁊ me demandast en quel ter 
re il estoient.Ie li responderoie quil estoi 
ent en egypte une chite que onapie 
le roqueban. Et dicele chite meismes 
fu nes li alues a cele sainte dame que 
on apiele sainte marie legyptiane. 
a nuit quant li õstes les otcou 
ch ies en une sale pareaus et 
il furent en dormi. acelui daus 
qui estoit li plus iouenes fu auis en sõ 
dormant que ioseph darimachie ue 
noit deuant lui. Et li demandoit que 
uascu querant. et cil li disoit quil aloit 
querre nascien ion singnor qui estoit 
ꝑdus par la plus mer uelleuse auen 
ture del monde ⁊li contoit coment.⁊ 
cil li demanda le quides tu trouuer en 
sesc pais. Sire fait il ie ne sai ouie le 
puisse trouuer.⁊por ce leuois ie querãt 
par toutes les teres ou gent abitent en 
teste terre fait ioseph nele trouueras 
tu pas que il ni est mie. Mais uien ap̾s 
quil bien aime. 
noi et ie le te monsterrai. Lors sen aloit 
osezih deuant ⁊ chil apres tant que il 
uenoient ai une montaingne la plus 
grant et la plus haute quil eussent 
anques mais ueue. 
ges. Et ioseph li monstroit une nef lonc 
delui qui estoit en lamer de grece.et 
li disoit.Uois tu celle nef. si respondi 
cil. ie le uoi.Or saces fait cil. Que en ce 
le nef est tes sires otele compaingnie 
t maintenant se partoit li 
uns del autre si senaloit io 
seph si durement que cil ne 
t quant il iestoit si ueoit .i. lieu 
si meruelleus et si haut quil po 
Loit bien remirer toutes les te 
ueoit onques quel part il tornoit au 
matin quant il furent leue. Lins kil 
fuissent parti de laiens dist li uarles 
a ses compaingnons.yne auision 
mest anuit auenue en mon dormant 
mout biele. Et cil demandent quele 
ces ou gent habitoient. Et toudes les 
mers ou barges soloient courre.⁊io 
elle estoit.et il leur dist.Et quant il lorẽt 
oie.Si distrent que mout achi biele a 
uenture. Et que nostre sires nes a pas 
oublies. Quant iosefes ses ministres 
lor est uenus ensengnier quel part il 
porront lor singnor trouuer. Et que 
loes uous fait li uarles de cesteco 
se qui lauision lor auoit nonchie ⁊ 
il dient quil nia fors que del aler:.au 
plus tost quil porent uers lamer ⁊ louer 
une nef ⁊puis tant esrer par lamer ⁊ 
de ior et de nuit que dieus lor doinst 
seph li demandoit. Que uois tusire ie 
lisus toutes les teres ou gent conuer 
lent et toutes les eues qui portent bar 
encontrer la uef ou il porront trouuer 
lor singnor oroiturier.Ace sacordent 
tuit .u. ⁊ uienent alor oste ⁊prendent 
can giet alui.Et il leur dist tout en 
canseil.Singnor iele cuous lo que 
uous fachiẽs connoistre en liu ouous 
uengnies. Que ie uous di ur aiemẽt 
Sẽ uous estes enterchie por crestien 
uous nen pores escaper.sans mort. 
t il dient quil se celeront au plus 
quil poront en tel maniere se 
parcent li .u. message de tos 
quehiai. Et quant il furent issu de 
ele meisme chite que onapie 
le alixandre. et au secont iour 
apres se departirent li mes de 
la chite si se drechierent uers la mer 
au plus quil porent. et ceu aucierẽt 
tour le iour a grant mesaisse et a 
granc paour que il fsusoit en ceste 
tere si outrageus caut quil conuenoit 
as plusors gens aler tous nus el mois 
daoust qui plus est caus ⁊ ardans q̃ 
autre mois. Icelui iour quil ꝑtirent 
de tokeam. si fu li caus si grans et si 
as pres que de la tres grant calour q̃ il 
fist morut li uns descompaingnons 
que del caut que il ot que del soif. et 
fu enfois en la maistre chite degypte. 
la chite et errerent tant ꝑ lor iornees 
quil uindrent alamer.et trouueront 
une nef qui estoit nouelement ariuee 
et iauoit dedens homes ocis bien. 
dusques a.CC. Et il entrent ens por 
ueoir que ce est.et trouuerent en une 
ꝑtie de la nef desous une plance une 
feme qui si estoit repuste.Et il le 
prisent et le traient fors de la ou elle 
estoit tapie.Et li prient quelle leur 
die noueles de la mort de ces homes 
et por quoi il sunt ocis. Se uous ma 
seures fait elle que ie naie garde ie 
uous endirai le uoir. Et cil dient quil 
na garde. que il ne li feront iaco se 
qui li desplaise. Et ie uous dirai 
fait celle ce que uous me demandes 
achies que cil qui sunt mort 
estoient de la chite babel qui 
mon pere fu. Si auint lau 
trier que li rois meleans dist quil i 
roit ueoir en sire.i.sien fil qui la maĩt ⁊ 
a partie dicele tere agouurener.Et 
quant il se fu mis en la mer a grant 
compaingnie de gent. Si manda ce 
ualiers et sergans tant com il empo 
oit fiuoir.si entra maintenant en 
ses nes. et courut sus amon pere. 
qui senaloit pardeuant .i. castel qui 
siet en mer. Ensi assamblerent les 
unes gens en contre les autres. 
meruelleuse que ie en ui morir en 
une eure de ior plus de.M.homes 
dont il ni auoit nul que on ne tenist 
a preudome et abon cheualier.mais 
cil de tarse qui plus estoient acostume 
darmes et de trauail souffrir et qui 
plus auoient gent enuers aus. a sail 
lirent si durement les nos detoutes 
pars que mes peres li rois fu ocis ⁊ 
tuit li autre decope que onques nen 
esca pa pies.Si geterent mon pere 
en la mer et grant ꝑtie de nos autres 
barons. et moi meisme eussent al oci 
se. Mais por ce que pucele me uirẽt 
et foible cose ne me uaurent toucier 
ains me laissierent ichi auoeques 
i comencha la mellee de nos et 
des homes au roi tarse si fuen 
poi deure locision si grant et si 
mes parens. et ceflus de nr̃e part 
quil auoient ocis tous. 
Nuous ai dit la uerite de ce 
que uous me demandastes ⁊ 
Lil dient que ceste bataille na 
mie este agas.Et que bien le croient 
de quanques leur dist.que bones en 
sengnes et uraies empuet on encore 
ueoir en mi la nef. Lors prendent cõ 
seil entraus quil poroient faire. Que 
ceste nef auoient il de gaaing aesrer 
parmi lamer. Ne iamais nesrs auãt 
quitort lor enface. Ie uous dirai fait 
li uns que nos porons faire por ce 
que ci 
stre sai 
stien. si 
pitiet 
samb 
peu de 
Lors si 
ce de la 
nos con 
te cose. 
Et lors 
tost troi 
trouue 
Quil en 
traueille 
fust pas 
nef mis 
mistrent 
ueilleuse 
tres eni 
les letre 
Ci gisent 
ocistrent 
pitie de 
queroient 
ou il orei 
que cil qi 
sent la n 
sui fors ĩ 
gent qui 
ne feroie 
cise con 
certes ie 
Nors ce 
que cil qui ci gisent sunt forme a no- 
stre samblance encore ne fuissent il cre 
stien. si endeuons nous auoir aucune 
pitiet.et ne deuons pas souffrir ce me 
samble que ours ne lyons ne soient re 
peu de leur char. 
andons gent q pres tant que il 
soient mis entere.Et quant 
nos ceste nef auerons lbidie 
Lors si querrons aucun maistre qui sa 
ce de la nef et nos maint la ou dieus 
nos conduira. Et il sacordent cuit a ces 
te cose.et dient que ceseroit bien fait 
Et lors uont cele part ou il quident plꝰ 
tost trouuer gent. Et quant il en ont 
trouue silor prometent tant adoner. 
Quil en ot plusors por aus aioier. si se 
traueillent tant que anchois que il iors 
fust passes orent il cous ceflus de la 
nef mis en tere sus le riuage. puis 
mistrent illuec une roce grant et mer 
uieilleuse. Et firent dedens la roce let 
tres entaillier en grigois. Et disent 
les lecres quant elles furent faites 
Ci gisent cil ce labiel que cil de tarse 
ocistrent. Si les firent cil metre por 
pitie de aus meismes. li message qui 
puissent deffendre. 
queroient nascien firent cest brief.la 
ou il orent enfoi le cors del abel. por ce 
que cil qui cele part uenroient en ueis 
sent la mortel merueille. 
t quant il orent ce fait. si demã 
derent la damoisele quelle fe 
roit.Ie ne sai fait elle que ie 
mout durement. Et quant il uoient 
ce si lor emprist mout grant pitie. 
lors parolent aconseil. et distrent q̃ 
ce seroit bon quil le menaissent auoec 
aus iusquatant quil trouuaissent 
lor singnor.Et lors le feroient crestie 
ner. Et cil consaus leur sambla bon 
si sacorderent tuit. Et lors dient a 
la damoisele qu il le meuront auoec aus 
selle uuet. en tel maniere. quelle na 
ura honte ne uilonie tant com il le 
t quant elle ot ceste parole si 
leur chiet as pies. Et dist quel 
le se metra del tout en leur ma 
sui fors de mon pais entre estrange 
gent qui ne me connoissent ne riens 
naie. Et lor se penerent tuit del bien 
faire aleur pooir:Si se conseillierent ꝑ 
le pais dun home qui seust dela nef: 
ex ais il nen trouuerent nul si ensunt 
mout dolant. Il garderent la nef de 
quamkil leur couuint come de coses 
qui a uiandes apartienent. Et quant 
la nuit fu uenue si se couchierent en 
la nef. Et li tres estoit destendus come 
cil qui ne fu puis abatus que la nef 
fu ariuee.dont il auint entor mienuit 
ne feroient por moi. Mais par fran 
cise conseillies moi se uous saues q̃ 
certes ie ne sai de moi conseil prendre. 
Nors comence la damoisele a plourer 
que li uens leua grans et fors qui 
fist la nef partir de la riue en tel ma 
niere que quant il fu a iorne. il se re 
garderent come cil qui encore quidoi 
ent estre a lariue. quil ne choisirent 
tere de nule part. ains uirent quil 
estoient en haute mer ⁊ en parfonde. 
ors furent esmaie mout durem̃t 
que il uirent les ondes qui estoi 
ent hautes et grandes. ⁊ il estoi 
ent sans maistre ⁊ sans gouuerneour. 
Et lamers nestoit pas paisible mais 
escomeue par les uens qui si estoient 
queus. Que il uentoit de toutes pars: 
Uant cil se uoient en tel point 
et en tel peril quil ne gardent 
ne mais leure que il soient pe 
Si se ferroient li uent es uoiles tout de 
plain. et lsi nef sen aloit tout parmi 
les ondes ausi iustement come fait es 
merellons quant onle cace. 
rillie et mort. Et connoissent quil ne 
puent escaper que il ne muirent. se 
fent. Si sagenoillent trestuit dedens 
que il par sa pitie les gardast en cel 
peril ou il sunt. et que il en escapecent 
en tel maniere que il ne soient mort ne 
peri.mais au port de salu les amaint 
En tel maniere et en tel paour. et en 
tel angoisse que il onques ne burent 
ne mangierent furent li messagier 
cant courut parmi lamer.a ce quil 
auoient bon uent et fort et bien por 
tant. ⁊ si dirent entraus parmi tout 
le peril ou il estoient que il ne pooit es 
tre quil ne fuissent mout lonc de la te 
re degypte. Et si estoient il sans faille 
que la nef auoit tout dis ale:si cõme 
la misericorde nostre singnor ne les def 
la nẽf et crient merchi a nostre singn᷑. 
.iii. iours. Si orent dedens celui terme 
li uens del monde le cachast.Au quart 
ior aeure de prime leur auint uns 
encombremens. asses gries ⁊ pesmes 
que il aprochierent pres dune isle 
haute et grant et plaine de roces q̃ 
a nef si adrecha. 
t lors se dementerent mout 
durement.ace que li uens les 
menoit cele part a plain uor 
sen escaperent. Et la damoisele qui a 
uoec flus estoit sen aloit aual leue 
quant elle uit ceaus qui estoient ari 
ue et escape del peril.Elle leur cõmen 
cha maincenant a crier merchi. et 
proier mout doucement et por la sain 
te loy que il tenoient li uenissent aidier 
le. si auint que la nef se feri si tresdure 
ment ala roce quelle fu toute esmiee 
en .iiii. parties. Si que des .iiii. messa 
giers iperirent li doi.Ot li autre.ii. 
t lors le regarda li uns des uar 
les si en ot mout grant pitie ⁊ 
sailli tout maintenant en leue 
et se comanda a nr̃e singnor. puis sen 
ala noant iusques ala damoisele et le 
ra mena au port ariue a uiue force. 
Quanc li uarles fu uenus ala riue a 
tout la damoisele si en merchra mout 
dieu de bon cuer de ce quil lauoit gete 
de peril et de mort dont il auoit este 
si pres. En tel maniere perirent .ii. des 
messagiers qui por nascien querre esto 
ient esmeu deleur pais.Et cil qui re 
mestrent auoec la damoisele auoec la 
fille au roi label. Quant il urent quil 
auoient toute leur uiande perdue. Et 
ce dont il se deuoient soustenir si enfurẽt 
mout esmaie que il se ueoient en estran 
ge lieu quil nen escaperoient aleur auis 
et si estoient eslongie aleur samblant 
de coutes gens. Et en tel roce ou il ne 
trouueront iamais denree de uiande 
auendre. et cestoit une cose qui mout 
les faisoit esmaier.por ce quil se ueoiẽt 
ensi estrangne lieu que il nen escape 
ront aleur auis ennule maniere sans 
morir.se nostre sires ne les soucouroit 
ꝑ son digne comandement. 
t por ce semet il del tout en la 
manaie nostre singnor: ⁊crient 
merchi en lermes et en pleurs 
Et dient souuentes fois biaus sire diex 
ꝑta douce pitie regarde nos et con 
fortes.si que nous ne poons queoir en 
desesperance nen pechie mortel par 
lagait ne par lengien al anemi. 
t se tu nous enuoies biaus sire 
dieus temptation por nous es 
prouuer.Sire par ta douce pi 
tie doune nous tel force que nous le 
puissiens souffrir en tel maniere que 
en quel paine que li cors soustiengne 
en ceste terriene uie ne soit taute as 
armes sire mais soient asises en la par 
durable glore quant elles de partirõt 
del cors.Tes paroles et tes proieres di 
soient souuent adame diu.Li messa 
gier et la damoisele plouroient mout 
tenrement ⁊ si maudisoit fortune qui 
ensi le mu 
sambloit et cil le confortoit ⁊ disoit q̃ 
elle ne sesmaiast ne ne plourast mie 
que nr̃e sires font il uous secourra pro 
chainement ⁊ celle leur enquiert la 
uerite deleur creance.Et il endient ce 
que il en ont apris ꝑla bouce ioseph ⁊ 
plir les autres prelas de sainte eglise 
et li faisoient entendre que grant po 
oir auoit li sires qui la loy il tenoient 
a quoi il secourut tous iors ses ser 
messe orendroit. 
de mal au pis. Ce li 
gans en quelconques lieu que il soient 
por qui il le seruent debon cuer.Sicõ 
me sainte escriture le cõmande. ꝑ foi 
fait la damoisele puis quil est teus et 
si poissans come uous medites. Iou 
li promet de cuer et de bouce. que se il 
en cest peril nous uiut secourre si que 
le en escape saine et uiue Ie menten 
rai a saloy. et reclamerai et kerrai 
en lui dore en auant. 
Restout ainsi com si ministre 
de lui me conseilleront. da 
ques uraiement que il uos donra pro 
chainement fude.et ases plus tost q̃ 
il ne feist se uous ne li eusies faite pro 
N tel maniere atendirent 
moisele fait il or sachies don 
entraus .iii. Si furent mout 
es maie ⁊ espoente come cil 
qui nauoient pas apris a souffrir 
si grant paine ne si grant trauail 
come il auoient eu en la mer ⁊ au soir 
quant la nuit fu aprochie si regar 
derent que amont en laroce auoit 
.i. mur uiel et ancien dune maison ki 
iadis fu drechie par grant orgueil. 
¶Mais elle ot este abatue et ot ia 
grant tans passe. Et ne porquant 
bone partie en iauoit remes si que 
bien ipeussent seoir et reposer.y gens 
.u. ou.ui. Et il coururent celle part 
et dient que toutes uoies seront il 
miex en lombre de cel mur que desous 
la riue ou il ont este toute iour. Si sa 
drecierent cele part et uont tant kil 
i sunt uenu. Et quant il ꝑuinrent 
la si estoit nuit oscure si demeurent 
illuec toute la nuit asses seul ⁊esgare 
de conseil et esmaie.Que il auoient 
paor que nostre sires ne les oubliast 
et si dormirent celle nuit mout petit 
que il ne finoient de penser ace kil 
ne ueoient nule part leur garison 
Selle ne leur uenoit prochainement 
de la grace nostre singnor et mout li 
prient toucement quil leur uiengne 
aidier et conforter. 
lendemain sitost come li lors 
a parut et il eurent dites lor 
proieres et leur orisons.ke 
nostre sires ꝑ sa douce pitie les con 
seillast.Si se drechierent uistemẽt 
Til entrerent laiens et regar 
derent luis tant quil aperchu 
et distcent quil troient ueoir quilsi laiẽs 
entre ces murs.Si monterent contre 
mont la roce.et tant alerent quil uin 
rent a une entree par ou onentroit la 
iens. et cest une huiserie. de marbre 
uermeil qui tant estoit rice et enuoi 
sie que apaines poroit on faire son 
pareil. ne de riquece ne de biaute. 
bel et si riche come se li plus poissans 
hom del monde leust fait a son oes q̃ 
laiens auoit pilers de marbre ouures 
pardefors aoeure crifore ⁊ a or et a ar 
gent par si grant maistrie come se 
ce fust oeure dencantement.Et el 
.i. mout riche lit et mout bel que il on 
ques mais si fait ne uirent en iour 
de leur uie que li .iii. met estoient a 
oeure trifoire ⁊ apieres precieuses 
trop richement. Et li autre menbre 
toient amenchongne. Desous cellit 
auoit une tombe trop biele et trop 
riche et si meruelleusement ouure q̃ 
trop fu deliteuse aueoir. et ꝑ desous le 
plus gros del chief delalaine auoit 
lettres escrites quil disoient chi gist y 
lrent que laiens auoit ostel si 
chief ꝑdefors lostel a .i. arc uolu auoit 
estoient dyuoire trop riche que ma 
intes gens qui le poroient oir leten 
pocras li souurains maistres des fisi 
iens qui par lengien de sa feme fu 
ors et fu chi aportes ꝑ antoine le ror. 
Uant cil uoient les lectres si 
les connoissent mout tres 
bien. et en parolent asses en 
dicelle maison:que y pocres fist fai: 
re por son manoir.Et coment elle ot 
este atornee et estoree richement et 
par quele maniere elle fu estoree.⁊ 
qui ce fu qui lestora. et por quoi et 
coument celle maison qui iadis fusi 
suise si il sese estoit ssusi dechoile 
samble et dient que dypocras out u 
maĩtes fois oi parler. Mais or laisseli 
tontes a parler daus por la uerite 
Oirs fu ce dist li coures et 
lestoire des philosophes le 
cesmoingne que ypacras 
li souuerains clers de tous.Cel ait 
de fisique.que nus hom qii sson 
tans regnast qui en celle science eust 
mist son cuer et sa cure.et si uesqui 
il longement que gaires ne fu reno 
mes. Mais por une cose quil fist qͥ 
rome.fu conneue et esprouuee sa cles 
gie. par quoi il fu nuis tenus en hail 
ce renomee des philosophes et slpie 
les souurains mires des fisisiens.Et 
si uous dir ai coment celi auint. 
e fu uerites prouuee. que au 
tans fiuguste cesfir lempereor 
uint y pocras a rome et acel 
eure quil entra en la chite.Li auint 
que il entra laiens et itrouua si tres 
grant duel come se cascuns de aus 
ueist mort son enfant deuant lii. 
Si fu tous esbahis di cel grant duel q̃ 
il uit entor lui. si demanda a .i. enfãt 
qui deuant lui estoit quil lui deist 
locoison de celle doleur. 
ertes dist li enfes. Nous fai 
sons cest duel.por.i.neueu 
al empereor qui ersoir estoit 
tous haities: et ore est mors. et ou est 
li cors fait ypocras. Sire il est en la sa 
le nostre empereor. Quant ypocras 
oi ceste parole si se parci del enfant. et 
se pensa se il pooit uenir au cors ains q̃ 
lame enfust partie. Il quide auoir tãt 
Apris que il le feroit ariere reuenir 
en sante. par sa medechine. Lors sa 
drecha uers le palais. Et quant il fu 
laiens uenus il se bouta tant parmi 
les uns. et parmi les autres quil uint 
au cors et il entendoient cuit aduel fai 
re que nus ne sentremist onques de 
lui bouter ariere. Quant il uint au 
sors il comencha aregarder celle part 
ou il quidoit plus cost crouuer la ue 
rite de samort. Ainsi auint que main 
cenant que il ot mise sa main sour le 
cors.il connut maintenant quil estoit 
encore plain de uie ⁊ que lame li estoit 
encore el cors. Lors liouuri il meismes 
labouce:et dedens li mist ius derbe 
de si grant force et desi grant pooir q̃ 
cil se leua maintenant ausi sains et 
ausi haities come il ot onquez este a 
nul iour de toute sa uie. 
Uant li empereres uit ce. il 
courut aypocras por lui aco 
ler et conioir. Sile fist hono 
rer mout durement. et grant feste 
faire. Et ausi firent tuit li autre et 
li empereres li douna en guerre don de 
son seruice le premier don quil deman 
deroit. se ce estoit ensi quil le peust a- 
uoir.li empereres li demanda son non: 
et il lui dist quil auoit a non ypõcras. 
Ie connois fait li empereres que uous 
estes li plus sages clers del monde. q̃ 
uous aues pooir de mener lome de 
mort a uie. Que uous estes li plus 
souerains clers detous les filosofes. 
qui onques fuissent 
i uous enferai cel honor qu il 
ensera parle atous iors mais. 
Lors fist faire une ymage dor 
en figure dome. et samblable a la for 
me dypocras. Et apres ce fist faire une 
samblance dome a la forme son neueu ⁊ 
les fist metre desus la porte de rome 
el plus haut lieu. si que nus ni uenist 
quil ne le peust neoir apiertement 
Desous ces .ii. figures fist faire un 
arc uolu ouure dargent et dor crop 
soucilment por la pluie quelle ni 
peust auenir en nule saison. Et li 
empereres fist faire leccres desus y 
pocras le souurain des philosofess. 
qui ꝑ le sens de clergie fist lenir a 
rome de mort auie le neue alempe 
reor auguste cesar celui meisme 
dont la figure est deioste lui. qnͣt 
li empereres fist le brief escrire si 
dist. quil ne ueoit pas coment cil 
dui fuissent iamais oste dicel lii 
oir il estoient mis. Apres icel fait 
fu mout ypocras seruis a rome del 
empereor. 
t de tous les autres. meisme 
ment de ceaus qui auoient 
Lueu quil auoit fait del ne 
ueu al empereor.de cealus del pais. 
Et tant lor fist de bien quil ne sor 
uenoit gaires amalade.aqui il ne 
douna sante. si fist tant en poi deure 
que li poure home qui estoient ydio 
te et non sachant lapieloient demi 
dieu. Et li suitre toutes uoies qui miex 
estoient lettre lapeloient souurain 
des sages por le grant sens quil trou 
uerent en lui. 
rent celle figure en si grant honor 
et si grant reuerence come li contes 
nous deuise. Si auint que une da 
me qui estoit nee des parties de 
gaule uint a rome et fu encore li 
treus de rome et de gaule alemꝑeor 
et elle li aportoit son treu. et si estoit 
de si grant biaute que nus ne le ue 
ist quil ne deist quelle estoit estraite 
de haut parage et de haute gent ⁊ 
quil ne le tenist ala plus biele del 
siecle.Et elle estoit uestue si riche 
ment come se li empereres le deust 
auoir a feme.Quant li empereres 
le uit si bele et si acesmee il deman 
da de quel tere elle estoit nee.et on 
li dist quelle estoit estraite de hau 
t por ce firent il ala figure de 
lui si grant honeur come se 
dist. Et quant elle oi ce. elle comenca 
a soustire:et dist quil nestoit mie en 
core nes. qui peust faire homeͤ mort 
reuenir a uie. Ie di fait elle que chil 
qui furent ne en ramenbrance de ce 
que uous maues conte. 
ce fust .i. de lor dieus.Si tin 
te gent. Et on le fist maiñcenant 
en une soie cambre metre et baillier 
li dames et damoiseles por faire lui 
compaingnie.Et comanda quelle 
fust seruie si bel et si richement cõ 
me la hautece de lui le requeroit. 
⁊il enfirent son comandement 
et le tinrent si hautement cõ 
elle sot comander. Et quant 
elle ot laiens este le terme de.ii.mois 
et elle uit desus latour.ces.ii.yma 
ges. Elle cemanda a ceaus de laiens 
que ces ymages senefioient. et onli 
ertes coment que uous denes 
ce maistre a sage. Ie uous di 
que por estre.i.seul ior olui.le 
feroie ie tenir por si fol et por si mu 
sart com il est sages cenus.Que cer 
tes por celle loenge quil semet sus q̃ 
il dist quil puist faire home uenir de 
mort a uie.ment il:ne ie uele cre 
rai ia por cose que il die. Ceste parole 
dist la dame dypocras. et fu ceste pa 
role racoutee deuant lemꝑeor et fu 
seue amont et aual.Et tant que ypo 
cras le sot. dont il ot mout grant 
desdaing.⁊dist alempereor quil ne 
seroit iamais lies deuant quil ueist 
la dame qui pour fol le cenoit.Et 
uous le uerres dist li empereres a eu 
re de prime au temple.Celle nuit pẽ 
sa asses ypocras a ce que la dame a 
uoit dit de lui. Lendemain aeure de 
prime atendi tant ypocras que la 
dame uint o grant compaingnie 
de dames et de damoiseles. Et qnͣt 
il auint cose quella ala alautel elle 
demanda li quex estoit ypocras. 
ant kelle le connut bien sile 
cõmencha a regarder ⁊il li et 
Len ce quil le regardoit miex ⁊ 
miex ⁊ il en estoit souspris. et imist 
si outreement sa pensee que nus nẽ 
pot son cuer oster en nule maniere. 
Quant la dame se fu partie del tem 
ple. et il senala a son ostel.si se troua 
si malade et si deshaities quil se coucã 
maintenant. Ainsi ama ypotras lada 
me. et por ce quil nele pot ueoir a son 
dalent si sen acoucha malades. si que li 
autre maistre qui de fisique sauoient 
distrent quil quidoient bien quil se mo 
rust. Et ne porquant il ne sauoient 
uraiement quel mal il auoit. 
i empereres le uint ueoir: et li 
haut home. et li cheualier. ap̾s 
uinrent les dames.Et quant 
il uit celle deuant lui. por qui il estoit 
si atornes et quil amoit si cruelment 
quil estoit ausicome ala mort naures. 
Il sa pensa. quil li diroit tout enapert. 
Lors fist ensus de lui toutes les autres 
traire.ne mais celle quil amoit. ⁊ maĩ 
tenant li regehi quil lamoit entel ma 
niere.et quil en estoit en tel maniere 
souspris si quil enestoit ala mort ue 
nus.selle ne li otriot samor. Quant 
celle qui adeceuoir ypocras metoit 
mont grant paine selle pooit enten 
di quillamoit. Elle respondi por lui 
Mieus metre en esreur.Certes se si 
grans sens com il a en uous porissoit 
pour itel feme que ie sii.ce seroit trop 
grant doleur. Iou endroit moi nele 
uauroie pas. ne nel soufferroie ce bos 
qi ie bien por quoi ie le peusse amender 
Mieus ameroie auoir fait uouoloirs 
entierement.Mais se ie bien uos amo 
le autretant que uos dites que uos 
faites moi.ou uous me gabes. 
Cpor quant iene poroie uenir 
a uous aisiement. Que ie sui 
de si pres gardee que ie ne po 
die auous uenir sans leseu lempe 
reor.Se trop grant engien niauoit 
Pour ce ne uous sai ie quel cõseil 
dduner. Que endroit moi le consen 
tiroie bien. Ains que uous por moi 
morissies que en cest point setoit il 
trop grant damages de ur̃e mort. 
Ne mie por uous seulement. mais 
por le pule qui uous aidies souent. 
Uant il oi que la dame di 
soit quelle feroit sa uolente 
selle uenoit en liu.Il quide 
quelle le deist de bon cuer.mais nõ 
faisoit quelle nel disoit fors por lui 
engingier et deceuoir que elle li ba 
iot afaire honte deuant le pule. ⁊ 
que endiroit on.il nest engien que 
feme ne peust deceuoir. Salemons 
qui fu li plus sages des pers ne sen 
pot onques garder. aAins enfu honis 
et deceus. Sanses fortins en morut 
Et absalon li plus biaus hom des 
autres. Et por quoi y pocras qui si 
poissans ne fu mie nen peust estre 
deceus. Si fu il si uous dirai cõmẽt. 
Celi ior meisme que la dame ot 
parle alui. se conforta si a lui meis 
me. Et si fu si alegies de sa maladie 
quil se leua et ala a cort ueoir les da 
mes et les damoiseles. Et quant el 
les le uirent uenir.elles li firent 
ioie grant et meruelleusse. Mais 
nule ioie que nule li feist ne mon 
ta riens ala ioie que la dame li fist 
il monta contremont tant quil uint 
as cretiaus en haut et regarda q̃ 
dales auoit une e̾t grant et fort ⁊ 
longhe. Et si tost come la dame le 
uit anchois que il deist mot se por 
pensa elle dun grant engienpar 
quoi elle poroit cunchier ypocras. 
Ors dist ypocras. maistre 
uees uous ceste corde oil 
fait ypocrãs. Et saues uos 
de quoi elle sert. ne nil fait il se uous 
nel me dites. et ie le uous dirai fait 
elle.Gloriatus li fieus le roi de babilo 
ne est en ceste prison de celle tour. 
uaissel ou on met sauiande. et quant 
elle iest mise on le traist chaamont. si 
uous dirai biaus maistre por quol ie 
le uous ai dit. Se uous uoles que ie 
face uostre uolente.uous reuenres 
sempres quant il sera anutie. ie uous 
geterai la aual le bout de ceste corde 
Et lautre si atacherai cha amont. et 
uous ataceres le mieus que uous po 
ne cousine cha amont.Et lors pores 
uous dont parler amoi plus priuee 
ment. Et quant li iors aprocera nos 
uous metrons aual legierement. 
ensi pores amoi parler que ia nus ne 
sen apierceuera. Quant ypocras 
oi ceste parole si uientent nul mal. 
Que il ne quidast mie quelle le menast 
a ce quil fust si maumenes. Il respondi 
que de ce estoit il mout bien aisies ⁊pres 
estoit del faire si tost come la nuit seroit 
t quant il uuet mangier sa 
uiande. il ne puet mie uenir ꝑ 
mni la porte.ains ala aual .i. 
uimais de laiens. et lors fist samblãt 
quil estoit deshaities et fist faire son 
lit en une cambre qui estoit deuers la 
tour.Quant tuit se furent coucie 
de laiens:et il quida bien quil fuissẽt 
en dormi.il ouuni une fenestre main 
tenant et sen issi. 
tes. Si uous trairons moi et une mie 
uenue. Et celle li dist.or uenes donkes 
cha: si tost come li emꝑeres sera coucies 
Et il dist quil iuenroit sans faille. lors 
sen parti plus lies et plus ioians quil 
nauoit este deuant. 
nsi li ot fait la dame entendãt 
le iour meisme manga ypocras 
alatable le mpereor.ou nus ne 
mangoit.se il nestoit trop haus hom 
ou trop bons cheualiers. Au soir qnͣt 
il fu anuitie et on le uaut conuoier 
a son ostel.Il dist quil ne se mouetoit 
t trouua que la dame estoit 
ia uenue as cretiaus et aten 
  doit illuec. et auoit ia lanchie 
a tere une partie de la corde. Quãt 
il uit ce si fu tous lies. lors prist la 
corde et la tacha mout fermement 
au seel et entra dedens et fist signe 
ala dame que selle le traiast a mont 
maincenant.Et elle le comencha a 
traire entre lui et une siue cousine 
a qui elle auoit ceste cose descouu̾te 
Et coment il le uoloit ypocras dece 
uoir par son sens. por ce quil se faisois 
filosofes souuerains deseure cous. 
Uant il fu uenus contremõt 
iusques pres des cretiaus 
Et la dame prist la corde ⁊ 
la tacha a .i.anel qui dedens lator 
estoit si que li uaissiaus ne pot aler 
ne amont ne aual. Et li dist. sire 
ꝯpocras qui uous faites filosofes 
Or iparra que uostre filosofie fera. 
Que selle ne uous engete uous ide 
morres.Quant il oi quelle lauoit 
issi deceu. il fu tant dolans que se il 
ne quidast quil fust seu fors ꝑ lui. 
il se fust laissies cheoir atere. 
a dame sen rala maincenant 
couchier entre lui et sa cousine 
et ot fait ceste cose si soutiũ 
ment que nus nel ot oie ne ueue. 
Toute nuit demorra ypocras el uaisel 
asses dolans et courechies de ce que la 
dame lauoit ensi deceu. Lendemain si 
tost come il aiorna auint que li empe 
reres se leua por aler cachier en ses fo 
res et mena olui toute sãgent.au ma 
tin qnͣt cil de rome se furent leue si re 
garderent et uirent que el uaisel de 
fust auoit .i. home nus. Il penserent 
que ce fust des maufaitors de rome 
qui estoient iugie amort.Et que puet 
il ore auoir fait font il. sachies font li 
autre quil a asses forfait. Li emꝑeres 
nel eust pas fait metre el uaisel. asses 
demanderent celui ior por quoi il estoit 
nus el uaisel. Et il estoit tant dolans 
et tant honteus quil ne osoit les gens 
regarder. Ne nauoit hardement de res 
pondre. Et cil quidoient bien que li em 
pereres lieust fait metre ⁊que ypo 
cras li eust tant meffait quil leust ĩ 
Sie amort par le cõmun assencement 
de la cort.que se il le quidaissent il ni 
eust mie tant demore cõ il idemourfi. 
UN tel maniere fu coute ior 
ypocras el uaissel quil ne ser 
uoit fors de receuoir les mau 
fautors. Tuit cil de laiens lalerent ueoir 
et regarder asses plus quil ne feissent 
.l. autre se il ifust nus.Cil qui estoient 
en la tour norent tant de hardement q̃ il 
lostaissent. que bien quidoient que li em 
pereres meismes leust comande. 
nsi idemoura toute ior iusques 
au soir. Et quant li empereres 
uint et il fu descendus et il uit̃ 
quit auoit el uaisel .i. home. Il demanda 
qui il estoit. Sire font cil sãchies q̃ cest 
ypocras li filosophes aqui uos aues tãt 
fait donour et que uous solies tant a 
mer.et que a il meffait dist li empereres 
Sire nos ne sauons. et qui li mist. sire nos 
ne sauons. Faites le uistement oster dist 
li empereres.que se li filosofe li auoient 
mis sans mon congie si les enferoie ie 
uilainement repentir.Naintenant ale 
rent cil a la tor a qui il lot comande et aua 
lerent aual le uaisel et en osterent ypocras 
et distrent quil ne puent sauoir quili 
mist ne enquel maniere il ifu mis. son 
fait li empereres si nen saurai riens. ⁊ des 
quant fait li empereres ifustes uous mis. 
sire ie ne sai. Li empereres ne sot que di 
re que faire ne que penser de ceste cose. 
si enlaisa atant la parole. et ausi fist ypo 
cras et tuit senturent puis que li empe 
reres le cõmanda. Quant la dame qui 
ce auoit fait uit quil nen feroit plus si 
nen fist onques samblant ne sa cousine 
Lors fist celeement en une table paindre 
dargent .ii. dames qui traioient contre 
mont une cour .i. home.en.i.uaissel de 
fust. Et fist lymage aproprier au miex 
quelle pot ala forme dypocras.et les da 
mes samblables a celes qui ce auoient 
fait. si fu latable mout bele ⁊ mout rice. 
t quant elle fu painte ensi come 
uous aues oi.La dame se fist me 
Atre par nuit deuant les ymages 
qui estoient faites en le honour ypocras 
Iu meitin quant li empereres fu leues. il 
regarda la table et demanda ypocras qui 
deuant lui estoit que ce pooit senefier. 
uostre honte et uostre deshonor fait 
li empereres elle ni sera plus. Et ie cõ 
mant quelle soit ostee. la dame quice 
auoit fait faire estoit a dont deuant 
lempereor. Si dist certes sire elle puet 
bien estre ostee se uous uoles. Mais il 
est miex drois quelle soit ueue enles 
gart de ceaus de rome. que cil autre 
ymage que onques la cose nauint si 
uraiement come li mage le tesmoigne 
Que ie sai bien que ypocras que uous 
tenes a si sage ne puet pas faire home 
uenir de mort auie. Mais en celle ta 
ble nauoit se uerice non. Que tout 
ainsi com il auint iest la cose portrai 
te. Et demandes a ypocras meisme 
sire oil.Et elle atant fait et tant 
ire fait ypocras uous ipoes ueoir. 
apertement mahonte et ma des 
hounor puis que on ipuist ueoir 
se cest uoirs. et il li demanda. et il dit 
dit que se uous nenfaites oster ceste 
ymage que uous aues faite por moi 
ie men irai et uous lairai et isterai fors 
de rome que iamais nienterrai. est 
ce uoirs dist li empereres. Lors fist 
li empereres oster latable et abatre 
les ymages qui ia ne fuissent abatu 
es. Ensi demoura y pocras a rome mlt̾ 
lonc cans et fu mout ames del emꝑeor 
et des romains. 
⁊celui tans quil estoit en cele ho 
uor. auint que uns cheualiers 
preudons uint a rome por ueoir 
Et il dist quil uenoit deuers iherusalem 
et auoit este en latere de galilee. ⁊ quex 
noueles en aportes uous.Ien aport les 
plus merueilleuses noueles que uous 
onques oissies d un home del pais. 
lempereor. Dont il estoit acointes. ⁊ qnͣt 
il fu cescendus et il ot mangie. Li empe 
reres li demanda de quel part il uenoit 
t quex hom est il fait li emꝑeres 
sire il est poures hom. mais il a 
si grant pooir et si gnͣt uirtu. q̃ 
a paines le poroit nus conter sil nele 
ueoit.Que il fait les auules cler ueoir 
et les sours cler ueoir ⁊oir.Et les clos 
tout droit aler.et tout ce puis ie bien fai 
re fait ypocras qui escoutoit les paro 
les. Uoire fait li cheualiers. poes uous 
ce faire.sire. oil. Et il puet faire enco 
re plus.que il fait les mus parler. 
Et doune entendement a ce aus qui 
onques nentendirent.Encore ne ma 
ues uous cose dite que ie ne puisse 
bien faire. Et ie uous dirai tel cose 
que ie li ui faire que uous ne pories 
faire por cose qui auenist.Ie di q̃ il 
fist uenir de mort a uie lazaron quia 
uoit este .iii.iors.et.iii.nuis en cerre 
⁊plus ce dit on. Et se leua de sa sepul 
ture tous sains et haities. Et si tost 
come cil lot apiele onques niot autre 
cose faite fors sa parole. En non diu 
fait ypocras se il ce fist. dont puet il 
plus que hom dont ie oisse onques 
mais parler. Iele ui fait li cheualiers 
que tout ensi le fist il come ie uous ai 
deuise 
t coment fait li empereres la 
piele on. Sire on la piele ihu de 
nazarech. Et le tient ou a pro 
fete et a singnor. par foi fait ypocras 
puis quil est si poissans come uous 
me dites. Ie ne finerai iamais deuant 
ce que ie serai en la tere degalilee 
Et quant iou isera uenus et iou laurai 
trouue.sil set plus demoi.Iou serai 
ses dissiples. Et se ie sai plus de lui:ie 
uoil quil soit mes dissiples. 
ar ceste ocoison se parti ypo 
cras por estriuer de clergie con 
tre celui qui est fontaine desci 
ence ce fu ihu crist meismes qui acelui 
tans faisoit maint biau miracle en 
tre les iuis. Et tante biele uirtu qui 
ne pooit que la renomee de si haut sig 
nour ne fust espandue par mile mon 
de.Quant ypocras se parti de rome 
il ot grant compaingnie de gent por 
lui conuoier. Et il esra tant quil uint 
ala mer.il trouua ancome le roi deꝑ 
se ogrant compaingnie de cheualiers 
Mhlais il faisoient tuit si grant duel 
que iamais gringnor ne uerres. por 
.i. fil le roi antoine.Qui quidoient quil 
fust mors. Et quant ypocras uit icel 
duel.il demanda.i.uarlet qui estoit 
de la maisnie au roi de perse.amis por 
quoi sont ces gens tel duel.dites le 
moi se dieus uous ait. Sire fait il cest 
por dauides le fil au roi de perse.Et q̃ 
a cil dauides fait. ypocras sire il est 
mors bien a.iii.iors passes.si lamoiẽt 
tant cil del pais que encore gar 
dent il le cors et garderont toute la se 
maine.Quant ypocras oi ceste paro 
le.il descendi del mulet et ala celle pait 
ou il quidoit que li cris fust 
Tquant il fu la uenus ⁊ il trou 
ua le roy ou il quidoit que li 
cors fust.qui tel duel li faisoit 
onques uers aus ne se torna ains 
sen ala droit uers le cors. Et quant il 
lfu uenus. il garda a mont ⁊ aual. ⁊ 
ne pot trouuer nule part signe de iie 
Lors quida il uraiement quil fust mors 
mais .i. poi de couleur quil auoit el uiare 
⁊es leures li demonstroit quil auoit el 
cors la uie encore. 
ors uint a son sergant ⁊ li demã 
da sil auoit point de laine. ⁊ cil 
maincenant len bailla.lors en 
prist .i. petit flocel et li mist deuant les 
narilles. Sont il auint maincenãt 
quil sot la uerite de son estre.Que li 
airs qui de celui issoit tant foibles et 
tant poures que ueue dome nele cre 
roit p̾as. demaincenant uit le flocelet 
uenteler ⁊ mouuoir deuant soi ⁊lors cõ 
nut ypocras que encore nen estoit miẽ 
la uiẽ alee. Lors.prist ypocras laitu 
aire si bon com a ce conuenoit se li ou 
uri labouce et li mist dedens.Apres ce 
ne demoura gaires quil geta .i. grant 
plaint.si que cil loirent qui pres delui 
estoient.Lors corrurent tuit entor lui 
Et. ypocras dist. Se tu me uoloies do 
ner le premier don que ie te demande 
roie.Ie te renderoie dedens demain au 
soir tonfil tout sain. Et li rois iura sa 
creance quanques il tient de ses diex 
que ia cose ne li demandera por quil le 
puist esligier que ne li doinst.mais q̃ il 
li rende son fil sain et haities. Et ypo 
cras sen entremist entel maniere q̃ 
li uarles fu sains et haities.alende 
main si que tous li pules dist estanm̃t 
que ypocras lauoit fait uenir de mort 
a uie. tout uraiement. 
Tdistrent que ypocras ne 
deuoit pas estre apieles hom 
que ce ne fust mie drois.mais 
parail a diu. Ensi fu ypocras a cointies 
au roi de ꝑse si demoura en tel manie 
re une semaine.Et tant quil prist 
au roi talent quil iroit ueoir une siue fille 
que li rois de sur auoit a feme. ⁊ manoit 
chis rois en .i. ille de mer que on apiele 
lille au gaiant. por ce que iadis iauoit 
ens .i. iaiant le plus grant ⁊ li plus mer- 
uelleux del siecle que hercules a chil qui 
fu parens asanson fortin ocist. 
il furent en lille au iaiant qui duroit 
.u. iornees de lonc. et .ii. dele. Et i auoit 
chite bone et rice que on apiele torin 
te. Li rois de sire uint encontre le roi 
antoine et le rechut a mout grant fes 
te ⁊ amout grant ioie. Et quant il cõ 
nut ypocras. Et il oi la merueille que 
on disoit de lui. Il li offri adouner toutes 
les coses quil lui demanderoit. par ensi 
quil remansist olui partie del tans ⁊ 
il dist que il de morroit par cele mani 
ere.Ensi remest ypoccas en sur.Et li 
rois auoit une fille del aage de .xii. 
ans la plus biele creature que on 
seust en nule tere.Et ypocras quile 
uit souuentes fois len ama tant q̃ 
ne sot quil peust faire. Lors uint 
i rois antoiues se mist en mer 
li et toute sa gent et enmena 
auoec lui ypocras. Et quant 
au roi antoine ⁊au roi desur.⁊qnͣt 
il les ot assambles si leur dist cascũs 
de uous me doit.i.guerredon tel com 
ie le uaudrai demander.Et illi respon 
dent.Nous somes prest del aquiter 
se nous le poons en nule maniere fai 
re o tout nostre pooir. 
Ors dist au roi de sur. Ie uous 
demant uostre fille s feme.et 
uous fist il au roi antoine.Ie 
uous comanc sor ur̃e sairement que 
uous le me fachies auoir. Li doi roi 
furent esbahi de ceste cose.Si sencõ 
seillierent quil enferoient. Par foi fait 
li rois de sur ia por ma fille ne ferai tel 
desloiaute que ie ne maquite de mon 
creant uers ypocras. Ie le uous loe 
dist li rois antoines. Que se uous ne 
lui dounies se li donroie ie por mon sai 
rement aquiter se ie meismes le uous 
deuroie embler. 
N cel maniere ot ypocras 
la fille au roi desur si enfurent 
les nueces grans et riches. ne 
on ne cint pas ceste cose a mout grãt 
merueille.que a cel tans auoient tuit 
li clergie lor femes.Et cil meisme que 
on apieloit philosofe. Autresi fu ypo 
cras a si grant honeur come sil fust 
rois. Si manda loins et pres tous ses 
parens et ceaus qui estoient rice ⁊ poi 
ure. Il demanda a ses plus priues amis 
ou il se pooit mieus herbregier. en au 
cun ille qui fust biele et delitable.Et 
tant que uns maroniers qui ses pa 
rens estoit. li ensengna .i. ille es nar 
ties doccident. Et si dist qlie se il en 
cel ille se poit herbregier mout iseroit 
mieus que en autre liu que la tere 
estoit plus atempree que en nul autre 
lieu.ypocras auoit grant auoir q̃ 
il fist metre en nes et enbarges. 
Si sen parti maintenant del roi ancoi 
ne et del roi de sur et enmena sa feme 
olui et ses parens en cel ille.il man 
da carpentiers ⁊ fist esranment:un 
castel drechier en lille fort ⁊bien seant. 
t quant il fu drechies ⁊ ꝑfais 
il fist faire a son manoir. 
Une maison la plus biele ⁊ 
la plus rice qui onques puis fust 
faite. Que tust li huis deuant fu 
rent dor et dargent ouure apieres 
il estoit escapes. 
precieuses.et li piler qui pardedens es 
toient.furent de marbre.ypocras fist 
celle maison si biele.et si rice que hom 
morteus ne le poroit ore si bele faire. 
t pour ce que sa feme ne len 
poisonnast fist il une coupe si 
merueilleuse quil neust uenin 
el monde sil fust dedens que mainte nãt 
ne pierdist sa force si que aseur ipeust 
on boire. ypocras fist en lille tant de 
soses que por ce fu elle apielee lille ypo 
cras. ne iamais ne li sera son non can 
gie. Sa feme qui mout fu orguilleuse 
por le grant parente dont elle estoit ⁊ 
que trop estoit dolante que onques lot 
eu a feme. elle lot eue en despit et si 
le haoit si mortel ment que uolentiers 
li pourcachast sa mort. Si apareilla ue 
nin de culeuure ⁊dautre part dune 
leste enuinimee et le geta une pieche 
de pain. et le douna a mangier auoet au 
tre pain as chiens et cil qui engosta 
morut maintenant.Quant elle uit 
qle lenenins estoit di tel force. elle en 
douna ypotras aboire et le fist aport̾ 
au soir et metre sor la table. Mais de 
ce fu elle deceue quelle ne sõt pas la 
uertu de la coupe. Quant elle ot mis 
le uenin dedens ypocras le but que on 
ques mal ne li fist. si quelle endeuint 
toute esbahie. 
ors prist la coupe et le comen 
cha aregarder. Et ypocras ka 
sans faire mal. Quant elle o: la force 
de la coupe. elle sot maintenant que 
par la force de la coupe estoit il rescous 
de la mort si fu mout dolante de ce q̃ 
Ors sa pensa que tant comelle 
poroit auoir cel uaissel il naroit 
garde delui. Lors espia son 
a ce ne pensoit miẽ. li demanda 
Pr quoi elle le regarda. Ie le regart fit 
elle por ce quelle est trop biele ⁊tropri 
ce quil na el monde qui le peust esligier 
que elle a en li si grant force que se uos 
emplisies de uenin.Li uenins pierde 
de sa foice que uous le bores boire 
point quil nestoit pas laiens. si prist 
la coupe et le geta en la mer. a tel eure 
que onques puis ne pot auoir ypocras 
si bone ne si meruelleuse.Et mout en 
fu ypocras dolans. Si demanda par 
maintes fois a sa maisnie qui lauoit 
ostee de son ostel.Ne onques nen pot 
la uerite sauoir. Con iour li prist ta 
lent quil iroit ueoir le roi de perse q̃ 
cestoit uns des homes el monde quil 
amoit miex.Si fist aparellier une 
nef. Si entra dedens entre lui et sa fe 
me. Et partie de sa maisnie.mais tou 
tes uoies remestrent si autre parent. 
Quant il se fu mis en la mer al ala tant 
quil uint la ou li rois de pierse seiour 
noit.Et quant cil sot la uerite de sa 
uenue. il uint en contre lui et le recut 
a grant ioie. Et le tint grant pieche 
de tans auoec lui. Et lauoit autresi 
chier come soi meisme.Un ior auint 
que ypocras estoit apoies a une fenes 
tre il ⁊ sa feme ⁊uirent laual en la 
cort une truie qui estoit en ruit. ypo 
cras monstra a sa feme cele cruse. 
t dist uees uous ceste beste. 
sire fait elle oil.mais por quoi 
le dites uos.Ie le di fait il q̃ 
perilleuse cose ⁊mortel seroit deman 
gier orendroit que elle est en si gnͣt 
caleur que nus nen mangeroit quil 
ne morust. Site fait elle est ce uoit 
me fait il. or le tue orendroit que 
Oil fait il sachies uraiement. Quant 
elle oi ceste parole elle se leua de ioste 
lui et ala a son keu et li dist. 
Cil fist maincenant son cõmandement 
gier. et tantost com il ot recouure sa 
ie nenai del euue ou elle fu quite.lors 
ne seuist de cest a faire. Et si apie 
la tantost le keu. ⁊ li dist. aporte cha 
del eue en quoi ceste char fu quite. 
Sire fait il nous lauons getee fors. or 
engien de feme. Lors dist au roi qui 
Oistu fait elle celle beste. oil da 
ie enuoil encore anuit mengier ne 
nel laisse en nule maniere que ie nen aie. 
et ala tuer la truie. Et quant elle fu qui 
te.elle fist geter leue en.i.fumier si que 
elle ne peust estre recouuree ennule mani 
ere. Au soir fist aporter la teste de la beste 
alatable. Et endouna a ypocras a mẽ 
laine. Si dist.Ceste char ma mort. se 
fist samblant quelle nen feist riens ne 
me maine fait il ou tu le getas et il 
il len maine au fumier.Et quant il uit 
quil nen poroit point recouurer.il dist 
si sa feme:Bame uous maues mort 
hoirement ne se puet nus gaitier de 
deuant lui estoit. Sire ie uous pri que 
si tost come ie serai mors que uos me 
fachies porcer a mon repaire la ou mi 
parent sunt. 
t li rois li otria mout uolentiers 
maintenant morust ypocras 
ensi come ie uous ai deuise.Et 
li rois fist prendre le cors et li fist tant 
de compaingnie quil uint la ou si pa 
rent estoient. Et len foirent le ior. ⁊fi 
rent desus la tombe lectres noueles 
sent bien merueilleusement escreu de 
lingnagne ace que lilius estoit rices 
et biaus et la tere plentiueuse.mais 
li rois de babilone uint qui le destruist 
et deserta le liu por ypocras quil auoit 
hai mortelment. ꝑ cele raison que ie 
uous ai deuise fu la maison establie pre 
mierement.Ci se taist ore li conces q̃ 
asses en aparle longement en une 
autre uoie qui parole dautre cose. 
celes come li contes si ceuise.li parent 
ypocras remestrent laiens. Et si fuis 
hi endroit dist li contes que 
quant li dui message et ia da 
moisele qui auoec lui estoit o 
rent grant piece esre et regarda la 
maison et la tombe ypocras et il cõ 
nurent par lettres qui desus estoient 
que li sages filosofes auoit entele 
maniere recheu mort par lengien de 
sa feme.il encõmenchierent entraus 
aparler. Et distrent que mout auoi 
ent eu grant damage de ce q̃ ypocras 
estoit si faitement mors.si distrent 
que mout auoit grant dyablie en fe 
me q̃ encontre son grant engien ne 
puet sens dehome durer. 
Uant il orent celle maison cõ 
menchie a regarder a mont ⁊ 
qual et plaint et regrete de ce 
que si biaus lieus come cil auoit este 
ensi destruis ⁊desertes.il monterent 
contremont la roce el plus souurain 
liu et el plus haut.Ce fu aeure de 
midi. Lors comenchierent a regarder 
contremont la mer por sauoir se il ueis 
sent la par auenture nef ne galie. 
ais il nen uirent nule. cest la 
cose qui plus les desconforte 
en tel manierent atendent 
tout le ior a iournee amont en la ro 
ce mout esmaie que il ne ueoient nu 
le part garison. Et quant la nuit lor 
est uenue si oscure ⁊ si noire que a 
paines puet li uns ueoir lautre.il 
reuienent as murs dela maison ypo 
cras. Que illuec sabeent il atapir.⁊ 
quant ifu nuis oscure ⁊noire ⁊il ne 
uoient riens par quoi il se puissent 
conforter. La damoisele qui estoit 
louene et tenre. et nauoit pas mal 
scostume asouffrir.Si dist.Signor 
quel conseil prendres uous de moi. 
la mesaise que ie ai souferte ma gre 
uee.ace que ie sui a la mort uenus 
puis que ie ne puis aide ne conseil 
en uous trouuer. pour celui diu que 
uous serues se uous poes metre conseil 
ai mon faim alaschier. si me metes oren 
droit ou ie morrai. que sans faille ie ai 
le gringnor faim que ongues mais euis 
se. si ne uous deues pas meruellier q̃ il 
a passe .iii. iors. et .iii. nuis que ie ne 
mangai ne ne bui. 
Uant il oirent ceste parole 
il ne seuent que dire fors tant 
que il li dient. Damoisele 
laissies cel dementer que il ne puet riens 
ualoir. Mais apieles de cuer et de bouce 
selui qui en toutes mesaises ⁊ en tous 
perieux sequeurt et aide ceaus qui 
de urai cuer la pielent. Ne sai fait elle 
quant chis secours uenra. 
ais il na home el monde se il di 
cest peril me getoit hastiuem̃t 
que ie ne feisse quanques il 
uauroit que ie men uois chi en peril 
de mort sans point de rescoire. Et por 
ce requier ie aide atous ceaus qui 
aidier me puent. En ce quelle disoit 
ces paroles cil qui estoient auoec li re 
garderent en lamer ⁊ uoient loing 
daus en mi leue une flambe grant 
⁊ mer uelleuse dont la mers estoit cõ 
meue ⁊plaine de tempeste.Celle part 
droit ou li flambe estoit et bien resam 
bloit que tuit cil dinfer ifuissent. 
Regardes fait li uns des .ii. messages 
uees uous ce que ie uoi.il me samble 
que celle mer soit alumee. ⁊ que elle 
arde meismement la ou ie uoi le fu. 
En non diu fait li autres autel uous 
di.Ie quit que ce soit nes ⁊quil iait 
gent asses et encore mest il auis que 
elle aproce a nous tout ades et quelle 
uiengne mout hastiuement.par foi 
fait la damoisele nous orrons par 
tans nouueles se dieu plaist. en ce 
quil parolent entel maniere. il ui 
rent que la nef estoit aprochie daus 
et quelle fu uenue au pie de la roce ⁊ 
fu arestee illuec meismes ou il estoient 
ariue.Sescendons fait la damoise 
le biau singnor et alons ueoir que ce 
poroit estre.que ce est la cose dont 
nous auous tant parle. 
Q 
til descendirent maintenant 
de la roce. Et quant il sunt ue 
nu aual.la flambe quil auoi 
ent ia ueue si grant fu estainte si q̃ 
il nen uirent point. Et quant ͥ furent 
Duenu au pie de la roce il trouuerent 
une nef grant et gaste et uielle. et 
rement. Et auoit les iex rouges et 
enflambes. 
leuee et lui rendirent son salu. mais 
si furent espoente.il leur demanda 
biaus singnor. qui uous a conduit 
ceste part si long de gent. Et la da 
moisele li respondi. que fortune leur 
cest peril uinge ceste part.si uous 
les homage faire. Quant li uarlet 
t quant il uit la damoisele ⁊ 
ceaus qui auoec lui estoient 
il les salua. Et cil qui au rai 
monde que si tost comil est fais que 
re nel sache tantost. 
dedens auoit .i. home grant decors ⁊ 
espoentable. Et estoit si noirs com ai 
de la lune le regarderent qui ia estoit 
est asses contraire. si nous a ia cõduit 
ensi des garnis de tous biens ⁊de tou 
tes uiandes ke nous morrons de fain 
Se aucuns ne nos engete d iluec. par 
foi fait cil por uous deliurer ⁊oster di 
en osterai maintenant se uous meuo 
oent quil demande quil soient si home 
lige Il demandent sire qui estes uous 
qui ce nous requeres que auous ne 
a autre homage ne ferons nous de 
uant que nous leussons conneu. Ie 
sui fait il .i. home dautre tere ⁊ dautre 
regne et dautre hyritage. 
t ne por quant en mer ⁊ en te 
re keurt ma singnorie si mer 
uelleusement que li plus des 
gens me seruent et me tienent a 
singnor.Ie sui poissans de pooir et 
de sauoir᷑.Si durement quil na home 
el monde de quili pooirs sestende si 
lonc come le mien. De sauoir sui ie 
si poissans que on ne fait riens el 
Raues oi ce que ie puis. ꝑfoi 
fait li uarles. se ce est uoirs q̃ 
uous dites. Dont aues uous 
mout grant pooir. nel monde na si fort 
home que uous estes. fors nr̃e singnor. 
ihu crist. Mais a celui ne se puet nus 
prendre. mais ore nos dites encore ur̃e 
non. et coment nos uous porons encore 
mieus connoistre.Par foi fait il.mon 
non uous dirai ie bien. et si ne uous 
en meruellies pas.On ma piele le sa 
ge serpent. Et quant il oirent ceste 
parole. Si lui respondirent.ꝑfoi font 
il desimerueilleus nõ ⁊de si estrange 
non noimes onques mais parler. 
Lors dist a la damoise. Ie sui cha ue 
nus por uostre preu et por uos oster 
de peril. Se uous me uoles homage 
faire. Ie sui pres que ie uous enge 
te fors. Et celle respont. par foi sire 
que uous celeroie ie ur̃e non ⁊uostre 
regart met mon cuer en si grant 
doutance et ensi grant paour quil 
nest riens por quoi ie me meisse en 
uostre compaingnie.Que tant ai 
ie este en ceste roce en peril de mort 
⁊sui encore si croi quil men uenroi 
ent gringnor mal ⁊ griñgnor en 
combrier.Que ie nai encore eu. por 
ce uous di ie que ie remaindrai.Et 
uous ires quel part que uous uau 
res. Que auoekes uous ne men irai 
ie ia. se diu plaist. 
Uant cil entent que la damoi 
sele lui respont si par despit. 
Si dist atant ha: fole feme ⁊ 
despiteuse et non sachant. et mal 
ententiue qui pues trouuer la sau 
uete de ton cors.Por quoi iestu si mai- 
Auentureuse cose que tu aimes miex 
con mal que ton bien.Uoirement es 
tu feme quant tu porcaches ton destru 
iement et refuser ta sante.puis que 
tu mas acompaingnie. 
t iou menirai et te lairai ici 
ou tu morras de faim ⁊de mes 
aise que sans faille tu ne tro 
ueras nului del monde qui ce uienge 
reconforter. Et si ten repentiras en 
core que tu nas fait ce q̃ ie te requier 
Illais cil repentirs est atart. Et 
uous biau singnor qui desires ur̃e 
Esirison au cõmencement a mauais 
tie et anoiant le uous pora on atour 
ner.Uous estes uenus au point de 
uostre uie ou de uostre mort.se uos 
demoures ci.uous morres de faim 
et de mesaise.ne ne seront mis 
uostre cors en tere ne ensepultu 
re. Ains seront li oisel sauage saou- 
les et les bestes sauuages saoules 
de uostre char. Sire uous nos pro 
metes si grant cose que nos sauons 
bien que uous estes mout rices hom 
et bien poissans. Et si creons bien q̃ 
tir de la roce. 
Nins les uient secourre et aidier qnͣt 
il ot quil nen feront plus maintenãt 
se fiert en la nef li uens. et le fait ꝑ 
t quant il fu .i. poi eslongies 
cil dela roce regarderent et 
uous nous pories bien geter dicel 
peril ou nos somes. Et que por nos 
deliuret uenistes uous cha.mais 
nostre uolente nos maine a ce que 
lous uauriemes miex chi morir q̃ 
ller auoec uous.q̃ ur̃e regarder seu 
lement nos fait si grant paor qͥ apoi 
que nous nauons pierdu le pooit de 
os cors tout entierement. 
i uous en ales de chi quant 
uous plaira.et nos atendrõs 
la misericorde nre singnour 
uoient que entour la nef cõ 
hu crist qui ses sergans noblie pas 
mencha une tempeste si grant et si 
merueilleuse que se toute la mer fust 
esmeue.si parlerent entraus. et en 
cel parler sen dormirent.si las ⁊si tra 
uellie come nule gent plus. Et qnͣt 
il furent endormi.si ne ses uellierẽt 
duscatant quil uirent le soleil raier 
si sentirent la grant caleur. Et qnͣt 
il se sunt esuellie si se cõmanderent 
a nostre singnor. Et cõmenchierẽt 
aproier le roi des rois que il ꝑ sa dou 
ce pite les uenist uisiter. Et quant 
ce uint aeure de prime.il uoient ari 
uer au piet de la roce une nacele ⁊ 
.i. uiel home dedens.Or uees font li 
message .i. home arriue.se diex plaist 
nous orrons noueles qui nous don 
ront aucun confort. Lors descent a 
ual la roce. Et quant il sunt uenu en 
la ualee il uoient que cil qui dedens 
la nacele estoit sambloit uiel home 
durement.Et ne porquant mout 
estoit biaus de sa uiellece.il le saluent 
tantost com il lont aprochie. ⁊ il leur 
rent lor salu. Et leur demande que il 
font illuec. ⁊qui les a amenes celle 
part. ensi sauuage lieu.⁊en si estran 
ge de toutes gens. 
L 
t il dient fortune qui mout 
est prouerse et felenesse les 
amena si desgarnis de tous 
biens et de toutes uiandes dont on 
doit estre soustenus et aidies que 
neuoient pas coment il puissent 
escaper sans mort. Se nostre sires 
meismes ne les secourt. Mais se ci 
i ueut metre tout son conseil. il sunt 
tuit aseur quil escaperont sain et 
sauf et haitie. 
come tu dis est en tele creance com 
getera.que il noblie mie celui qui 
mais il demeure longement.Et se cest 
Que nous nauons nul soustenemẽt 
Or ne uous doutes fait li prodons 
sire diex fait .i. des uarles qui nos 
faites certains de ce que nous de 
manderons.dites fait il quant et 
aquel eure. Sire amienuit nous 
Uant li prodons oi ceste paro 
Ile. il leur respont ꝑfoi. se tant 
ie uous oi deuiser esperance uos en 
enlui met sa creance et son espoir.ha: 
sire fait la damoisele uos dites uoir 
secors nos carge. morir nos cõuenra. 
dont nos puissons .i. seul iour uiure. 
que uous ni seres pas oublies. biaus 
uint proier.i.hom que nos ꝑtissons 
de ceste roce.et que nos alissons a 
uoeques lui. Et nos dist quil estoit 
a nous uenus por nostre sauuete ter 
riene.et por nos geter deperil et de 
ioie uaine.⁊de mort.Et nous ont 
fait entendant quil estoit si rices 
hom depooir et de sauoir.que sa pois 
sance estoit ꝑ toutes regions. et en 
mer et en tere. 
Or diu se uous le connissies 
dites nous qui il est que mlt 
Ile desirons asauoir. a ce fait 
sa cure tout dis et nuit et iour. 
Singnor ce fu uraiement li anemis 
qui anuit uous uint uisiter pour 
uous faire perir en cors et en ame. 
E il uous saurai ie bien respondre. sa 
chies deuoir que cest cil qui a cece 
uoir home et figeter hors de droite 
uoie mec toute sa entente ⁊toute 
t sachies por uoir.se uous fui 
sies mis en son conduit il uos 
eust fait perir en lamer. que 
estoit qui uous resambloit nef nestois 
pas nef. ains estoit uns autres a ne 
mis.Un de ces maistres quil che 
uauchoit. si le uous faisoit deoit ueoir 
en samblance de nef. por ce que uous 
ientrisies.Mais aseur ne uos fuis 
sies uos pas. ꝑ ensi que uos montis 
sies sor lui que il est desi desloial con 
uenant quil uous laissast ueoir maĩ 
tenant quil se sentist cargies ce uos 
car il uous eust menes es paines 
dynfer. Or uous ai dit qui il est. 
por ce que se il uos uient.Une au 
tre fois ueoir. que uos uos gardes 
si de lui quil ne uos puist deceuoir 
ha: sire fait la damoisele. pour diu 
se uos saues si me dites ce que ie 
uous demanderai. uolentiers fait il 
dice que tu ueis. Sire por dieu iste 
rons nous diceste roce. ne sera il 
iamais nus qui nous engete.oil fait 
il. uous enisteres. et si nidemorres 
mie granment. Sil uos auient seule 
ment que uous puissies ur̃e cors def 
fendre del premier assaut que li ane 
mis uous fera. il ne uos faut fors 
seulement a auoir ur̃e esperance en 
celui qui creance uos tenes et nous 
engetera sil uos trueue loiaus ser 
gans et de bone creance . 
aintenant quil ot dit ceste 
parole. il sen es uanui en tel 
maniere quil ne sorent quil 
mienuit. 
deuint.ne il ne sa nacele.nient plus 
que se il fuissent andui fondu en abis 
me.Mais une si grant doucheur 
fu remese maintenant entraus qnͣt 
il sen fu partis. que se toutes les espi 
ces del monde uous samblaissent ni 
ent enuers celle bone odour. 
Tcil qui furent remes sor le 
riuage encõmenchierent aꝑ 
ler entraus ⁊ distrent.par 
foi mout nos a chist prodons recon 
fortes et a souagies par ses paroles 
Ie uous di fait la damoisele que ie sui 
de sa uenue si rasasies que ie ne quit 
pas quil ait uiande el monde de quoi 
le fuisse si rasaisie que maintenant 
quil nous cõmencha a regarcer fu es 
tanchies mon faim. Et fui es longies 
de toutes mesaises. por quoi ie quit ue 
raiement que ce soit cil que on apiele 
ihu crist. Ou aucuns de ses minist̾s 
quil dient quil ne seuent que quidier 
fors tant quil pensent bien que ihu 
crist lor ait enuoie por conforter les 
en ceste auenture ou fortune les a ame 
nes. Et uous quideries fait li autres 
que onques a nuit ne fumes tant des 
confortes par celui qui nous enuoloit 
amener ent. Que nous ne soions ore 
plus aseure ꝑ lauenue de cestui.si 
nous est diu merthi bien auenu que 
apres le paour nos est li confors ue 
nus. de par ih̾u crist 
au souueraint maistre. Il monterent 
contremont la roce et reuiurent ala 
maison ou il soloient reposer.et se ta 
pirent illuec entraus .iii. iusques ala 
UN tor mie nuit auint que 
li. uarles furent endormi: 
out le iour parlerent de ceste 
cose en tel maniere ⁊oistrent 
que mout leur estoit bien aue 
mais la damoisele ne dormoit 
nu de ce que li prodons les auoit si 
reconfortes.or demourerent sor la 
fiuiere iusques au soir.Et quant 
mie ensi come auenture a portoit. 
Que mout pensoit en soi meismes 
come cele qui ne ueoit de nule part 
sauuete.En ce quelle estoit en tele 
maniere escoute.et ot crier.i.cri si 
espoentable que grant paor lenprist. 
et li sambla que cil dont li cris estoit 
uenus fust pres de lui. Lors se dre 
cha en son estant ⁊monte el plus haut 
de la roce pour ueoir ce que ce peust 
estre. Que bien pensoit que ce fust 
hom ou feme qui tele paor li ot faite 
Et quant elle est uenue en la creste 
de la roce ele uoit el pie de la roce lu 
la nust fu uenue ensi com il plaisoit 
miere grant qui estoit droit ala riue 
de la mer. Et quant elle uoit ce. elle 
uient as .ii. uarles et les esueille. Et 
lor dist. Noueles uous sai dire. biau 
singnor el pie de ceste roce ala clarte 
grant. Alons ueoir que ce est.Cil se 
lieuent maintenant et dient quil irõt 
uolentiers.si descendent de la roche. 
Et dient quil saront que ce est. Et 
quant il sunt uenu ala riue. il true 
uent une nef. mout biele et mout 
cointe par samblant auironnees de 
cherges et detortins ardans ⁊estoit 
plaine de coutes les riqueces terrie 
nes que onsauroit deuiser: 
Tau bort de la nef droit. est 
une damoiseie la plus bele 
et la plus cointe que uous 
onques ueissies.Quant il le uoient si 
richement achesmee sile saluent et 
il dient que il atendent que il ensoiẽt 
oste par aucune auenture. 
et haitie. Que si lons ne uos uenroit 
nus querre.Et ne por quant porce 
que en humaine forme estes formee 
me prent il de uous si grant pitie q̃ 
ie uous en menrai auoec moi. ⁊ uos 
lairai entrer auoet moi en la nef et 
uous conduirai a sauuete: Se uous 
nos uoles dire tout.ce que ie uous 
requerrai.Et ne quidies pas que ie 
uous requiere cose que autre gent ne 
requierent a moi. Et il dient uolen 
tiers. Ie uous dirai fait elle que ie 
uous demanderai.Mais tout premi 
erement uous dirai que ie sui datai 
nes et moie la chite et coute la gent 
Et tout cil diluec entour et en maĩt 
autre pais chou ert masingnorie 
si durement que ie ne quit pas que 
en cest monde nait plus rice feme 
de moi. Et auoet ce sai ie tant que 
Ertes damoisele fait celle de 
la nef. auenture sera se uous 
iamais enissies plaine de uie 
on niface riens que ie ne sache mauĩ 
cenant. Et se aucuns est ioians ie 
le sai bien. Quant ie uoi gent en peril 
de mort qui sunt en auenture de per 
dre lor uie. sil nont aiue. ie les secore 
maintenant et les get de peril puis 
que il se ueulent rendre amoi et fai 
re moi homage. 
este cose uous ai ie dite. por 
ce se uous me uoles faire au 
tretel come li autre font.cest 
moi faire homage.Ie uous receue 
rai en ma nef. Et uous metrai a sau 
uete en tel lieu ou uous aures toute 
la ioie del monde.Quant oirent ce 
que lor promet. il sentrecõmencierẽt 
a esgarder et demanderent li uns a 
lautre quil feroient de ceste cose. 
ar foi fait li uns des uarles 
se elle estoit de nr̃e loy et il ne 
conuenoit que nos li feissiens 
hõmage se loeroie que nous mesis 
siemes auoec li.Mais selle nestoit 
de ñre loy. et il conuenoit que nos 
feissiens alui homage. Ie loeroie que 
nous deguerpissiens nr̃e loy. Lors 
demandent ala damoisele dela nef.da 
moisele tele loy denons nous que nos 
conuenroit il faire se nous deueniens 
uostre home.Tout ce uous diraue 
bien fait la damoisele. Sachies que 
ie sui paienne la plus rice et la plus 
poissante que uous iamais uerres. 
Si uous en menrai omoi si tost come 
uous mares fait homage. Par foi 
damoisele font li message puis que 
uous nestes crestienne.ne de nostre 
creance. Nous uous laissons del tout. 
que detenir compaingnie ahome ne 
a feme qui contraires nos soit. ne po 
riemes nous amender.Et coment 
fait elle: et uous laisseres chi moris 
Certes se iou men part de chi. et ie 
ne uous en maine auoec moi. uous 
ne crouueres iamais qui uous uien 
ge aidier ne regarder. que trop estes 
eslongies de gent. Et ensi pores morit 
de faim et de mesaise. 
Til oient quil aiment miex 
a morir. que estre de sa com 
paingnie. ne que il feissent 
cose dont li haus maistres se coure 
chast a aus.Celle qui ce encens 
Respont ha: caitiue gent et maleu 
reuse fait elle. or regardes pour quoi 
uous faites si grant francise en loy 
crestienne.uees quel bien il uous en 
uient. Onques puis que uostre loy 
laisastes ne fustes.i.ior aaise. mais 
tousdis en paine et entrauail. Se 
trauail fait li uns des uarles ne deuõs 
nous pas estre en paine et entrauail. 
Que trauaus nous est exemples ihu 
crist de qui nous tenons la loy. ce nõs 
monstre il bien quant il fu entere cõ 
hom morteux.que onques ni demora 
sans paine ne sans trauail tousdis 
si que au morant uainqui la mort. ⁊ 
ramena nostre uie au monde.par 
quoi nus qui uoille estre sergans de 
hu crist. ne baera ia fors atraueillier 
et a souffrir paine. si que la paine de 
cest monde uienge a sa grant ioie et 
ala grant souatume et a la grant 
ioie qui ne prendra ia fin. por ceste 
cose fait li uns des uarles deuons nos 
plus entendre au trauail del monde q̃ 
al aaise. Que ensi fuirons nos nostre 
maistre qui uous donra exemple de 
drauellier.Quant elle entent ceste pa 
role si respont mout courechie.Caitiue 
gent.puis que li mal uous plaist 
plus quele bien.iou men irai de ci 
et uous lairai en ceste queste. a tel 
eure que iamais tant come uous 
liueres ne seres regardes.ains imor 
res de faim et de mesaise et uous mã 
deront li oisel sauuage. 
ors senuait maintenant q̃ 
plus ne lor dist. et chil demeu 
rent ala riue. et le regardent 
Tant com il le puent ueoit.Et quant 
il lont perdu: il uincent la ou le 
maison ypocras auoit este. si se cou 
chent tout troi li uns dales lautre 
et se dormirent li uns dales lautre 
iusques alendemain quil fu a iorne. 
Tquant uint aeure de prime 
et il se furent esueillie si se le 
uerent enleur estant et se con 
manderent a nostre singnor et sage 
noillierent contre orieant et bacent 
leur coupes.et prient le haut mais 
cre que il par sa douce pitie les ue 
nist secourre et conforter en cest pe 
ril ou il estoient et quil neles oubliast 
pas. Mais si come peres aide a son 
fil leur aidast.Quant il orent faite 
ceste proiere il regardent lonc daus 
en lamer pardeuers soleil couchant 
⁊uirent ce leur fu auis en mi lamer 
une petite cose long daus quil ne 
porent connoistre que chou ert sil 
ne fust plus pres. encore. Et ne por 
quant ains que eure de prime fust 
passee fu la cose si aprochie daus q̃ 
il ueoient bien que ce fu une nacele 
Et fu si auenu quelle uint au pie de 
la roce la ou les nes ariuoient. Et 
il descendent maintenant.et se has 
tent de tost aler por uenir cele part 
por ueoir quil puet auoir dedens ce 
le nacele. Et quant il sunc uenua 
la riue.il uoient que dedens auoit 
.i. preudome uiel et ancien par sain 
blant et menoit en sa compain 
gnie.i.lyon.grant et meruelleus 
et cestoit celui meisme que ona 
uoit mis auoec celidoine. 
Tquant il uoient ceste co 
se il comencent a regarder 
li uns a lautre que plus 
se meruellent que de riens que il 
t cil leur demande qui les a 
amenes et conduis ensi estran 
ge liu.ensi eslongie de toutes 
cel home mangie. 
reclames a singnor. Et ie croi que il 
al aide de diu uous menra en tel liu 
este fors de uo pais. Quant cil enten 
dent ceste parole il ont tant de ioie 
cõme nus plus. si dient ha: Sire il 
ueissent. Mais merueille est que cil 
lyons qui tant est grans na piecha 
gens:et il respondent que auenture 
les iamena si enseront iete quant il 
plaira a ihesu crist. Que il neueoient 
pas coment il empeussent autremẽt 
issir.par foi fait li preudons. Se uos 
en ceste nacele entres auoeques ceste 
beste.iou men isterai et uous lairai 
le lieu por la mour dicelui que uous 
ou uous trouueres nascien et mordrain 
Ce sunt cil por qui uos aues lonc tans 
nos est auis que uous nos cõnissies 
bien. Et por diu dites nous qui uos 
estes.et nos ensengnies se uos uoles 
et se uos saues se nos singneur sũt 
uif et sain et haitie. Ie sui fait il uns 
autres hom que uous ne quidies. ⁊ si 
uous di que nasciens et li rois mor 
drains et celidoines li fius nascien 
sunt ensamble en une nef. en mni la 
mer es parties doccident. Et se uos 
les uoles trouuer iamais ne uenir 
ia a aus ne ueoir les. il couuient q̃ 
uous entres en ceste nacele qui uos 
conduira plus tost que uous ne qui 
dies la ou uous les trouueres. 
ire font li uarlet le nos loes 
uous.Ie le uous loe fait il. or 
iterons nos dont. Or entres 
la roce por uous. Lors sen ist de la na 
cele et chil ientrent et la damoisele a 
uoec aus en la nef. et li homs li dist. 
chi en monlieu et ie remandraien 
ucele se tu as pierdu le roi ter 
rien qui estoit ces peres.fai q̃ 
tu aies apres le roi des chiex 
qui est rois des rois. Et gete toi del ser 
uage et del couuertaie ou tu es ence 
re.Chou est de la poeste al anemi.Et 
elle respont que si fera elle se dius le 
ramaine auoir port de salu:Apres 
ceste parole ferili uens en la nacele si 
grant et si fort quil ot en poi deure la 
nacele eslongie de la roche si quil ne 
uirent tere de nule part.En tele ma 
niere courut la nacele toute iour et 
toute nuit si isnelement que nus oi 
si aus ne peust plus tost uoler. Et en 
si alautre ior apres et al autre nuit. 
Nu tierc iour a prime regarderent deuãt 
eaus en mi la mer et uirent uenir une 
nef.celie meisme ou nasciens ⁊li rois 
mordrains estoient. Et quant il se fu 
rent entraprochie de pres que il se po 
rent entreconnoistre si sentresaluent 
ausi tost come la nacele fu uenue si pres 
de la grant nef que li un puent ue 
nir as autres si sentrecomencent ass 
ler.si entre li uarles en la grant nef.⁊ 
la damoisele ausi. Et maintenant sen 
ala la nacele a tout le lyon si tost cõ 
me se tous li uens del mon lenca 
chast si quil en orent ensi poi deure 
ꝑdu la ueue quil ne sorent selle fu ou 
pres ou long. 
t quant il se furent entre con 
neu et conioi.Nascien deman 
da par quel maniere il sestoi 
ent meu de leur pais. Et il li contẽt 
et dient coment il auoient este perillie 
Et coment il arriuerent a une roche ou 
il trouuerent la combe ypocras.Si fuis 
sent sans faille mort en celle roche. si 
come il quident.Mais uns hoi quil 
ne connoissoient pas granment les 
uint ueir et remest por eaus enla ro 
ce et les fist entrer enla nacele et dist 
que ce nestoit pas si grant bonte quil 
neust iadis faite gringneur. 
ses gens et les fist assambler 
¶et eslongier et des uns et des 
autres.si furent en tele maniere.ii. 
nuis ensamble.el la tierce nuit fu la 
une leuee biele et clere et la mer fu 
coie et serie durement a ce quil orent 
eu bon uent.Et regarderent entour 
Isi assambla nr̃e sires 
la mienuit deuant aus et uirent.i.castel 
lue on apieloit baruc qui fu a. un des 
seus mordrain Et estoit ensi come la 
ins de sa tere par deuers lamer. 
Uant il furent uenu si pres del 
castel quil sorent bien que ce 
Lestoit baruc. Si cõmencent a 
egarder et uirent .i. home qui uenoit 
ansi tost come oisiaus puet uoler.Et 
quant il ot ceaus a prochies tant q̃ il 
orent entendre ce quil disoit.Il les 
salue de par le haut maistre.Et child 
li rendent son salu. Mais mout sunt 
esmaie et espoence que ce ne soit anemis 
qui les soit uenus ueoir por geter les de 
ferme creance et dela droite uoie de ue 
rite. Et il leur dist.Singnor ne uous 
esmaies.Ie ne sui chi pas uenus pour 
uostre mal.mais por uostre bien. 
Ors dist a nascien. Tu fus naures 
et ꝑ ta deserte. Li grans maist̾s 
Amenuoie a toi por ta garison: 
A pioce toi de moi si gariras.Quant 
nasciens ot ceste parole. il uient gnͣt 
aleure au bort de la nef.Et sagenoille 
deuant celui qui garisonli promet.Et 
chil le redrecha de sa main.et sor lui fist 
le signe dela uraie crois.puis lidist nas 
ciens.Lieue toi tu es garis. Et cil se lie 
ue maintenant ⁊se trueue ausi sains 
et ausi haities que onques plus auoit 
este.Lors descendent dela nacele.et en 
trent en la grant nef. Enaintenant 
cõmanderent licons alautre adur 
Et lors apiela li prodons nascien. et 
li dist netesmaie pas.ne naies mie 
paour deton fil.Saches que tule uer 
ras sain et haitie en la tere que diex 
a promis a toi et ata feme. Et si 
tost come tu seras semons daler a 
pres ton fil.que ce saces que ce sera 
li cõmandemens de nostre singnor 
ihu crist le urai sauueor. 
Ces paroles s en ala li prodons 
que ne sorent onques quil de 
uint. ne quel part il ala. Et 
lors furent ariue desous la porte 
dun castel. Et li roys mordrains cõ 
mence a crier a ceaus dedens le cas 
tel ouures ouures.Et cil descendẽt 
maintenant et font alumer chier 
ges et tortins et requeillent le roi et 
cealus qui auoec lui estoient.Celle 
nuit fu li rois coniois et honores:de 
tous ceaus de laiens tant com il onq̃s 
porent.Que mout lamoient de grant 
amor et de cuer loias 
rent au castel la ou il estoit si eurent 
grant ioie quil ne porent faire gring 
nor ne poroit estre dite ne racontee. 
Et si cost come nasciens fu uenus are 
pos et il oi dire que sa feme le reque 
roit. Si auint que quant elle le que 
roit quelle fu trouuee el roiaume de 
motide. Et quant elle sot que ses sires 
ert repairies. si retorna maincenant. 
Et quant elle fu uenue en la tere mor 
drain. Elle trouuale rai et son singnor 
en la cite de sarras. Elle descendi entre 
aus tant ioieuse que nus plus. mais 
quant elle ne uit celidoine son enfant 
mout grant partie de sa ioie en remest 
Celui iour meisme que elle uint asar 
ras fu crestiene le fille au roi label de 
la main petrone.i.saint home.et pa 
Uant li baron del pais oirent 
ces noueles et sorent uraiem̃t 
que li rois estoit uenus. il uin 
rent a ioseph darimachie.mout sen 
merueillierent les.ii.dames de ce que 
leur estoit ensi auenus sile tinrent a 
mout bele auenture.Mais onques 
por ces belles auentures nen furent 
plus orgueilleuses si rendirent gra 
ces a nostre singnour. de ce quil les 
auoit si faitement secourus. 
sses enuoierent pres et long 
por sauoir se ia orront noue 
les de ioseph darunachie que 
bien quidoient que auoec aus fust 
celidoines.Mais onques por home 
que il enuoiassent nen sorent point. 
et mout estoient paisible et atendant 
se ia dieus leur donast oir nouelles de 
leur enfant si en eurent mout grant 
duel quil ne pooient ne boire ne 
mangier.Si nentendoient ariens ter 
rien fors aproier nostre singnor que 
il par sa misericorde leur feist tel de 
monstrance que il seussent que celidoi 
nes et ioseph estoient deuenu. 
t encore priot nasciens a nr̃e 
singnor quil nel laisast ia mo 
rir deuant ce quil fust enla te 
re quil auoit promise qui seroit es 
creue de salignie.Ceste proiere fist 
nasciens de iour et de nuit sile fist 
tant defois quil auint a .i. soir en son 
dormant que une grant clarte des 
cendi en la cambre ou nasciens gisoit 
Et li dist une uois si haut quil sen 
esueilla.Nasciens lieue suz et ten ua 
alamer ou tu trouueras une nef si 
entre dedens et naies doute de nule 
cose que tu uoies que bien saces que 
elle te menra tout droit la ou tu or 
ras nouelles de ce que tu demandes. 
Et la noise se tut et la clarte fu alee. 
Et nasciens se leua de son lit et 
rendi graces a nr̃e singnor de ce q̃ 
il lui daigna mander quil alast a 
pres celidoine.Lors sa pareilla et 
semist uers lamer au plus droit q̃ 
il pot. a celui point quil issi hors del 
castel geloit il mout durement et 
negoit si durement que toute la te 
re estoit couuerte de noif si quil ne 
pot pas tenir son chemin. 
tel eure se parti nasciens de 
cort que onques puis ni entra 
et cheuaucha toute la nuit 
mal ne afolure. 
tant com il pot.plus eslonge sa tere 
deuers la mer. 
u matin quant la feme nasci 
en fu esueillie. et elle ne troua 
son singnor dales lui. elle com 
mencha son duel a faire si grant et si 
merueilleus que tuit cil de laiens si as 
samblerent.si enfurent si esbahi quil 
uen sorent que dire.Lors monterent 
sor les cheuaus et se departent li uns 
cha et li autres la. et li uns esgarda 
deuant soi et uit les esclos del cheual 
nascien si entra tantost ens esclos. Et 
cil estoit cheualiers bons et fors et ot 
este sers.et caitis lonc tans. Mais nas 
ciens par sa debonairete lot acate au 
roi de fraides pour ce q̃il disoit q̃ il estoit fiex 
roi et auoit non nabor. Mais non 
estoit.Ains estoit fieus de uilain. Et 
estoit estrais de male estrasion. et estoit 
en laage bien de .xl. aus. et estoit fel ⁊ 
crueus. Et quant cil se fu mis ens esclos 
de nascieu il comencha aaler mout gnͣt 
oire. Por ce quil la consuist.⁊ il sist sor 
.i. fort ieual. et ceuacha tant quil ot 
bien eslongie sa terre.xx.liues.quãt 
uint a eure de uespres. il encontra au 
pie dune montaigne.i.sarrasin qui 
bien auoit.C.ans daage. Il connut 
bien quil estoit mescreant.sinel salua 
pas. ains li demanda sil encontra ne 
lonc ne pres .i. cheualier tout seul che 
uauchant. ⁊ il respondi quil ne uit hui 
home a ceual fors lui meisme. 
N celle montaingne ui ie ore 
combatre .i. home en contre 
tout contremont la roche si grant oire 
come il pot del ceual traire. Et quant 
il est uenus a mont en la roche si uoit 
la mellee de .ii. qui mout estoit crueu 
se et fellenesse: et estoit ia nasciens 
a ce uenus que li iaians lauoit iatant 
trauellie quil ne se pot plus soustenir 
en estant. ains ert ceus.as dens et 
gisoit sour lui li iaians si las et si tra 
uellie quil nauoit pooir de lui faire 
Uant nabor uit son singnour 
de sous cel maufe. Encore fust 
il hardis si enfu il tous esba 
pharain le iaiant.Quant na 
his. si descent de son cheual. et puis si 
traist lespee et uait grant pas uers 
la mellee. Et quant li iaians le uit 
uenir lespee traite si uaut saillir sus 
mais il ne pot.Quant nasciens ot 
conneu nabor si le tint otout son pooir 
Et cil qui ert en sadeliure poeste le 
bor entent ceste parole si set bien que 
cest nasciens qui se combat au iaiant 
si sen depart del sarrasin.Et senuait 
fiert parmi lateste adescouuert si du 
rement quil le fent iusques es dens. 
Et chil sestent qui langoisse de la mort 
sent. et nasciens saut sus lies et io 
ians. De celle rescousse que dieus li 
auoit enuoie en si bon point. sain et 
haitie se sentoit . il. Et quant nabor 
uit son singnor ensi bon point.sili dist. 
Sire uous estes deliure de la main au 
iaiant dieu merchi. or uous uaudroie 
ie proier por cel seruice que ie uous ai 
fait que uous uos retornissies de la 
ou uous partistes. que bien sachies 
que autrement ne puẽt estre uo gẽt 
aise.meismement uo feme enfait si 
grant duel que iamais nara ioie 
en son cuer deuant ce quelle uous 
reuoie. Et pour ce uous pri ie biaus 
dous sire que uous retournes. 
neroie deuant que ie aie celui ueu por 
ueillies pas. Sachies que proiere ni a 
mestier.Non sire fait nabor si ne recor 
neries mie por moi ne por autre. ꝑ foi 
fait nasciens non. En non dieu fait 
paingnons qui uous uont querant en 
si come ie fas. Ie lor fianchai que ie 
uous remenroie ariere. se ie uos pooie 
trouuer por quoi.la force enfust moie 
Et or uous ai ie trouue si uos enmen 
nasciens la bataille en auroies tu a 
uant. Mais tu es mes hom si ne 
te combatras miẽ amoi. par foi fait 
cil combacre mi couuient que mafoi 
ne mentiroie ie miẽ por ma uolente a 
complir.Par foi fait nasciens la ba 
taille ne seroit mie igaus de nous .ii. 
que tu es fres et nouiaus et ie sui las et 
trauellies. et si es armes et ie sui des ar 
deuroies tu pas souffrir que tu es mes 
Uant nasciens oi ceste parole 
si dist. nabor bien saces tu que 
en nule maniere que ie ne recor 
qui ie sui uenus cha. et si ne uous enmer 
nabor que quant ie me parti de mes com 
rai ou uous uoillies ou non. uoire fait 
mes. Et meismement se ie le uoloie si nel 
hom liges et si te fis cheualier ꝑ quoi 
tu ne deuroies pas metre main sor moi 
se ie ne te menoie a forfait ou au paor 
de mort. Et chil li dist uous retorneres 
ou uous uoilles ou non. 
erces fait nasciens non ferai 
por pooir que tu aies. lors semet 
au chemin et sen uait grant 
oirre.et cil saut auant et le prent par 
le bras. Et dist que auant nen ira il. 
son fait nasciens me tenras tu dont 
a force. ⁊ me caudras tu a ueir la riens 
el monde que ie plus aim.lors traist 
s lui son bras ꝯtout son pooir. mais il 
fu si las et si traueillies de ce quil estoit 
combatus au iaiant quil not pooir en 
contre celui qui le tenoit. 
Tcil qui fu felons et des loiaus ⁊ 
estrais de male lignie le tire a 
soi si fort.que por poi quil ne lui 
ront le bras si le fait cheoir atere. si 
durement quil li a tout le front escorcie. 
et le nes si que li sans li sailli ꝑmi la bou- 
ce. Et fu si estordis del cair quil ot fait 
quil iut tous pasmes a tere. Et quant 
il uit quil estoit uenus de pasmisons. 
Si li escrie quil locira sil ne retorne de bo 
ne uolente. Et nasciens li dist ochi moi 
ie le te pardoins. et cil hauce lespee pour 
ferir parmi la teste. Et quant nasciens 
uit ce si ot paor de mort. Si tent les .ii. 
mains enuers le chiel soies moi deffen 
demens encontre cest anemi. Et si dost 
come il ot ceste parole dite si chai na 
bor mors deuant les pies nascien lesꝑee 
en la main si come il le tenoit. Quant 
nasciens uit ceste auenture si en est lies 
et dolans. Lies de ce quil est escapes de 
nabor. Et dolans de ce quil le uoit mors 
entel maniere que bien pense que li ame 
est perdue. Lors esgarda uers la mer⁊ 
uit gens uenir qui uenoient tout le ce 
min enuers lui. il regarde tout entor lui 
por sauoir sil se poroit en nul liu tapir 
que grant paor ot sile trouuoient que 
ne le feissent retorner. 
lis il ne uit nul lieu ou il se pot 
reponre.Et por ce demoura il 
tant illuec quil uinrent sor lui 
et li firent ioie merueilleusse ⁊aoure 
rent ihu crist de ce quil lorent trouue 
que il estoient tuit sihome et tenoient 
terre. de lui.Et estoient nouelement 
crestienne pour lamour de nascien. et 
quant li uns uit lautre. il sentrefierent 
ausi grant ioie come sil fuissent frere 
gier main.que mout sentreamerent de 
grant amour. 
Tli sires demanda a nascien com 
ment chis hom morut. et nasciens 
le trait a une part et li conte cõ 
ment il le uoloit ochire.mais nr̃e sires 
lendeffendi.et prist tel ueniance delui 
come uous poes ueoir. Et sachies quil 
men poise quil est mors. mais puis q̃ 
a nostre singnor plaist.souffrit le me 
couuient.Par foi sires ceste uengance 
est mout bien auenue.EMais main 
tenant quil ot ce dit.ceste parole.si 
uit que litans se canga.Si que li uns 
ne pot ueoir lautre.Quant il uirent 
ce si furent mout espoente cel duel 
dont il estoient por la paor de si lait 
dans et oscur. Si uirent uenir .i. home 
uestu de blance robe ausi come de re 
ligion. Et quant li prodons uit nas 
cien qui tant estoit tristes quil le cõ 
nissoit mieus que nul des autres. Et 
nasciens li conta lauenture tele com 
elle estoit auenue.par foi fait li preu 
ons de gringnor auenture noi ie on 
ques mais parlet. Ie uous dirai fait 
li prodons. uos uees bien que cest la 
liengance nostre singnor ihu crist. si 
deuries uoloir que tous li mondes le 
seust.si que li un et li autre idoiuent 
prendre exemple. 
Tpor ce nous loeroie ie quil 
ne fuissent ia remue por uos 
mais chile metons enterre 
Et desor la tombe de cascun metons 
cõment il ont este mors. et il dient que 
li feront il uolentiers.Si metent les 
cors enterre. Et dont monta nasciens 
sor son ceual le millor que il pot auoir 
et ceuaucha si grant oirre com il pot 
del ceual traire. Et ala tant quil uint 
a lamer. Et quant il fu uenus si trou 
ua la nef ou il ot la rice espee ueue et 
li lit ou li .iii. fuisel estoient.Et deuant 
a lentree estoient mout beles coses. car 
il iauoit une damoisele la plus bele qu il 
ot onques mais ueue. 
t quant elle uit nascien si seleua 
encontre lui. et li dist bien uien 
ge li sergans ihu crist li mieu 
dres cheualiers des crestiens. ha frans 
hom fait elle par la foi que tu dors acelui 
singnor de qui tu tiens la loy ce pri que 
tu motroies.i.don qui gaires ne te cos 
tera. Uolentiers fait il se ie le uous puis 
douner fait elle se tu es tex cheualiers 
come ie quide que tu soies. or le me 
dites dont fait il. Et elle dist uolent̾s. 
Ie ce pri fait elle que tu me metes en 
celle nef et que tu ientres que ie ni 
puis mie entrer ama uolente.por ce 
que ie sui lasses et trauellies.et il 
dist que ce feroit il mout uolentiers. 
Lors le prent entre ses bras et uient 
alariue. et quant il yaut entrer de 
dens sine pot que la nef li eslongoit 
cout dis de tant com il la prochoit 
plus. Et quant il uoit ce si met ius 
la damoisele et est si esbahis quil ne 
set que faire et lieue sa main si fist en 
son front le signe de la uraie crois. Et 
quant il se regarde si uit la damoise 
le qui se fu muee ensamblance danemi. 
t quant il uit ce si se comande 
a nostre singnor. si dist a cel 
aneni. ha: Traitres leres 
mer uelleusement me quitoies dece 
uoir. Il nauendra ia que cu mostes dela 
uoie de la uoie de sainte eglise. 
niuoit riens fors son cheual. mais il 
ot entor lui tant de uois et si laides et si 
espoentables come sil ississent des bou 
ces as cheualiers et as ministres din 
fer. et si faisoient elles sans faille. Et 
quant il oi ces anemis qui le gaitoiẽt 
por lui prendre.si cõmanda a nr̃e signor 
et dist ces proieres et ses orisons teles 
com il les sauoit et sen dormi.i.poi.ap̾s 
ce li uint une auision qui li sambloit 
que deuant lui uenoit .i. hom. uestus 
dune robe uermeille qui mout lamo 
nestoit debien faire. Et nasciens li 
demanda qui il estoit.Et il li dist qi 
il estoit.Uns hom qui sauoit quan 
ques onfaisoit. et partie de ce qui 
estoit auenir.Et nasciens li deman 
doit sil sauoit ou ses fiex estoit. Et il 
li dist quil estoit en la tere qui lor estoit 
promise.biaus sire fait nasciens qui 
est en sa compaingnie.Et cil respont 
Quil auoit grant gent olui qui ml̾t 
grant feste li faisoient et le denoient 
tout asingnor.Et atant sen ala que 
Ors se cõmanda a ihu crist 
et entre en la nef. et quant il 
Le fu dedens il regarda a la riue ⁊ 
plus ne dist a nascien.en son dormãt. 
Et lors sen reuenoit ariere ce li sam 
bloit ⁊aportoit .i.brief.et li metoit 
en la main et li disoit.Uois tu la fin 
de ton lingnage ⁊lahautece.nõmie 
la brance dont tu es uenus. 
ais celui qui ce toi descendra 
et lors sen ꝑtoit et dout main 
tenant uenoit celidoine son 
fil deuant lui et lui disoit. ce lui estoit 
auis et amenoit lun cipres lautrez 
x. ꝑsones de homes qui cuit estoient 
en guise de roy.fors celui qui estoit 
li uitismes.et cil estoit mues en for 
me de chien qui deuouroit ce quil a 
uoit giete fors de son cors. et fors de 
son caitis deuentre plain dordure. 
Tchil qui enforme de chien 
estoit traueillies plus que 
Inus. Et ne por quant il ert si 
foibles ꝑ les rains que merueilles 
ert coment il se pooit soustenir.Li 
premiers dices ꝑsonnes se laissou 
queoir as pies celidoine.et li secons 
apres. et li autres ausi. Et li quars et 
liquins et li sissimes et li itismes. 
sslais li noeuismes qus reuenoid apres 
les autres faisoit tant quil pierdoit 
sa forme et reuenoit en forme de ly 
on. mais de couroune nauoit il point. 
Et quant il tres passa del siecle ce ett 
auis a celidoine et a nascien que tous 
li siecles sa sambloit deuant lui et le 
plaingnoit et regretoit. 
  ceste auision auint a 
nascien quant il se dormoit en 
la nef. Et quant il se fu esueil 
lies entour eure de prime.il regarda 
en sa main et uit le brief que li preu 
dons li auoit baillie. Et lors ne le tint 
il mie a fable ne agas. si en a si grant 
ioie et tant en est lies que nus plus. 
t lors oeure le brief. Et il true 
toutes les meruelles del mon 
de escrites les unes en ebrieu. 
et les autres en latin. Et disoient aꝑ 
dement que des ministres et des che 
ualiers ihu crist ert li premiers nas 
ciens. et li autres celidoines.Et li pre 
miers qui de celidoine istera sera rois 
⁊ bons cheualiers et preudons et aue 
ra non narpus li secons. apres sera a 
peles nasciens.Et li tiers sera ape 
les helyaus li gros. Li quars sera a 
peles ysaies. li quins sera apeles iona 
aus. et sera preus cheualiers et har 
dis. et essaucera sainte eglise. Li sisimes 
aura non lancelos qui sera courones 
en chiel ⁊ en tere. que en lui sera herbꝰ 
gies pities et carites. Li secismes a 
uera a non bans. Et cil qui de lui des 
cendra auera a non lancelos et sera li 
uitismes. et iert cil qui plus endur 
ra paine et trauail que nus nara 
duree deuant lui. Ni nouismes qui 
sa main. 
sera troubles et espes el cõmence 
ment come boe. Et el mi lieu cler 
et net. MDais en la fin sera il entore 
a cent doubles plus clers que el mi 
liu et sera si dous et si delitables a 
boiure.que apaines sen poroit 
nus saouler. 
NN celui se baingnera 
dront. et la uolentes ihu cris le con 
dura tous dis. itant auoit il escrit 
el brief que nasciens trouua en 
t quant il ot de chief enchief 
ueu la fin de son lingnage.et 
il sot que cil poissans hom 
ihu cris tous nus. Et il aura 
La non galaad. Cil passera de 
qui galaad seroit apeles seroit 
bonte de cors et de cheualerie tous 
caus qui deuant lui aueront este. ⁊ 
qui apres lui uendront. Cil metra 
plains de toutes bontes.et de tou 
tes cheualeries. Et la seroit ficie 
la bonne de son lingnage. Il com 
mencha a plourer de pitie et de 
ioie. et merchia a nr̃e singneur 
de ceste demonstrance quil lui de 
monstra que mout li deuoit plai 
re et atalenter.Tant come celui 
ior dura regarda nasciens le brief 
come cil qui ne se pot tenir de re 
garder le brief. et que tout ensi a 
uendroit il come il estoit el brief.Et 
quant il ne pot plus connoistre la 
lettre por lauuit qui sestoit mellee 
au iour. si mist son liure en son sain 
contre son pis et le cõmencha fi 
estraindre entor soi. puis cõmen 
cha ces proieres et ces orisons en 
uers nostre singnor ih̾u crist que il 
siui en toutes les auentures qui auẽ 
par sa douce pitie le maintenist a 
son seruice.et le gardast si come pe 
re fait son fil 
uant il ot ceste proiere faite 
il reconmencha a regarder 
ens. Lors uit uenir uers ori 
ant une nef. Et nasciens ist desa 
nef et entre encelle por sauoir se il 
itrouueroit nului ens. si cherque 
tant a mont et aual quil trueue .i. 
home uiel et ancien dales le gou 
ure nail qui estoit illuec en dormis 
Et quant il uint pres de lui si les 
cestui ce pardoing ie bien. 
itant que uous le dites. Et se ie 
uous eusse forfait.seusse.ou ne 
a seoir dales lui. et li demande de son 
estre. Et il lendist toute la uerite. 
puis li demande dont il est et dequel 
ou tu ne fus onques. ne ia ni enter 
te di. Mais oi cel brief que tu tiens 
en ta main quen fais tu. Ie lesgard 
iaus sire fait nasciens ou fu 
ce que ie te forfis tant. certes 
gnour que on en est. Sire fait nasciens 
oil ie le di. por quoi fait li preudons ki 
es si nices. que quant li haus mais 
tres ta de monstre les coses qui sũt 
auenir de ton linage tu es si faus 
que tu encore atant ne te uaus te 
nir.ains en ueus encore sauoir plus 
⁊plus et denquerre les coses que 
cuers morteux ne poroit sauoir.se 
cuers morteus et dieus tout auãt 
ne li en sengnoit. Et nostre sires ta 
demonstre en cest point si grant 
debonairete quil ta fait a sauoir 
ce que nus cuers mortex poroit sa 
uoir fors cu seulement. 
ueille.Et cil oeure les ieux et li demã 
de que il uuet. Biaus sire fait nasci 
ens ie uoloie sauoir se uous dormies. 
Ie ne dor mie fait li preudons. Et se 
ie dormoie ou ueillaisse a toi quen a 
partient.ce nest mie li premiers cou 
rous que tu mas fait. et ne porquãt 
ie ne le sai pas fors por itant 
seusse.ie sui pres que ie le uous amẽ 
de auostre uolente selonc mon pooir. 
Ie mentieng bien apaie fait li preu 
dons de cest offre.Lors fait nascien 
pais. Ie sui fait li preudons dun pais 
ras tant cõme tu uiues. par quoi il ne 
te doit mie granment caloir se ie nele 
uolentiers fait nasciens. Que del re 
garder seulement me uient une si 
grant douchour et une si grant sou 
atume que tant come il men souient 
ne me prent il.nul talent de boiure 
ne de mangier. Mais encore me 
plairoit il asses plus se ie seusse la ue 
rite de .ii. coses qui isunt. que ie iuoi. 
et si ne les puis connoistre. 
Ors li conte nasciens que ce 
est et por quoi il est en si grant 
pense quil nen puet son cuer 
oster. Et li preudons li dist nascien. 
ne cefolie de faire soi miex de son siu 
Tueus encore enquerre et 
sauoir plus enauant. qui 
Ides tu que cil qui ten a doune 
le pooir ten sace gre. Or tengarde 
que iamais ne ten auiengne que tu 
enquieres les secrees coses de nostre 
singnor.que bien saches que tost 
poroies fauoir sauoir tel cose por 
quoi il te uoroit honir. Quant nas 
ciens entent ce que li preudons li 
dist.si se connoist mout a peceor 
et a coupable de ce quil requerroit. 
si dist certes.on ne se doit pas meruel 
lier. se ie requeroie ce que ie sui pe 
chieres ⁊si non sachans que ie ne sa 
uoie que ie demandoie.et bien sa 
chies que pechieres bee tous iors plꝰ 
a sa uolente a complir que aler selons 
dieu et selonc raison. 
t por ce ne uos esmerueillies 
et li preudons li dist. desires 
Acu asauoir quel senefiance ce 
est que li uitismes de tou lingnage 
piert en forme de chien. Et li nouis 
mes qui apiert au cõmencement trou 
bles et espes come boe. et en la fin 
se cange.sre fait nasciens se ie le 
sauoie ie quit que tuit mi desirier se 
roient acompli et iele te dirai fait 
li preucons. 
il qui en forme de lyon aparoit 
sera uertueus ⁊ fors et rapie 
ui de la grasse nostre singnor. Cil se 
ra preudons et loiaus et pilers et fon 
ement de foi. Et por ce sera il de haute 
uie.et aurala se nefiance del lyon par 
mout de raisons.Que tout ausi com 
est li lyons singneur sour touces au 
tres bestes ⁊met en sa subiection.Tout 
ensi est li preudons enuers les peceors. 
Li preudons est fors entel maniere 
quil ne chiet pas en pechie mortel. ⁊ 
sil ichiet par auenture il pert espe 
rance quil a tous iors fermee es ce 
lestiens coses.Et par la grace del 
saint esperit qui lui soruient. il se 
relieue plus fort ⁊plus seur quil ne 
sont. mais ce ne fait pas li pechie 
res ains se laisse tousdis cheoir. or 
tai ie dit de ce que tu auoies desirie 
Et maintenant quil ot ce dit si sesua 
qui entel maniere quil ne sot quil de 
uint. Et quant nasciens uit ce quil seu 
estoit ales en tel maniere il en mercie 
dieu de bon cuer de ce que sibien li auoit 
fait asauoir. Ohi se taist ore li contes 
aparler de lui. et retorne apatler de 
legetine ia Rans 
hi endroit dist li contes qi es 
quant nasciens se fu partis de 
Anabor qui entel maniere auoit 
este mors. Et tant que flegetine oi 
dire que nasciens sen estoit partis 
del pais ensi com il li auoit fait asa 
uoir. Et elle prist or ⁊argent ases a 
uoec soi.et sen ala en la montaigne 
au plus tost quelle pot. et manda ou 
uriers et lons et pres. Et fist tout 
ausi come nasciens li ot cõmande. Si 
sen retornala dame el castel de bellic 
Et dist quelle atendroit illuec son 
singnor.ne iamais ne se remueroit 
deuant ce quil reuendroit. ou quil en 
uoieroit bones noueles. Ainsi remest 
la dame el pais des le nouel tans 
iusques en yuer.Et li rois mordrain 
et sar rachinte la roine uindrent sou 
uent ueoir. et le ussent souuent me 
nee a sarras selle uolsist. Mais el 
le oist quelle ne se remueroit selle 
ne ueoit son singnor.ou quil li enuoi 
ast teles ensengnes.or laisse li contes 
aparler de la dame et del toi mordrain 
et de nascien. et de celidoine et dicelle 
lingnie et retorne a parler de ioseph 
darimachie et de ioseph son fil. et de 
le compaingnie dont grant piece 
sest ore deus. 
Rdist li contes que quant io 
seph se fu partis de sarras. il 
esra entre lui et sa compaing 
nie mainte iornee. Et tant quil 
rent passe le flun deufrades. ⁊ maiu 
te autre cere.si trouuerent main 
tes gens qui les arestererent. et les 
uaudrent retenir por ce que ciestien 
estoient. ¶ais onques ne uin 
drent en liu ou il fuissent retenu nes 
et ostast de subiections terrienes.Une 
nuit dyuer gysoient en.i.bois enlo 
uoient mengie a si grant larguece 
de uiandes come lor cuers pooient 
penser.Celle nuit fu ioseph coucies 
a dieu.et au siecle et loee de tous 
ceaus qui la connissoient. 
qui cõmandement tu es issus de ton 
pais a si grant compaingnie come 
tu as amenee auoec toi que tu con 
noisses carnelment ceste nuit ata fe 
me et dont tele semence en isse que 
se a toi et ates oirs et quelle en soit 
gardee et honoree et maintenue. Et 
quant chis sera nes sil est malades ki 
soit apieles galaad. Ensi le te mande 
li sauueres detoutes coses.Acest 
mot respondi ioseph.Ie sui pres et 
aparellies de faire son comandem̃t. 
t lors descendi une uois entre 
aus qui dist a ioseph. Ce te 
mande li haus maistres par 
lor estoit. 
en prisonne que nr̃e sires ne les deliurast 
ges quil auoient faites encraus et a 
auoec sa feme qui estoit bone dame 
celle semence ait satere qui est promi 
mais ie sui mais si uiex et si foibles 
que ie ne sai coment ce puet estre. 
fors que por ce quil la dist. Netesma 
ie pas fait la uois que ensi le te cou 
uient il faire. et ioseph se taist ai 
tant que plus nen dist que celle 
nuit connuit ioseph sa feme et en 
gendra galaad qui puis fu si preu 
dons que bien deuoit estre amenteu 
en ces proecez. 
Q 
tces fais et ces dis et ces 
oeures uoiant tous preudo 
mes por quoi li mauuais re 
qui tient lordre de cheualerie sen a 
mendent enuers diu et enuers le sie 
cle. Tous les iors estoit ioseph et sa 
compaingnie es proieres et en orisons 
deuant le uaissel saintefie que on apie 
le graal. anchois quil mangaissent de 
la bouce et proierent a nostre singnor 
quil les conduie en la tere qui promise 
traient a lor foues.et le bon prodome 
t tant esrerent sicome nr̃e sires 
les conduisoit quil uindrent en 
lamer. Et qnͣt il furent uenu a 
lamer ne porent il trouuer nef par 
quoi il peussent passer outre. Si enfu 
rent mout esmaie et crierent merchi 
a nr̃e singnor a plors et alarmes que 
il ꝑ sa donce pitie et ꝑ sa douce mise 
ricorde les secourust a cest besoing. 
Lors enuinrent a ioseph et li crierent 
merchi et li disent merchi sire que fe 
rons nous ademorer nos conuient 
nous nauons ne nef ne galie ꝑ quol 
nous puissons passer outre. quant 
ioseph les uit si esmaier sienot mlt 
grant ioie et pitie en son cuer porce 
quil auoient laissie lor teres. ⁊ lor ri 
quesces.Et auoec ce estoient li plusor 
si parent. lors dit biaus singnors ⁊ 
beles dames.por dieu ne uos esmaies 
pas deuant que uous sachies le por 
quoi. ie uous di quil ne uous conduira 
pas tous. Et si uos dirai por quoi. 
Uant uos ꝑtistes de uos t̾res 
et de uous pais: et uous lais 
sastes les aises del siecle por 
entrer el siecle seruice ih̾u crist. uos 
li promesistes que uos le seruiries 
come fieus doit seruir a son pere: 
Cest a dire que uous uous garde 
nes de pechier de ore en quant quil 
maleureus caitis. 
que uous eussies fait deuant. et il uos 
promist quil uous donroit quanques 
uous cuers demanderoit. et uos deliuer 
roit des mains atous ceaus qui uous 
yaudroient faire anui. et il le uous a 
bien tenu ce mest auis.que uos ne li 
requesistes onques cose que il ne uos 
donast. Et maintes fois aues puis es 
de areste de maint prince.si quil ia di 
teus qui mout se repentent de ce quil 
issirent onques de lor tere ne de lor 
pais. 
out de gent sunt entechie.li 
uns de luxure. li autres de re 
pentement. de ce quil ont oste lor cuers 
delor proposement ou il estoient.que 
que li autre aient. Li un ont tous iors 
eu lor cuers enuers nr̃e singnor.Et 
sunt encore autresi del fu del saint es 
perit et de carite com sil eussent fait 
a costumeement.et ont puissedi si biẽ 
garde leut char et leur chastee tenu 
quil auoient promise.Cil ipasseront 
uoirement sans nef et sans auiron. 
Et les sousteura.la mer cest le mon 
de. por ce na quil na en ens ne tace 
ne iulonie de nule riens que leur foi 
et leur creaince les passera outre. Et 
la grant uerite qui est en eaus. Et 
uous qui estes cheu en pechie. Ne 
uous estes pas si bien gardes come 
uous deussies si passeres en nef.⁊en 
galies. et uous siuoroies.et saues 
por quoi. nostre sires ne uuet pas le 
mort dou pecheur.ains uuet quil 
samende.⁊reuiengne ala uoie de 
uerite. 
seres confesse de ce que uous aues 
uers diu mespris. si ni repairies 
mais ainsi come uos auez fait ia 
dis. Quant cil qui se sentirent cou 
pable de ce dont il les acusoit oirent 
ceste parole si se traient ensus deio 
sefe.et comenchierent.i.duel afaire 
si grant et si meruelleus que iamais 
ne uerres gringnor. Et se clamerẽt 
t on ipooit bien auoir encelle 
compaingnie.cecc. et .lx. 
este cose uous ai ie dit. por 
ce que ie uoil.que uos recõ 
Et li autre qui ne se sentoiẽt 
pas meffait.de ce dont li autre es 
toient acuse sa prochierent de iosefe 
et sagenollierent deuant lui. et lui di 
ent coment porra ce estre que nous 
passerons. Et il respont sire.uous le 
saures par tans.Et il estoient en celle 
compaingnie.C. et.I. par conte. et 
estoient li plusor parent iosefe.lamer 
estoit.et coie et serie.et la lune luisoit 
clere. Et ioseph uint a son pere et le 
baise. puis li dist. Siues moi. puis si 
dist a ceaus qui deuant lui estoient 
et dist acascun ce quil auoit dit a son 
nissies uos folies.Et quant uous 
pere.Lors se uaut metre en lamer 
quant une uois li oist.Ioseph ni entre 
pas ensi. anchois met deuant ceaus 
qui portent le saint graal. Et puis os 
te la chemise detondos. Et puis si di 
a ton pere.quil mete le pie sor le gy 
ron. Et quant il isura mis. apiele 
tous ceaus que tu as baisie. Et fai 
autretel faire a cascun. 
Tcil ont bien garde ce quil 
promistrent alor sauueour 
il porront bientout estre sor 
le gyron. Et quant il laront mis il 
emporront bien tust passer.Et cil dit 
que chil qui naura bien tenu sa pro 
messe ni porra remanoir.Et cil gy 
rons lor sera nes. et galie et les por 
tera ains qui soit a ior ne.outre ceste 
mer par dela alautre riue qui est 
en la tere qui nostre sera. 
uaissel. et les fist entrer ens lamer 
tu del precieus uaissel uos conduira 
Et cil se metent tout maintenant 
en mer sans paour. et sans doutan 
ce. et comencenc aaler pardesous 
leue. Tout ausicome se il fuissent a 
graal. Quant ioseph uoit quil sunt 
mise de son dos et rauesti sautre ro 
la mer bien lonc. et auoit sa cemise 
mise ausi et estendue autre si com sil 
nsi come lauois lot deuise le 
fist iosephe.Que il apiela tous 
Trent sor le gyron iosefe mout lar 
gement.mais que.ii.solement.Et 
cil nestoient pas si conuenable ne 
ueu com il deussent et estoit li uns 
peres a lautre. Et estoit li peres a 
pieles symons. 
ceaus qui porterent le saint 
et leur dist.Ales a seur. que la uer 
plaine tere.et portoient le saint uais 
sel auoec aus que on apieloit le saint 
achemine entel maniere si osta sa ce 
be. et puis dist a son pere quil me 
sist son pie sor le gyron.et il estoit en 
feist desus tere. Et lors uint iosepha 
uant et mist son pie desus et apiela 
maintenant .i. si en autre parent qui 
auoit non dro. Et auoit ia .xii. enfãns 
biaus et gens. et quant il ot apiele 
cil semist sorle gyron dela cemise 
ensi come ioseph auoit fait. 
t apres apiela tous les au 
tres.C. et l. lun apres lau 
tre. Et ensi come cascuns se 
metoit sor le gyron de sa chemise si 
croissoit li gyrons et eslargissoit 
ensi come lauolente del haut mai 
stre atalentoit. si iot si apert mira 
cle aceste cose que li Ci et .l. se mis 
hil doi quant il durent me 
tre le pie sor le gyron si af 
fondrerent ausi legierement 
come une piece de plonc feist. Et 
quant iosefes les uit qui bien les 
connissoit. Si lor dist malfaisies q̃ 
uous alies de tenant. or ipert bien 
combien il a de foi en uous. Et qnͣt 
il furent au fons del eue il sesforcie 
rent tant por paor de mort. Et por 
ce quil lor conuenoit faire quil uin 
drent ala riue et li autre qui remes 
estoient lor couroient aidier.Siles 
pristrent et les traissent ariere. Et 
iosep qui tenoit sa chemise ꝑla mail 
ce comencha a aler deuant et atrai 
re sa chemise apres soi sor leue. et il 
se furent tuit comande a nr̃e singn᷑ 
et mis en sa main et en son conduit 
et eurent en lui mise leur esperance 
toute.Silor auint sibien que anchois 
que li iors aparust furent il arriue 
en la grant bretaingne et uirent la 
cere et le pais qui tous estoit pue 
ples desarrasins et de mescreans 
et iosefes fu reuestus tancost com il 
furenc arriue.⁊ puis sagenoillierẽt 
sor la riue sor la cauchie et cõmen 
chierent amerchier et aproier nr̃e 
singnor. q̃ il ꝑ sadouce pitie ame nast 
sauuement ceaus qui dautre part 
de la riue estoient 
t quant il orent ceste requeste 
faite.maintenant li respondi 
ũne uois et dist iosefe tarequeste est 
oie.que il arriueront asses tost. Et sa 
ces que ceste tere ou tu es uenus est 
promise aton lingnage por acroistre 
et por monce plier de gent. 
t lors sentorne uers son pere 
et enuers ses parens. Et lor 
dist. Singnor. noueles uos sai 
dire bones et boneureuses. Uees chi 
la cere qui promise nous est. Et cil 
dient quil feront tout son cõmandemẽt 
Et il dist quil ne lor cõmandera riens 
deuant ce quil sace uraies noueles 
de ses compaingnons qui dautre 
part de la mer sunt remes. atant 
se taist li contes de ioseph et de sa com 
paingnie.et retorne aparler de nas 
cien por traire achief de celicoine.et 
de lui. 
Uant li prodons qui auoit de 
uise la senefiance del brief q̃ 
il tenoit se fu partis de la nef 
entel mainere quil ne sot quil ert deue 
nus. Et naĩciens qui mout fu lies ⁊ 
loians reuint aubort de la nef.que 
il quiba rentrer en la nef dont il estoit 
issus ou la rice espee estoit. mais il nel 
il sunt tout plain. 
la surrection sera uenue.Mais lors 
arriueras tu el pais ou tu trouueras 
celidoine tonfil.et auoec toi arriue 
ront li peceour qui ne peurent leur 
compaingnie siuir por le pechie dont 
Nsi auint a nascien en son 
dormant. et au matin quant 
uĩt ne lonc ne pres dont il fu dolans 
que mout li faisoient grant confort. 
Li .iii. fuisel qui encor le lit estoient. 
t quant il uit quil nen uerroit 
point si suefre ⁊sen reconforte 
a son brief. Et quant la nuis 
li iours fu clers et biaus ses 
ueilla et li souuient mout bien de ce 
quil auoit ueu en son dormant.Lors 
comencha aquerre son brief cha et 
la:Et quant il nel pot trouuer si sa 
perchut que cil quilauoit ueu en son 
dormant len auoit porte si en est młt 
durement courechies sil ne quidast 
que a nostre singnor empesast. mais 
por ce que il ueoit bien que chis afai 
res aloit plus par la uolente de diu 
qui ꝑ autre cose ne fu il pas si gran 
ment irascus. Ains se conforta celle 
nuit meisme li auint quelle encontra 
une nef qui uenoit decordes la cite. 
Et estoit li amiraus dedens amout 
grant plente de cheualiers et de 
fu uenue si secouce en la nef et sen 
dort. Et quant il fu endormis. il li fu 
aluis que li preudons qui lui auoit 
baillie tel brief. li retoloit et li disoit 
lamais ne uerras ce brief deuant ce 
princes et de punces et dautres gens 
que tu deuras partir del siecle. Ne ia 
nisteras de ceste nef deuant ce que 
et furent mout bien garnis darmes 
et aloient en ost en gresse sor le roi de 
salemonde. Et quant il uirent nasci 
en si seul en celle nef.si sesmerueillent 
mout. et leussent mout uolentiers 
pris auoec aus sil uolsist. mais il ne 
uolt si lentinrent mout afol et a nice. 
quil nauoient onques mais ueu si 
fole riens. si le laissent par pitie. 
t li amiraus conmanda que 
on li donast de sa uiande. tant 
  que bien li peust souffire a 
demain.Lors senpartirent delui ⁊ 
  distrent quil nauoient onques mais. 
remes esra toutes uoies com 
mer come cil faisoit que il nauoit 
olui ne gouuernal ne auiron.ne 
duire. 
Et si amendes uos uies se uous ne 
home ueu si folement aler parmi la- 
riens quil ueissent qui le peussent cõ 
t nasciens qui tous seus fu 
auenture le menoit. et ensi 
esra tout liuer.iusques alentree de 
este.et tant esra que a.i.soir arri 
ua si come diu plot a .i. port entour 
mienuit et il dormoit.Et se nus de 
mandast ou ce fust ie li diroie ensi 
come lestoire del saint graal le tes 
moingne que ce fu li compaingnon 
ou ioseph. Et ce estoient cil qui ne 
le porent siure por le pechie. Quant 
la nef fu arriuee au port ou il estoient 
si oirent cil une uois qui lor dist entres 
ens pecheor quelle uos amenra en la 
tere qui promise uous est.Mais gar 
des uous de ore en auant de pechier 
uoles estre destrust en cors et en a 
me. Et quant il oirent ce si respon 
dirent tout a une uois. Sire nos 
nous tenrons des ore mais si bien 
que nos ne tres passerons pas ur̃e 
cõmandement.Endementiers quil 
estoient en proieres et en orisons. 
il regarderent en la nef et uirent 
nascien qui se dormi si fierement. 
t li uns mist sa main sour 
son chief et le boute. et nas 
ciens se saingne maintenãt. 
les aillueques mis quant il nestoient 
pas la quant il sen dormi. Et il dient 
quil sunt de iherusalem dex ia. et li 
autre de galilee. et de la tere dentor. 
Et si se sunt parti de lor pais par le 
cõmancement le toi des rois.por aler 
en une autre tere que nos ne sauõs 
ou elle est ne de quel part. mais prs 
mise nos est a nos et a nos oirs. 
quil se sent mouuoir.et mout ses 
merueilla durement de ce quil uit 
entor lui si grant plente de gent. que 
orendroit quant il sendorinz nen iauoit 
nul. Si lor demanda quele auenture 
Ndementiers que cil par 
loient a nascien: il regarda a 
nasciens sour aus et uit .i. ce 
ualier quil auoit autre fois ueu en 
autre lieu. Et quant il lot bien re 
garde. si lui sambla que cestoit cari 
nachides qui ia dis ot este garis de 
son bras quil ot cope.si tost com il ot 
acouchie a la crois del escu que li rois 
mordrains auoit porte en la bataille 
qui iadis auoit este entre lui et le 
roi tholomeu.Quant nasciens 
cest chil. si ne se pot uers lui celer. 
ains lapiela par son droit non de 
bautesme et li dist carimachides 
dont nestes uous celui qui solies de 
moi tenir tere. Et quant carimaci 
des se oi nomer. si li courut ses bras 
tendus et lacole et baise et pleure sor 
lui de ioie et de pitie. Et li dist sire por 
diu.quele auenture uous a cha amene 
silonc de uostre pais por dieu dites le 
nous. Mais uos fait nasciens ⁊ cil 
autre por quoi estes uous cha uenus: 
ar foi fait carimacides des lors 
que iosephes.et ioseph ses pe 
res se partirent de sarras. 
Ensi come uous le seustes et ueistes 
que ie auoie laissie toutes les rique 
ces que ie auoie el monde et mamail 
nie et ma feme por suire iosefe ⁊sa 
compainguie. Et tant que nous ue 
nismes a lamer ou il couus ⁊ cemanor 
por le pechie de nous si remansismes 
illuec. Et que deuint mesires iosefes 
fait nasciens. Sire fait nesciens acla 
machides il passerent outre parmi la 
ier sans arester. 
Ors li conte en quel maniere 
et par quel miracle. Et quant 
il senfurent ale il nous couint 
demorer ala riue tant que diex nos 
eut conseillie en aucune maniere.si 
uous est si bien auenu dieu merchi: 
que ceste nef ou uous estes uint ala 
riue. Et nous ientrames ouous por 
aler en uostre compaingnie.Or me 
dices fait nasciens. se tout chil qui 
chi sunt de la compaingnie iosephe 
sire fait il nous ensomes tuit. Mais 
par uostre pechie le uous couuient il 
trespasser de la mer. Mais or me di 
des sire coment uous laues fait puis 
que nous uous laisasmes a sarras. Et 
il li respont que il lui dira bien si tost 
come il sera poins del dire.mais ce ne 
sera mie deuant ce quil seront uenus. 
en la compaingnie de iosefes et des 
autres compaingnons. 
Out firent grant ioie tuit cil 
qui estoient enla nef de nasci 
en.Tant que li iors fu aior 
nes.si se metent tout acoutes et age 
nous et proierent a nr̃e singnor que 
il par sa douce pitie ne regardast 
pas alor pechies. Ains les conduie 
la ou iosephes est et sa compaingnie 
en tel point furent iusques a prime 
quil firent tuit le signe de la uraie 
crois sonr aus. Et p̃uis se redrechi 
dent et regarderent deuant aus: 
Si uirent tere auques pres daus. 
et gens mais il ne sauoient qui il 
estoient.Et quant cil les ueoient 
uenir qui grant piece les auoienta 
tendus. Si lor escrierent que bien 
soient il uenu. Et lor rent bone a 
uenture et ioie.Et cil ausi a eaus. 
Tcil de la riue reconnurent 
lor compaingnons si sen is 
sent de la nef. Et cil les cou 
rurent conioir si les a colent et bai 
sent et pleurent de ioie et de pitie 
ausi durement come sil les quidais 
sent auoir ꝑdus. Et quant nasciens 
uit iosefes ẽntre les autres il ala tot 
droit alui. ⁊ se fist connoistre a lui. Et 
quant iosefes le connut il li fist ioie 
merueilleuse que il lamoit de grant 
amour.et li demanda de son estre.et 
coment il lauoit puis fait quil nele 
uit mais. Et del roi mordrain ne lui 
oublia il pas a demander. Et cil qui 
li dist tout outreement coment li 
estoit puis auenu. puis quil sen par 
ti de lui. et toutes les auentures que 
nostre sires lui auoit puis enuoies 
si en dist tant que tuit cil qui loirent 
le tinrent a merueille et a grant uer- 
tu de nr̃e singnor de ce que sauue 
ment les auoit conduis. 
elui ior furent repeu de tel ui 
ande come il porent auoir. et 
de morerent illuec .iiii. iours. 
sor le riuage. et orent asses souffissau 
ment ce quil demandoient.Au quint 
iour ses murent et entrerent en 
une forest qui lor dura tout le iour 
si quil ne trouuerent ne que boiure 
ne que mangier dont il furent mlt 
esmaie.Alendemain lor auint une 
t cil .xii. auoient grant desirier 
et grant souffraite de pain si 
U lacaterent. Et quant il furent 
nee. 
Il trouuerent chies une poure feme. 
son pain.si en auoit .xii. de ceaus. 
saisi dicel pain. si monta entraus gnͣs 
estris et grant noise que il ne se poo 
ient a corder coment cascuns eust sa 
part del pain. a ce quil nen iauoit q̃ 
sent este acoisie. Lors enuiurent cil qui 
plus estoient maistre. et li distrent q̃ 
cis pules se ocirroit por .i. poi de pain 
ce nest mie por pain. mais ꝑ pechie et 
mnie encore hors. Lors enuint a eus 
auenture qui bien doit estre amenteue 
enconte que il orent ale iusques aeu 
re de midi. Et furent mout traueillie 
et pene.Si eurent mout grant fain 
.i. poure repaire si auoit celle feme quis 
.xii.si estoient il en celle compaingnie 
plus de uͨ que homes que femes. dont 
il dut auoir entraus une si grant mel 
lee quil sentrefiussent tuit ocis sil neus 
sil ni metoit conseil.Certes fait iosefe 
ꝑ muete danemi. de qui poeste il ne sũt 
et lor comanda tous a seoir ꝑ tere. Et 
cil si firent.et il prist maincenant les 
.xii. pains et les fist metre cha et la. 
et fist cascun de pechier. en .iii. parties. 
puis fist aporter le saint graal par 
deuant la table. si enmonstra nostre 
sites a celle fois si grant miracle que 
ꝑla uenue del saint graal auint que li 
.xii. pain foisonerent a ce quil estoient 
bien.u. 
ien orent a tel foison quil ne les 
porent pas mangier ains ire 
mest plus que li .xii. pain ne 
porent contenir.Ce lor fu auis iteux 
miracles monstra ihu cris sl ceaus ql 
iosefes auoit en sacompaingnie et qui 
gisoient en pechie mortel.Et chis mira 
cles auint en la grant bretaingne asses 
pres de la chite de sanefort adenne ior 
elui ior fu chis pules mout ai 
se. Et quant il orent mangie 
si lor comencha iosefes a sermo 
ner et atraire auant del euangile. Et 
lor dist. que ceste famine lor auenoit 
por lor pechie et de lor muete del dya 
ble.de qui poeste il nestoient encore 
mie fors. Et sachies. se uous delcout 
uolies croire mon conseil ia ne deman 
deries cose que uous neussies ausicõ 
uous compaingnons qui me siuirẽt 
parmi lamer la ou uous remansistes 
Et lors comencierent tant a esrer q̃ 
il uinrent au castel degalefort.Et 
quant il uinrent a lentree il regardens 
en mi lor uoie. et uirent une meruel 
leuse crois si sesmeruellierent trop q̃ 
il quidoient que entout le pais neust 
signe de crois ne desainte eglise.por 
ce que en toute latere nauoit se pa 
iens non. Ce lor estoit auis. Et quant 
iosefes uit la crois desus le portal. il 
dist que li castiaus estoit signes de 
si bon signe que tous li mons le de 
uoit aourer. Lors entrerent dedens 
ensi nu pie come sil ifuissent ne. Et 
quant il furent entre es rues il trou 
uerent que li castiaus estoit herber 
gies et biaus et fors com a celui cans: 
ais onques de nule p aiuirent 
home ne feme dont il sesmer 
uellierent mout. Et por ce quil 
ni trouuerent home ne feme dont il 
sesmer uellierent mout. Et por ce q̃ 
il ni trouerent home ne feme disẽt 
de pitie. 
il que il quidoient que dieus lor eust a 
parellie cel castel aleur manoir si bel 
et si bon com il estoit. 
nsi esrerent iusques ala mais 
cre forteresce si ientrerent.Et 
puis enuont iusques a la mais 
tre tor.Et ni trouerent ne home ne 
teme.mais il oirent ce lor fu auis młt 
grant plente de gent. Et il alerent a 
uant et uirent en .i.prael qui estoit 
dedens le coste de la sale. Et li sires 
meismes de galafors iestoit meismes 
en .i.faudestuef. et auoit fait celidoi 
ne aqui li sires del castel auoit promis 
que sil pooit prouuer encontre son pu 
le qui la loy crestienne uausist miex 
que la sarrasine.il receueroit bautes 
me et deuenroit baptissies. come cres 
tiens.Et celidoines ideuroit estre pour 
le dire.si estoient assamble tout li haut 
home clerc de la tere. Et ne porquant 
celidoines les auoit ia amenes a ce quil 
ne sauoient que respondre tant que cil 
li demanderent ior. Et celidoines li oist 
que ia nen nauroient ior.Mais respon 
dissent esranment.sicome il auoient atãt 
nus dire. si li cort maintenant les bras 
tendus et comence a plourer de ioie et 
Uant li autre qui auoec nasci- 
en estoient uenu.cõnurent 
afaire. Et ne porquant. tant li proia li si 
res del castel que il lor douna iour iusca 
lendemain.par couuent quil assamble 
roient.Et ensi come il deuoient aler a 
or ostex si en contrerent iosefe et sa 
maisnie qui uenoient en poures ueste 
mens et en poure habit. Et quant li au 
cce uirent quil estoient nus pies il sesmer 
liellierent mont quel gent cestoient ⁊ 
de quel lii qui uenoient en tel habis. 
uant nasciens uit celidoine son 
fil qui estoit les le duc sile con 
celidoine.silui fisent meruel 
nut bien. si en ot si grant ioie 
leuse ioie.Et il les acole tous.les uns 
apres les autres. Quant li dus ga 
nors uit la ioie que cil li font de lui. 
et que il fait de aus. il sesmeruella mlt 
que ce pooit estre. Si les regardast mlt 
uolentiers auant que il en parole. Et 
endeuint tous esbahis. Et quant il les 
ot grant piece regardes. il les fist tous 
traire en sus. Et demande acelidoine qui 
ces gens sunt a qui il fait si grant ioie 
que ie uoi bien au samblant que uous 
faites que uous ne uous entrames 
A son cuer que apaines le uous poroit 
pas petit. Sire fait celidoines chil dela 
est mes peres. si li monstre nascien. et 
puis li monstre iosefe. Et li dist. Sire. 
Cis est maistres et pastors de sainte 
eglise. Et cil de la est son pere. Si lui 
monstre iosep. Et tout cil que uos uees 
sunt prodome et bon crestien. Et dist 
iosef que cil ne seront ia tant hardi q̃ 
il dient menchongne.Celidoines fait 
li dus puis que tu les aimes tant. or 
les menes en mon palais. Et les fai 
seruir si richement cõme tu uauras.et 
demain les amaine a eure de plait de 
uant les nous auoec toi. Et ie te iur se 
li maistre de nr̃e loy ne se puent deffen 
dre ẽuers toi.ie ce enferai si haute iustice 
quil en sera parle a tous iours mais. 
Ors cõmande a ses sergans q̃ 
il prengnent celidoine et les tres 
tiens et les maint en son palais. 
ẽt quil les seruent mout ricement. Et 
demain aeure de prune les amaint tous 
au plait. et cil firent ce que li dus auoit 
asses aboiure et amangier. por lamour 
de celidoine. 
ne ariere au duc ganor 
t iosefes demanda celui por quoi 
et coment et par quel auenture 
Lil estoit illuec uenus.et il lor dist. 
Uant li dus ganors se fu lanuit 
couchies en son lit.si comencha 
la peinser mout durement des 
onques lor blanchor. Et quant il orent une 
grant piece ale li tacie uenoient en une 
ualee grant et oscuree ou il estoient tot 
pris. Li autre sen passoient outre ceste 
cose uit li dus en son dormant et en fu 
mout a malaise. 
cõmande. si furent serui et honore ⁊ orent 
quil ifu menes en la nacele tantost com 
il sen parti de nascien.son pere.Mais 
or laisse li contes aparler deaus et retor 
meruelles quil auoit oies de celidoine 
si enfu en tel doute que ne sauoit dire me 
ismes. Lors sen dormi. et tout mainte 
nant quil fu endormis li fu auis quil 
ait une aigue.la plus bele et la plus 
clere que il onques ueist.Et il sarestoit 
por esgarder. Et quant il lot une gnͣt 
piece esgardee.Il enueoit.i.grant pu 
le issir plus blanc que noif negie. Et 
senaloit tout .i. chemin. mais il ne sauoit 
quel.¶Dais il ne sesmaia mie q̃ tant 
sauoit il bien que sor les uns descendoit 
Tone nue dont il estoient tout noir et 
tout tachie.Et li autre ne se mouoient 
uant il sesueilla a tel eure que 
onques ne dormi iusques a len 
demain quil se leua si cõmãda a 
uenr ses ministres et ses clers deuant 
soi. Et quant il furent uenu si lor dist 
son songe.Mais il ni ot celui qui en sot 
dire lauerice. De tous les autres clers 
de la loy. Ains respondirent quil ne sa 
uoient a quoi ce pooit monter. mais 
as crestiens sire le demandes.et il le 
uous diront se nus le uous doit dire. 
maintenant furent li crestien man 
de. Et il ibinrent mout simplement 
et sa sistrent ala tere. et li dus lor con 
ta son songe.et lor proia que il len 
deissent la uerite. et aquoi ce pooit 
atorner.et quel senefiance il iauoit 
Lors se drecha iosefe. Et dist ganor 
ie ten dirai la senefiance. Lors sen tor 
ne enuers tous ses compaingnons. 
Et lor dist singnor.Ie uous dirai q̃li 
fluns et leue que li rois uit en son dor 
mant senefie bautesme dont uous 
isistes nes et espurgies li bon ami 
nostre singnor ih̾u crist. 
Uant il ot ceste parole dite 
si dist au duc ganor. quides 
tu que ie tai uraiement espie 
le ton songe.Certes fait li ous oil 
et detant cõme plus maues dit: 
maues plus reconforte que de cose 
que ie oisse mais piecha.Lors dist 
a ceaus qui entor lui estoient qui 
maistre estoient de la loy sarrasi 
noise. Singnor uos deues parler encon 
cte celidoine.Et dites que dicelle dame 
que on aꝑiele uirge marie mere ihu 
crist ne puet nus hom naistre en tel ma 
niere quelle fust pucele deuant et ap̾s. 
or i parra coment uous lesprouueres 
si espresseement que li crestien ne sa 
cent respondre encontre uous. 
Uant il orent dite ceste paro 
le si se leua maintenant .i. gnͣs 
maistres de la loy sarrasinoi 
se li plus sages que onseuist entou 
te la tere:et par la grant clergie de 
lui la peloient tout filosofe. Quant 
il se fu leues en estant. et il se fu leues 
uers iosefe. Et iosefe li dist. ostu lucãs 
Barde que tu ne dies menchoingne 
sor celle dame qui est apelee bon euree 
mere ihu crist.Que bien saces tu.se tu 
le disoies tu tenrepentiroies.ains que 
tu ten partiroies de chi. Ie ne te dirai 
la cose foit lucans que ie ne sace bien. 
et que ie ne te monstre apiertement. 
que ce ne doute nus que onques feme 
portast enfant dedens son cors quelle 
ne fust defloree au conceuoir et au 
souffrir grant angoisse alenfanter 
en non duu fait iosefe a cest cõmence 
ment as tu failli et menti.par icele 
glorieuse dame sor qui tu uues celle 
menchoingne esprouuer et faire 
lraies. Que selle fu pucele au conce 
uoir et alenfanter quelle ne te laist 
plus parler encontre lui. 
aintenant quil ot ceste pa 
role dite cil qui ot non lucans 
cõmencha acrier et abraire 
et a muir ausi come uns torriaus ⁊ 
si faire la plus forte fin del monde 
Et prist sa langhe a .ii. mains et 
la comencha a de pechier a ses ongles et 
a esrachier fors de sa goule. Et quant il 
ot une piece fait si forte fin si cai mort 
ala tere si quil not pooir de mouoir 
pie ne main: ne menbre q̃ il eust. 
Uant li dus uit ceste parole 
et ceste cose.il enfu si espoentes 
que nus plus. puis dist a io 
sefe maistre de sainte eglise.Tu mas 
tant espoente de ta parole que ie ne 
sai que ie die de moi meisme.fors tãt 
que se tu me uoloies demonstrer con 
ment celle uirge pot conceuoir et 
enfanter uirge deuant ⁊ apres. il nest 
riens que ie ne feisse ꝑton conseil.cer 
tes fait iosefe et ie le uous dirai et 
monsterrai par une cose que cu ueis 
quant tu estoies enfant. Et encore 
nestoie ie pas engendres.ne ne fui 
mout grant piece apres. Celle cose 
ne descouuris tu onques mais ahome. 
que tu en eus ia dis mout grant peor 
a .i. iour qui passes est. Et si las en 
core en ramenbrance ensi come selle te 
fust auant ier auenue. Dont cõmen 
cha li dus arire. Et iosefes li deman 
de por quoi il rioit.Ie ris fait il por ce 
que uous fabloies si hardiement de 
uant moi cõme se ie ni fuisse pas. 
Pour quoi fait iosefes uous fabloie 
ie.por ce fait li dus que uous nesties 
mie encore adont nes et sile saues bien. 
Q uous demant ie coment ce 
puet estre. ꝑ foi fait iosefe ce 
nest me de merueille se ie le 
sai. Que cil qui tout set le ma descou 
  uert. Et sile ferai connoistre que sil ne 
seust tout il ne peust pas descouurir 
les coses que il a faites que nus hom 
terriens ne uit ne tu ne le descouurs 
mot amot ensicõme il auint. 
bestes.Si tost come cules eus gardes 
de may.que tu gardoies les bestes en 
.i.camꝑ qui a anon tarsis. et tu te ta 
bres puet descendre lun del autre. el 
estoient mie de si grant biaute.Et tu 
quoi elles estoient si laides.Si ueis q̃ 
les roses.si que les roses en estoient 
oirs fu que cu fus nes engalilee 
et tengenra uns poures hom. 
uachier qui te mist garder les 
onques a home mortel. et ie le te dirai tot 
.iiii. aus si tauint en .i. este ens el mois 
pis de sous .i. rosier pour le caut. Et 
illuet tasis pour reposer. Et quant tu 
ifus assis tu regardas et ueis une flor 
de si haute delis encoste toi. Et quant 
tu leus ueue. il te fu auis que li rosiers 
fu descendus delui ensi come uns ar 
rosier auoit mout de roses.mais il ne 
comenchas a regarder tout entour por 
li lis en estoit ocoisons.Que de luiis 
soit une eue espesse qui queoient sor 
peries quant elles estoient ceues 
Si que nule niremanoit.Tu ueis que 
une biele enissi si meruelleuse.que si 
biele nauies ueue. Onsi fu celle ro 
se en cel rosier .ix. iors. et tous iors 
crut et engraissa ⁊ enbeli.et dela gnͣt 
merueille que tu auoies de ce q̃ tu 
nauoies onques mais tele ueue ten 
uenoies tu cascun ior au rosier.Et re 
gardoies la rose. au plus que tu po 
oies. 
Uant tu ueis ceste cose tu 
fus si durement esbahis.si 
dis que la rose ne deuoies 
tu pas porter otoi. Puis que tu ne 
estoies de sa creance.Or tai dit cõ 
ment tu estoies. pastour.Et tu es 
toies bien en la age de .xu. ans. 
Uant li dus entendi ceste pa 
role si se laissa cair de si haut 
com il estoit as pies iosefe 
Et li dist ha: menistres ihu crist. or 
cõnois ie a ce que tu mas dit que tu 
es li plus sages hom del siecle. Et 
par celui en qui tu crois. di moi que 
ce puet senefier.Que certes de cose 
que ie ueisse onques. noi ie onques 
si grant faim de sauoir. et por diu 
discerne ment la uerite.Se tu la ses. 
Et dist iosefes iele te dirai.mais setu 
ne le mes en oeure tu ten repentiras 
plus que de cose que tu onques feisses 
or mescoute et ie te dirai la senefi 
ance del lis et de la rose. Le lis que 
tu ueis deuant le rosier estoit descen 
dus senefie eue nr̃e premiere mere 
qui fu cõmencemens et rachine de 
cest monde.Et le pechie quelle fist des 
le iour quelle estoit en paradis ꝑ quo 
toute dolor et toute misere fu otroie 
a son lingnagne. Et a la brance qui 
descendi delui senefie leue qui dehaut 
queoit. et netisoit les roses del rosier 
et ades fu eue le nr̃e premiere mere. 
enfleur de lis et en blancheur. Que 
elle estoit uirge et nete decors sans 
corruption.Quant elle cai en pechie 
par les roses dois tu entendre les bõ- 
prophetes et les bons preudomes 
qui par le pechiet de lor premiere 
mere estoient tresbucie en infer. 
si tost come il se departoient del siecle. 
t tant demourerent en celle 
doloreuse prison que la uraie 
  flor des flors uint el rosier 
ce est nr̃e dame sainte marie. Et ꝑ 
la grant bonte deli sa ombra en li 
i 
e 
5 
i 
fus 
Si 
il li 
po 
qui 
gni 
eno 
sin 
esto 
ta a 
osta 
gra 
ami 
Au 
set 
arre 
fu en 
le se 
en l 
rai 
u 
a 
bautesme. 
li sains esperis en tel maniere que sa 
uirginites ne fu maumise nen pirie 
Dont il auint que tout ausi sauuement 
com il ientra. en issi il.Si quelle ne fu 
auiellie alenfant porter. Et ensi fu el 
le uirgene auant ⁊apres.au cõceuoir 
et a lenfant̾ ausi cõme la rose qui ert 
issue del rosier. 
uant cil fu nes qui estoit rois 
des rois.si demoura en terre 
en car mortel .xxxii. ans. ⁊ plus. 
Si poures par samblant que li anemis 
ne le connut pas. ains quidoit quil 
fust hom mortex com uous ⁊autres. 
Et laisaiai en .iii. manieres. Mais 
il le trouua si dur encontre lui quil ne 
pot de riens plaisier. Et au darain 
quant il quida auoir del tout gaain 
gnie le fist il par tex aornemens et 
enortemens metre en crois.⁊soufrir 
angoisseuse mort.Mais por ce quil 
estoit diex not il garde. Ains resusci 
ta au tierc ior.et sen ala en enfer.et 
osta de dolereuse prison cesuus qui a 
grant tort iauoient este mis. et les 
aimena ensa glore.Ce fu celle figure 
qui issi de la rose qui se combari au 
serpent.par quoi tu tois entendre al 
anemi a qui il se combatitant com il 
fu en tere. ou se tu uues entendre par 
le ser pent la mort a qui il se combati 
en la crois.quant il le uainqui en mo 
rant. que en morant sans faille uain 
qui il la mort: et ramena uie au mon 
de sans faille. 
nsi come ie tai dit porta la 
bone euree marie le fil diu 
ient aouuertes. Et encore por plus 
estre aseur de ceste cose de dist la uois 
ce est la senefiance de la uirge que tu 
ne dois pas auoir auoec toi. por ce q̃ 
tu nestoies ne bautisies ne leues el 
saint flun que on apiele le flun de 
us ganor or tai deuise la senefi 
ance que tu ueis apiertement 
or me di sil test auis que ie tai 
que elle fu uirge auant et a 
pres. Et fu iointe ausi come la rose 
dit uoir. et que iou tai orendroit deuise 
Certes fait li dus. Uous maues dit que 
ie uoi apertement que cil clerc qui sũt 
de nr̃e loy. maistre et qui nos tenons 
a filosofes sunt chi assamble por chi des 
couurre uerite. et por metre auant des 
loiaute et fausete. Si maues mis mlt 
grant ioie el cuer. de ce que uous ma 
ues fait connoistre ce que ie tant desir 
a sauoir. que ie nele poroie dite. lors 
a ou il couuient que toutes femes so 
sen torne deuers les clers. Et lor dist 
uoles uous dire que celle dame qui 
fu apielee marie et qui est mere ihu cͥst 
le saint prophete quil empeust conce 
uoir uirge auant et uirge apres.Sire 
font cil.uous nel oseries desdire puis 
que uous le ueistes. Et dautre part 
sa parole uos ace menee que nos ba 
ons a estre sougit a la loy crestienne 
nõmie a la loy paienne. Or poes faire 
de nous ce qui uos plaira. que pour 
mort ne por uie nous ne aourons ia 
mais fors celui que on apiele ihu crist 
ors se metent anus genous 
et anus coutes et requierent 
bautesme. Et quant iosefes 
ses ot ensi parler. si emplore depitie 
et de ioie siles enlieue sus et lor otroie 
ce que il demandent. Lors parole au 
duc ganor. Et li dist.dus uaudras tu 
autre cel faire come li autre font. Et li 
dus dist. sil le refusoient si le tenroie. ie. 
Si requier crestiente en tel maniere que 
se mi home nele uoloient faire.sile fe 
Eixie ie 
iosefe oi parler requeroient bautesme 
Et quant il oi ce si ot mout gnͣt ioie 
si fist maintenant aprester une gnͣt 
cuue et metre plaine deue et la benei 
de sa main. Lors bautisa le dus ⁊ tous 
ceaus de laiens qui le requistrent que 
anchois que nonne fust sonnee lot 
bauptisie que domes que defemes plꝰ 
de.M. Et quant li soirs fu uenus si 
fist oster de sacort tous ceaus qui ne 
uoldrent receuoir bauptesme.onques 
au duc ne cangierent son non que 
ensi anon. Lors comanda a ceaus ki 
sent sa tere. Et il dient que si feront 
il.si enbinorent droit a hombre sor coi 
li castiaus estoit fermes.et trouue 
rent une nef sor la riue et entrerẽt 
lque li plusor de ceaus qui auoient 
de creance que uous neustes onques si 
grant merueille de cose que uos ueis 
sies onques a nul ior. 
cest mot lieue .i. grant cri et 
une grant noise parmi la sale 
biaus li sambloit. Et ses peres auoit 
ne uoloient estre crestien quil loidais 
ens.et li maronier les eslongierent 
de la riue. Et lors leua .i. gnͣs uens 
si desmesures quil corna la nef ce de 
sous deseure.⁊furent tout noie. 
elle nuit fist grant ioie li dus 
ganors a ceaus qui olui estoi 
ent et parlerent mout lon 
gement de ceaus qui estoient ale 
et auoient refuse crestiente.Ie uos 
di fait iosef quil seront tuit demain 
en uostre tere. Et si uous di que ce 
quil ont sui fait uous sera mouc 
grant confort ex grant affermem̃t 
uant li dus loi si enfu mout es 
maies. et mout uolentiers eust 
demande a iosefe. sil ne li quidast 
anoier. mais por ce le laissa il. Et qnͣt 
la nuis fu uenue si alerent reposer ius 
qua lendemain.Et lendemain si tost cõ 
me li dus fu meismes leues uindrent 
noueles a lui dont il fu mout esbahis. 
que uns ualles uint deuant lui. Et 
li dist sire noueles uous sai ie dire 
mout merueilleuses que desous celle 
tor dicel castel gisent mort et noie 
tous ceaus del castel que illueques es 
toient uenu et qui se partirent ier 
del castel qui ne uoloient receuoir cres 
tiente. Quant li dus oi ceste parole il 
tescent ce son castel et uint grant oir 
re ala riue por sauoir se ce estoit uoirs 
ou non. Et quant il ifuuenus si itrol 
ua tous ceaus del castel qui illueques 
estoient uenu ueoir celle merueille. 
Et quant cil le uoient uenir si lui 
font mout grant ioie.et li content 
la merueille de ceaus qui sunt sor 
la riue. Et quant li dus uoit ce que 
il en ia tant de perillies.si demande 
a ceaus qui illueques estoient com 
bien il pooient estre. Cil qui del castel 
se partirent qui ne uoloient estre cres 
tien ne croire en dieu. 
ire fait .i. cheualiers. il estoi 
ent . O. et .l. Or ales ueoir 
fait li dus quans il en ta- 
Et cil trouuerent quil nen ifalloit nul 
de .c. et l. ausi come il estoient deuant 
Et auoec aus si estoit .i. delor maro 
niers encore qui tenoit son auiron 
deuise. 
Et quant iosefes et si compaingnon le 
lirent quil furent uenu la.sile deman 
da li dus coment ce pooit estre auenꝰ. 
ertes fait iosefes il est ensi cõ 
il endoit estre. Sire fait li dus 
que loes uous que on enface 
Ce uous dirai ie bien fait iosefes uos 
les ferois enterer en ceste plaine sor 
cel riuage. Et quant il iseront mis 
uous imetres une tor grant et mer 
ueilleuse si que dedens lator soient tuit 
li cors enterre.Et quant la tors sera 
faite uous lapeleres la tor des mer 
ueilles. Et saues uous por quoi iel uos 
di.En ceste tere qui est apielee la gnͣt 
bretaingne.aura.i.roi.qui sera apie 
les artus.si aspres et desi bone che 
ualerie que ce sera merueilles.Alce 
lui tans auendra en ceste tere ꝑ le 
cop dune espee auentures si grans 
et si meruelleuses que maintes gens 
qui en orcont parler le tenront a 
fancosme et durerent ces auentu 
res et ces merueilles.xiiii.ans. Et 
si ne faudront ces meruelles fors ꝑ 
le daarain cheualier del lingnage 
nascien.Et tant come ces meruel 
les durront dont ie uos cont sera 
seste tor si meruelleuse que ia che 
ualiers qui soit de la maison au roi 
firtu ni enterra qui demant ioste 
ou bataille qui nel ait de ausi bons 
cheualiers come il est. 
e iatant de cheualiers ni 
uendront pardefors que au 
tretant nen isse dedens. ne 
merueilles. Or le faites enterer si com 
ie uous ai dit. Et li dus dist que ce fe 
ra il mout uolentiers. Si fait mainte 
nant les cors enterer.Et mande 
machons et maroniers et carpentiers 
et cõmenchie la tor des merueilles. 
et ains puis ne lui failli cel non. 
iusques atant que lancelos le froi 
sa et labati por les .ii. fiex mordret 
qui si estoient enbatu a tout lor pooir 
si come li contes dela mort artu le 
Idementiers quil faisoiẽt 
ceste tour fist li dus el castel 
Lestablir une eglise en le ho 
la nus ne saura dont il uenront 
deuant que cil iuendra qui metra 
il fin les auentures. Et por ceste 
nor de nr̃e dame. Et anchois que la 
glise fust ꝑfaite. uint acerme den 
fanter la dame ce fu la feme ioseph. 
Et quant elle fu deliuree del fruit q̃ 
elle auoit el uentre.il uirent q̃ cestoit 
.i. ualles. Et la pielerent ꝑ son droit 
non galaad del castel de galafort: 
Quant cil del pais sorent la nouele q̃ 
li dus estoit crestiens.Si li cõmenchie 
rent li plusor guerre.Et li firent asa 
uoir quil ne lui lairoient plain pie de 
tere.Et il respondi aceaus qui lui di 
sent quil lui deffendront satere au 
plus que il poront.Que alaloy paie 
ne ne retorneroit il pas. Quant cil 
qui entor lui estoient oirent ceste pa 
role. Si firent asauoir au toi de norhõ 
blande de qui il tenoient lor fies ⁊lor 
honors. 
Uant li rois oi ce si en fu mout 
courechies. que il sauoit bien 
que li dus ganors estoit mlt 
bons chl'rs. et li plus redoutes de sa 
per sone que cheualiers qui fust en 
la grant bretãingne. Si emprist cõ 
seil a ses barons et lor demanda quil 
emporoit faire. Et il li distrent sire 
or li demandes quil uiengne auous. 
et sil iuient et il refuse riens que uos 
uoles.Nous loons bien quil soit ocis. 
tout ensi come il li estoit mande. Et 
manda li dus come a son lige singn᷑ 
quil uenist parler alui et nel laisast 
seust il quil seroit honis et confondꝰ 
detot.quant li dus oi cest maudem̃t 
bien que li rois estoit poissans de a 
tout plainement que uous nestes 
pas ses hom que uous estes hors 
de sa subiection et de toutes autres 
singnor ne tenres uous point.Et 
sil a si fol conseil quil uiengne sor 
t sil ni uient alons sor lui aost 
et le confondons lui et 
lles crestiens. et li rois le fist 
en nule maniere.Et sil ni uenoit bien 
si enfu tous esbahis por ce quil sauoit 
mis. si en uint a iosefe et conseilla a 
lui. Ie uous di fait iosep. mandes lui 
singnories fors seulement de la sin 
gnorie ih̾u crist. de qui uos aues fet 
pere et singnor. Et de qui uous ten 
rois dor en auant tere. ne dautre 
uous a ost onques ne uous esma 
ies que bien sachies que nr̃e sires 
uous aidera et secourra et uos don 
ra uictoire.tant niuendra pules 
de mescreans. 
t se au morir uenoit asses 
seroit miex que uos moris 
sies en deffendant la loy no 
stre singnor que autrement. que 
bien sachies uraiement quil sunt 
pieur de chien. Ensi le di ie en mõ 
conseil. et ensi le feres uos. se uous 
uoles fiex estre ihu crist et oir de 
nr̃e sires en uous recouure. 
sainte eglise. Et se uos autrement 
le faisies mauuais campion auroit 
ire fait li dus. et ie le ferai en 
si come uous le maues cõmã 
de que ia autrement ne sera 
Lors reuint as messages et lor dist 
biau singnor. uous poes bien dire a 
uostre singnor que ie nirai pas a 
lui. Mais sil uuet parler a moi. 
si uiengne chi que il nest nule riens 
que ie feisse por lui tant come il 
tiengne la loy paienne. Et li dites 
que ie ne tieng riens de nului fors 
de diu. Et de lui tieng ie tout. pour 
lamour de lui ai ie laissie tout autre 
singnorie.Par foi font li message 
uos poes estre asseur que uos uer 
res deuant cest castel cex .xx. hom 
mes qui tout uous seront anemi 
mortel.Sil me sont anemi mortel 
fait li dus. et dieus me soit amis 
Ie nai garde de lor force ne ce lor poir 
Altant se partirent li message et en 
uiurent a lor singnor.si lui conterent 
tout ce quil auoient trouue del dus 
Et quant li rois loi si nen fu mie.i. 
poi dolans. Et bien monstra le sain 
blant. que tout maintenant tra 
mist ses messages par toute sa t̾re 
et manda ses homes ⁊pres ⁊lons 
quil uenissent a lui au plus effor 
ciement quil poroient.Si uinrent 
tuit en la praerie de galefort oroit 
de sous le castel. 
elui iout quil enuint deuant 
cel castel ni estoit pas iose 
fe ne sa compaingnie. quant 
li dus uit que li rois se loga parde 
uant son castel.si en fu mout dolans 
ai 
fer 
u 
u 
n 
ci 
gra 
oist 
De i 
son 
sari 
rent 
Iard 
prise 
lout 
a qi 
se ie 
garr 
dchis 
ceste 
crest 
de qi 
la ba 
uant 
cors. 
a sent 
gran 
treu 
este 
nus 
che lespee . 
a ce quil nauoit onques maisꝰ assis 
si fist a parellier sa gent et sen issi 
tout deuant el premier front si se 
ferirent es tres.et es pauillons si 
quil enlaissierent que mors que na 
ures plus de.u̾. 
t li autre cheualier qui furẽt 
issu del castel apres aus le 
firent si bien quant il furẽt 
entre lor anemis.si eniot mout de 
ocis. Et li cris leua ꝑ toute lost si 
grans et si meruelleus que onni 
oist pas dieu tonant. Et li rois 
de norhomlande ieta .i. hauberc en 
son dos et sonhiaume en sa teste ⁊ 
sarma au miex quil pot. Et ausi si 
rent tuit li autre que il ni auoit tãt 
hardi quil neust paor de mort ou de 
prison. Quant li rois fu montes et 
soute sa compaingnie. si dist aceax 
a qui il miex se fioit. siues moi que 
se ie puis trouuer ganor ia ne lui 
garra li diex as crestiens que ie nel 
ochie maintenant. Et quant il ot 
ceste parole dite si se fiert entre les 
crestiens. et les comencha agreuer 
rens cherquant dune part et dautre. 
ne refusoit cheualier tant fust har 
dis.Tant a ale ferrant et abatant 
ses anemis. quil encontra le roi de 
norhomblande. Et quant il le uit 
il le connut bien as riches armes. 
lors li adrece la teste del cheual et hau 
t quant li rois qui deuant a 
uoit ueu quex cos il faisoit 
Lil not tant de hardement q̃ 
de quanquil pot. Tant a ale li rois ꝑ 
la bataille quil regarda nascien de 
uant lui et faisoit merueilles de son 
cors. Et tant en abatoit a des: tre ⁊ 
si senestre que nus ne le uit que 
grant paour nen eust. quil ne 
treuue ne hauberc ne hiaume en 
deste quil ne face uoler atere. que 
nus nel atendist a cop sil ne fust trop 
t quant lirois ot bien auise 
et regarde ce quil faisoit si 
dist quil nestoit pas homs 
il latendist a cop. Ains se lance at̾re 
au plus tost quil pot. Et nasciens qui 
son cop ne pot retenir fiert et cope 
le cheual en .ii. moities et tresbuce 
tout en .i. mont. Lors courut sus le 
roi qui ne fu pas releues. si le fiert si 
durement parmi le hiaume quil ne 
se pot leuer.Et quant nasciens uit 
quil ne se pot releuer. si saut ius de 
norteus.Ot nasciens qui aloit les 
son cheual et remet lespee el fuere. si 
prent le roi ꝑmi le hiaume et le tyre 
si fort.quil li ront les las et li esrace 
le hiaume et le gete atere.Et quant 
cil qui olui estoient uirent quil ot le 
chief descouuert et si au desous entre 
les mains a tel home qui locira main 
tenant sil ne lui crie merchi.si sen fu 
ient maintenant.Et nasciens lor es 
crie quil se rende. ou il locira. or. mo 
chies dont tost fait il. que iaun miex 
a morir paiens.que uiure longem̃t 
et ie fuisse crestiens. 
Uant nasciens entent ceste 
parole.il nel araisone plus: 
ains traist lespee et li donne 
si grant cop quil lui decoiure le chief 
del bu. Et lors remonte el cheual 
maugre tous ses anemis. Si furent 
tant esmaie chil qui onques puss 
ni ot deffense. Ains tornerent mainte 
nant en fuies. si en iot mout de peris 
et de noies.Mais sachies que si grant 
merueille ni eust pas este se ne fust 
li crestien uictoire dela premiere ba 
  pll lll lopunde 
ẽ dist li contes que quant io 
sefes se fu partis de galafort 
Lentre lui et ses compaignõs 
la grace de dieu. Quant il uirent tous 
lor anemis desconfis.il firent mainte 
nant metre le fu esloges. Ensi orent 
taille. Mais or se taist li contes apar 
ler de lui et des autres. Et retorne a io 
et son pere.il mena auoet lui.de ses me 
nistres. C. ⁊ l. mais toutes uoies: 
por garder la feme iosep remest laiens 
celidoine et nascien.et autres cheua 
liers asses. Et iosefes emporta auoec 
lui le saint graal quant il senparti 
de galafort. 
mie de lor loy paienne. Mais crestien 
et auoient auoec aus .i. saint uaissel. 
plain de si grant grace. quil sen uiuoi 
ent tout. Et il tinrent ceste cose amẽ 
chongne.Et distrent que cestoit aucũ 
desloialaron qui de sa parole aloit lor 
gent deceuant. 
i alerent preechier dune part 
et dautre. Et tant quis uin 
rent el roiaume de norgales. 
Et acelui tans le gourenoit li rois cru 
deus li plus felons qui fust en la tere. 
Quant il oi dire que en son tans auoit 
gent nouelement uenue qui nierent 
i cõmanda maintenant acex 
qui deuant lui estoient quil les 
amenaissent a sa cort si les uer 
roit. Et chil les pristrent et les ame 
nerent deuant le roi. Quant li rois 
les uit nus pies et en si poure abit ⁊ 
si mauuaisement uestu si les prisa si 
poi quil ne les daingna regarder. Et 
dist que ce nestoient pas gent dõt 
ondeust tenir parole. Si les fist tot 
maintenant metre en prison tout 
ensamble en une cambre entere.si 
deffendi a sa maisnie quil ne fuissent 
regarde deuant . he. iors. ne ia nus 
ne fust tant hardis qui lor donast 
aboire ne amangier. sil ne uausist 
estre destruis.Que ie uoil fait il 
quil uiuent de la grace lor singnor 
ou del saint uaissel tant quil serõt 
en ma prison.Et ausi font il enten 
dant ce ma ondit quil ne uiuent 
dautre cose.or lor sera il mestier 
quil lor puisse ualoir.que par le 
diu en qui ie croi. il ni aront autre co 
se tant cam il iseront. 
ais nr̃e sires les uint recon 
forter la premiere nuit quil 
Li furent mis. et lor dist quil 
nauroient garde.Et ne uous el 
maies mie fait il se uous idemou 
res que ie uous enuoierai ꝑtans 
tel terrien uengeor qui cuera ces 
chiens qui uos ont mis en prison 
Et ie confondrai tous ceaus en ame 
qui metront paine en uous tormen 
ter.Ensi lor dist la uois dont il fu 
rent tout conforte et plus aaise q̃ il 
nauoient este deuant. 
elle nuit auint que li rois mor 
drains sesmer ueilla mout que 
ce pooit estre quil nooit nules 
noueles de nascien.ne de celidoine ne 
de celle compaingnie silen pesa mlt̾ 
durement que mout seust uolentiers 
coment il le faisoient. Si lui fu auis 
quant il se fu endounss auoec sa fe 
me que deuant lui uenoit nr̃e sires 
si angoissex et si destrois com il fu en 
la sainte crois. et auoit les mains et 
les pies cloficies. Et quant li rois le 
uit si destroit deuant lui.Si lui dist 
em plorant. ha: Sire qui uous a ce 
fait. Et il respont maintenant ce ma 
fait li rois crudeus de norgales qui 
ma chi crucefie.il ne lui souuint mie 
quaut ie ifu mis une fois.or lieue 
sus et pren ta feme et tes enfans ⁊ 
la fille au roi label et la feme nascien 
et ten ua ala mer et passe outre et 
arriue en la grant bretaingne. Et la 
me uengeras del roi crudeus. Qui 
ensi ma tormente.Et il dist que ce 
feroit il mout uolentiers. 
u matin quant il fu esueillies 
et li souuint de ce quil auoit 
Lueu en son dormant. il fu mlt 
lies de ce que nr̃e sires uoloit quil fust 
uengies de crudeus. Lors sen ala au 
mostier et dist a .i. prouoire sa uision. 
Et quant cil loi si dist au roi. Sire 
uous naues que targier se mones 
uos homes et assambles uos os ⁊ 
lles uengier la honte ihu crist.Et 
sachies que plus biele auenture que 
cele que uous maues deuisee uos auẽ 
dra sans faille.ii su 
t li rois crut bien son conseil si 
ot droit. Si manda tout pre 
mierement sa feme nascien. 
et la fille au roi label. et manda ses hõ 
mes pres et lonc. et lor fist a sauoir 
quil uenissent alui aparellie darmes 
et de ceuax.Et cil firent son cõman 
dement.Et quant la feme nascienuint 
deuant le roi et il la uit sile trait a 
une part:et li dist en conseil ce quil a 
uoit ueu en son dormant. Et por ce fet 
il quil plaist a nr̃e singnor que uous 
uengnies omoi.Si mourons le matĩ 
que nous nes sunt aparellies et gar 
nies de quanquil couuient. Si en men 
rons onous la fille au roi label et la 
roine ma feme.Et lairons ma tere 
et la ur̃e aganor le millor cheualier 
de cest pais. Et se nos reuenons ia 
mais en cest pais.si demeure alui eta 
son oir. Et se nous reuenons. aions 
nos tere en tel maniere come nous 
auons eu atous iors. Tout ensi com 
li rois le deuisa le fist que atous cex 
qui deuoient remanoir fist il iurer q̃ 
gauor tant come il seroit sors del pais 
tenroient il amaistre et a singnor. 
Et sil uenoit auant nuli.uolsist to 
lir il lui aideroient come lor droit lige 
singnor. 
t sil auenoit par auenture q̃ 
li rois demourast fors de sãte 
re que ganor fust corones ⁊̃ 
sires de toute la tere. Et au tel saire 
ment firent il qui remestrent enla 
tere nascien.et en latere au toi mor 
drain. Ne matin si tost come li tois 
grant criee au departir. 
Uant li rois sen fu partis de 
ses homes li uoile furent 
tendu. Et quant il furent 
ot ordene ses coses au mieus quil pot 
si senparti de sa tere. Et anchois que 
li rois uenist au port.fist il auant en 
trer la roine.et sa feme.Sile fist me 
tre en la nef ou il deuoit entrer. Apres 
entra dedens et la duchoise et la fille 
aa roi label et tuit li autre apres. si 
iot grant noise et grant ploreis et 
en haute mer.si leua .i. uens et uns 
orages si grans quil ni ot celui qui ne 
eust paor de morir.Et il crient mer 
chi a nr̃e singneur.et distrent.Sire 
ꝑta douce pĩtie.uien nous secoiure. 
Endementiers quil se plaingnoient 
a dame dieu et a sa douce mere.Si 
uint une uois entre aus qui lor dist 
ostes lanemi dentre uous.ou uous 
perires ia tuit. Et quant li rois mor 
drains oi ceste parole si connoit bien 
que li anemis estoit herbregies en 
tre aus.por ce quil ne pot aꝑceuoir 
cort il aleue benoite. et la fist ieter 
parmz la nef. Endemenciers quil a 
loit a rousant. si oi il el fons de la 
nef .i. cri sigrant et si lait. et si hy 
deus quil not nul laiens qui toute 
paor neut. 
pres ce ne demoura gaires 
que de cel huis qui decelle 
cambre isse une damoisele 
en samblance danemi qui portoit 
.i.bon home sor son col. Et dist cist 
est miens. Et maintenant se fiert 
en lamer.sienorent maintenant 
tout perdue la ueue.de ces. fu 
ne seuent quil doiuent dire. Et li roy 
apiela .i.sien capelain qui estoit de 
uant lui. et li dist. quil entrast dont 
li anemis estoit issus.si uerra quil ia. 
rent fuit cil de laiens esbahi quil 
t li preudons prent lestoile ⁊ 
leue benoite si entre en la cam 
bre. et li rois apres et la true 
uent si laide quil lor est auis que li cuers 
lor doiue faillir por la puor quil itrou 
uerent.Et li prodons comenchaa 
ieter leue benoite ꝑtout amont ⁊ 
aual. sans faille. il ni trueuent riens 
Lors comenche li rois a demander a 
ceaus qui entor lui estoient si lor fant 
ch̾r . ne sergant. Et il se cõmencent 
a regarder. si trueuent que li castelains 
de la colombe lor faut.Par moncief 
fait li rois.ia marmenquerrois sell 
anemis ne len porte orendroit en yn 
fer.Endementiers quil parloient ensi 
diceste cose.une damoisele uint au 
roi. et si lui dist. Sire merueilles poss 
ueoir del preudome hermite quue hos 
amenes auoec uous qui se dort deuãt 
le gouurenal de la nef. Et li rois i 
uait et trueue le preudome qui se 
dort. ⁊ fait endormant le gringnor. 
duel del monde. et disoit ha: des̃ loiol 
cose. por quoi as tu fait si grant 
murdre et si grant traison que tu 
las honni. 
ors recõmence son ouel asses 
gringnor que deuant. grant 
piece demouralirois illuec 
por iauoir se li rois preudons sesuel 
last. et ouuriles iex. Et quant il 
uĩt le roi deuant lui. il ne fu pas es 
bahis. Ains tert ses iex qui enco 
re estoient toutes plaines delermes 
Et puis dist au roi. sire que faites 
uous chi. Par foi fait li rois. nous 
uous auons mout regarde por ce 
que uous plouries en dormant. et 
dormies quant nous auiens chi este 
tormente en tel maniere que.nous 
quidiens tout auoir este mort et noie. 
le onques mais ne uos esueillastes. 
ins aues dit tant de paroles 
en ur̃e dormant que nos nos 
esmer uellons mout que ce 
puet estre.Lors se lieue li preudons 
et dist. certes sire il nest pas meruel 
le se ie pooie plourer et faire duel 
que ie ueoie tel cose en mondormãt 
qui mout me desplaisoit.Et ie sai 
bien que tout ensi come iele .ii. ensi 
auint il del caste lain de la colombe 
et si uous dirai coment il auint. il est 
uoirs et ensi est auenu que li caste 
lains de la colombe a ame la feme 
nascien mout longement. mais il ni 
pot auoir pooir delauenir por cose quil 
peust faire. Et mout se porcacha mlt 
durement por faire de li sa uolente.⁊ 
sant quil auint que li anemis sapa 
fut alui.en la forme de la feme nasci 
en dedens la chite de sarras.Et li dist 
qlue sil uoloit deuenit ses hom.quillui 
feroit auoir sa uolente dela feme nas 
cien.en tel maniere quil poroit alui ie 
sir carnelment.et enferoit del tout 
sa uolente. 
tcil deuint cout maintenãt 
ses hom. et renoia ihu crist. 
hui en cest ior. a eure de midi 
sue ie fui en ceste place endormy.Si 
Quint que li auemis li aparut en ces 
te cambre la aual en la samblance de 
la feme nascien.Et cil qui ne cõuoi 
soit riens fors a faire sa uoiente de 
celi quil amoit. Maintenant quii uit 
le dyable qui lui resambloit. il courut 
por acomplir sa caytiuete de luxure. 
por quoi la tempeste et li orages con 
mencha si grans com uous ueistes. 
uant li caitis ot faite sa uolen 
te.li anemis se demonstra en 
sa propre forme et li dist quil 
lemporteroit cõme le sien.Et cil ot si 
grant paour.quant il le uit quil nei 
souuint ne dedieu ne de sa mere. An 
chois issi del sens de la grant paour 
quil ot et li anemis le trossa mainte 
nant sor son col. et lemporta ensi com 
uous ueistes. Et la ou ie demouroie 
ui ie ceste cose.Et ui que li anemis 
aportoit cel peceour.Si cõmenchai 
tantost le duel que uos ueistes. Et 
me dura iusquatant que ie mesuellai 
que se ie ne pleure ore simen poise 
il tant quil ne men puet plus peser 
que il ꝑ mescheance est perdus encors 
et en ame. Et cest la cose por quoi ie 
plouroie en mon dormant.Sire fait 
li rois tout ensi com uous laues dit. 
en est il auenu au castelain. Or ait diex 
merchi del ame.si lui plaist. Ceste a 
uenture fu descouuerte ala feme nas 
cien et a ceaus qui estoient as nes. 
Et ce fu une cose qui mout leur do 
na grant exemple quil se tenissent de 
pechier et quil samendaissent enuers 
leur creatour. 
ant esrerent parmi lamer .i. 
iour. et autresi cõme auentu 
Tre les menoit quil arriuerent 
en la grant bretaingne desous.i.cas 
tel que on apeloit calef.Et ce fu pres 
del roiaume de norgales.quant il fu 
rent arriue et il eurent oste leur 
aus por sauoir qui il sunt. 
t cil dient quil sunt crestien 
et il lui demandent qui il est. ⁊ 
il leur dist. quil a a non mor 
soupe.si richement com il leur couint 
Li rois demanda a nascien et a celidoi 
ue.coment il sestoient entre trouue. 
Et nasciens li dist. quil sestoient en 
tre trouue.el castel de galafort ou il 
se desputoient contre les clers de la 
loy paienne. 
estouuoir. lor frmes et lor cheuaus.et 
lor paueillons. Li rois regarda par da 
les une montaingne et uit uenir .ii. 
cheualiers. Et il monte sor.i.cheual ar 
me de toutes armes.puis senbait uers 
drains et est rois de sarras.Quant 
cil oent celle nouele. il saillent ius de 
lor cheuax a tere. et courent le roiaco 
ler: et li dient ha: Sire uous soies 
li bien uenus. ia uous alions nous 
querant. Moi fait li rois:qui estes 
uous.sire nos somes cheualier nasci 
en ur̃e serouge qui uous uient a len 
contre. Alencontre fait li rois. et qui 
lui auoit dit noueles de mauenue. par 
foi sire nous ne sauons. Mais tant 
uos disons nos quil a encore .u. iours 
passes que nous quidiens que uous 
deussies auoir arriue en cest pais: 
et li rois lor cõmande aoster leur hiau 
mes et il si font. Et li rois uoit que 
li uns est clamachides Dont li contes 
a parle cha enariere. et li autres a 
uoit a non aaron. Et estoit fiex de 
ror et estrais de bons cheualiers. 
t quant li rois les reconnut. 
si en ot si grant paour de ioie 
que apaines le uous poroit 
nus deuiser. Si osta son hiaume de 
sa teste et le courut baisier et acoler. 
Et lors fist autresi grant ioie come 
sil les eust engendres de sa char.Et 
tant enfist grant ioie il. Et sachies 
que libaron sentrefirent si grant 
ioie quil ne porent faire grignour. 
Si alerent soup. Et quant il eurent 
aus ce ne uos sai ie pas a dire. 
coment il uint:et coment ce 
pooit estre que li dus estoit si 
bien de lui. come nus plus. Et li rois 
demanda tout maintenant a celidoine 
coment il iuint. Et il respont sire puis 
quil uous plaist que ie le uous die. ie 
le uous dirai. or mescoutes. Uoirs 
fu que quant ie fui entres en la nef 
ou cil memist:quil me dist que en au 
tre tel nuit passeroit li pules ilsu crist. 
la mer a pie sec. Et quant ie men fui 
partis. si esrai ꝑ mi la mer lonc tans 
sans compaingnie fors seulement 
dun oisel qui cascun ior ma portoit a 
mangier. Et esrai tant en tel manie 
re ensi come a nr̃e singnor uint aplai 
sir que dieus mamena au castel de ga 
le fort. Mais anchois oi demore gnͣt 
piece en la mer. Et quant la nef fu ue 
nue a riue.si que ie men peusse biena 
ler a cere. 
ime dist uns hom. is fors di 
cele nef et si me sui. Et ie me 
sailli fors. Et fis ce quil me 
tomanda. et il sen ala tout droit en uers 
le castel de galefort. Et quant il uint 
ala porte. ilimist son doit. et fist une 
crois qui uraiement deuint uermeil 
le. et il me regarda et dist. Ses tu q̃ 
ce senefie. Sire fis ie ne nil. Or sacies 
uraiement fist il que ie ai ensengnie 
icest castel au signe de sainte eglise 
pour ce que creans sera a sainte eguse 
essauchier plus tost que en nul lui en 
cest pais. Et sachies que ceste crois 
que iai chi faite uaudra tant a cest 
sastel quelle isera des ore mais que 
ia crestiens qui morra chaiens. ne mor 
ra de mort uilaine.tant com il soit en 
sest castel ne carra en subiection dont il 
puist auoir mal ne honte. 
fist en la porte. et me prist ꝑ 
le main et me mena ens. Et 
puis me mena iuscala maistre forte 
resce.Et tant que nous uenismes en 
un gardain pres dune tour grant ⁊̃ 
merueilleuse.En mi cel gardin auoit 
une fontaine mout bele et delitable. 
Et quant nous ifumes uenu nous i 
trouames le duc ganor en qui li ane 
mis estoit entres.Si demanda la que 
le loy estoit milloure a maintenir 
ou celle des paiens. ou celle des cres 
tiens. Et lors fist assambler li dus 
ganors tous les haus maistres de 
la loy encontre moi por oir coment 
l esprouueroient la loy crestienne. 
nsi dist li preudons qui la crois 
Si assamblerent li plusor por ceste 
lose. Et tant que a un ior auint qͥ 
celle desputison ou nous estiens nos 
trouuerent aueritable de la loy ih̾u 
crist nostre sauueour. 
Q uous ai conte monesre 
ment et coment il mauint 
puis que ie men parti de 
ous. Or poes conter uos auentu 
res sil uous plaist. Et li rois requi 
ert a nascien quil lui raconte tout 
ce que lui auint.puis quil senpar 
L de son pais. Sire fait nasciens. 
Bauue uostre grace. ie nel uos di 
rai ore mie. Que maintes coses me 
sunt puis auenues qui mout doiuẽt 
estre celees. Et ne doiuent estre con 
tees sen confession non. Au mains 
dist li rois. nous dires uous del iaiant 
que uous ocesistes en la montaingne. 
Ce uous dirai ie bien fait nascien. il fu 
uoirs que quant ie menparti debellic 
que ie ceuauchoie iusquala montaige. 
t trouuai le iaiant qui estoit 
desous un orme.Et cil iaians 
estoit tous iours acostumes 
deuenir de port demer ou ses manoirs 
estoit.et gaitoit illuec les trespassans 
que se nus iuenoit il locioit ou portoit 
en sa herbergerie. et le metoit en pri 
son.Et quant il me uit.si me uint 
alencontre et measailli. Et ensi comẽ 
cha la mellee de moi et de lui qui du 
ra si longement que ie estoie en auẽ 
ture de mort. Quant nabor .i. miens 
cheualiers uint celle part et ocist 
le iaiant. Mais apres me uoloit il 
tele bonte rendre. por ce que ie ne me 
uoloie retorner.que ausi come il disoit 
il meust ocis tout outreement.Mais 
nr̃e sires nele uaut pas souffrir. Ains 
imist si grant conseil quil cai mors 
deuant mes pies.Apres li conta la 
mort au singnor de carabel.coment 
il fu foudroies. 
t lors li demande li rois de io 
seph. Et nasciens li dist. que 
li rois crudens le denoit ensa 
prison par sa desloiaute. Et lors dist 
lirois quil iroit aost sor le roi crudel. 
A ce que li rois dit sacordent tuit chil 
qui illuec estoient. Et alende main qnͣt 
il fu aiorne destendirent tres et pa 
uellons.et mut li rois atout son ost. 
uant il oi le message. il le tint 
a desdaing et manda au roi 
mordrain. quil nen feroit riens 
toit come li rois mororains liint qui 
mout estoit bons cheualiers. si comen 
cha aferir del espee trenchant a destre 
et s senestre.Et ensi com il aloit des 
rompant la presse de ses anemis si 
encontra le roi crudel de norgales. si 
durement que arme nule quis eust 
ne le pot garantir quil ne lui face 
plaie grant et merueilleuse.si que 
li rois crudens ne se pot detenir enla 
sele del pesant cop que li rois mor 
drains li auoit doune. 
le metroit entel liu dont il nistroit ia 
mais ior de sa uie. 
bla mout grant gent en la chite de 
re. Quant li doi ost furent uenu 
Et cheuaucha tant quil uint a la chite 
de norgales. Si manda au roi cruden 
quit lui rendist les crestiens que il aᷤ 
uoit en sa prison.Et sil ne les rendoit 
bien seust il quil lui toldroit sa tere et 
Mais il issist fors de sa tere. Et quãt 
lirois mordrains oi ce. si comencha 
a ardoir sa tere et essillier. Et quant 
li rois crudens sot ce. si manda ser 
gans pres et loins.tant quil assam 
galatonne et furent bien.uͫ.ou plus 
que un que autre.Et lendemain a 
eure de prime senparcirent de la chi 
te por aler sor les crestiens.si sarme 
rent et deuiserent leur batailles.Et 
anchois quil les orent deuisees uirẽt 
sordre les crestiens duue montain 
ge. Deuant aus tous uenoit nas 
ciens aqui li rois mordrains auoit 
baillie la premiere bataille acondui 
ensamble.les crestiens encontre les 
sarrasins.si iot grant noise ⁊grant 
cris. et grant froisseis de lanches: 
Si ipoissies ueoir cheualiers uerser 
par tete qui norent pooir de releuer 
t nasciens comencha tant a 
faire darmes que nus ne le 
ueist qui nel tenist au millor 
cheualier del monde.Et sile faisoit 
tant bien li dus ganors que nus 
ne le ueist qui apreudome ne le te 
nist. Ainsi assamblerent les batail 
les dune part et dautre. Mais si 
t li rois crudens si saut en 
pies. et refiert si le roi mor 
pelllll sluls lesau ce e 
si destrois entre la gent le roi crudens 
quil ne qui da ia ueoir la nuit. Acelui 
point que li rois fu cheus uint nas 
ciens celle part et se feri encre ceaus 
qui le roi mordrain tenoient et lor cõ 
mencha adoner si grans cos et espai 
pellier les si durement come li leus es 
parpaille les aigniaus. Et quant cil 
de norgales aꝑchurent lor singnour 
a tere si naure quil not pooir de soi re 
leuer.Il enfurent si esmaie quil ne 
mistrent en aus nule deffense. ains 
cornerent les dos et sen fuirent si 
grant oure com il poroit del cheual trai 
re.et esperouner. 
¶NNsi com uos aues oi fu 
rent desconfit cil de norgales 
Et quant nasciens uit ce q̃ il 
se mistrent ala fuie.Si dist or apres 
aus. et les suies iusquala chite.enmi 
les rues furent li ocision si grant et la 
mortalites des sarrasins que uous ni 
peuissies ueoir rue qui ne fust toute 
plaine de sanc.et dura mout longe 
ment celle mellee.si esploitierent tant 
celui iour quil ni remest laiens paien 
ne mescreant que tuit ne fuissent de 
trenchie et ochis.Et lors desarmerent 
le roi mordrain. et quant il fudesarmes 
si cerquierent ses plaies et entroue 
rent mout de grandes et deꝑfondes 
si enfurent mout esmaie.et il li demã 
erent coment il se sentoit.Et il dist 
quil ne sentoit ne mal ne doleur.lors 
fist oster iosef et sacompaingnie de la 
ou il estoient en prison.Et quant il uin 
rent el palais et li rois uit iosefe silui 
fist mout grant ioie que il lamoit mout 
de grant ãmor. Et li rois demanda io 
sefe qui lauoit amene celle part. Et 
le roi de norgarles. 
il li conta ce quil auoit ueu en son dor 
mant.Et ce fu locoison fait il qui mi 
amena.Et ou est li rois crudel fait io 
sefe.et il lui conte coment il estoit con 
batus as paiens et cõment il enorẽt 
cuuactore. 
de norgales. Et la nuit̃ alerent alatable 
del graal por rendre graces a nr̃e singnor 
de ce que si bien les auoit secourus contre 
t alendemain quant iose phfu 
reuestus por aler deuant le saĩt 
uaissel. et il ot cõmenchie le 
Uant iosefes oi ce si en fu mlt̾ 
lies. et il dist au roi mordraĩ 
sire or a bien nr̃e sire mons 
tre son pooir.quant si petit degent 
come li crestien sunt ont uaincu le 
di de norgales en bataille.Celle nuit 
seruice ensi come il auoit acostume.li 
rois mordrains qui tous iors auoit de 
sire aueoir le saint uaissel apiertem̃t 
sil peust estre. Si se traist plus pres 
lrent li crestien mout aaise en la cite 
quil ne deust.Lors descendi une uois 
qui lui dist.Rois mordrains ne ua plꝰ 
auant que tu ne le dois pas faire. Et 
il enfu si ardans et desirans del ueoir 
quil se traist auant plus et plus. Et 
maincenant perdi il la ueue deses iex 
et le pooir del cors.en tel maniere quil 
ne se pot onques puis aidier se petit 
non. Quant il uit que nr̃e sires auoit 
prise si grant uengance de lui por ce 
quil auoit son cõmandement trespas 
se.si dist oiant tout le pule. Biaus 
dous peres ihu cris qui entel manie 
re maues monstre que folie est del 
trespasser uos cõmandemens. Si ue 
riuement come chis flaiaus me plaist 
et matalente biaus sires ensi motroi 
es uos par uostre saint plaisir que 
ie ne muire deuant ce que libons ce 
ualiers qui sera nes del linagne nasci 
en me uienge uisiter si que ie le puisse 
acoler et baisier. 
Uant li rois ot faite ceste pro 
iere a nr̃e singnor.mainte 
nant descendi une uois et li 
dist.Rois netesmaie mie que ta uo 
lente sera acomplie que tu uiuras 
iusques al eure que libons chlrs 
que tu demandes te uendra ueoir 
elle parole que la uois ot dite 
ne fu oie fors daus.iiii.ce fu io 
sef. et de iosefe et de nascien. 
et lemporterent entel maniere au 
castiel de galafort.Et illuec le descẽ 
dirent.et le mistrent ius. 
et auterme q̃ il sera deuant toi te se 
Ira taclarte rendue si que tule uerras 
apiertement.et lors seront ces plaies 
sanees qui deuant ce ne se reioindront. 
et de celui aqui elle auoit este dite.⁊ 
quant il orent le seruice fait ensi com 
il auoient acostume.Et li uaissiaus fu 
elliu ou il deuoit estre.il enuindrent 
au roy et li demanderent coment il lui 
ert.⁊il lui dist quil auoit ꝑdu la ueue 
et le pooir del cors.por le forfait de ce 
quil le uoloit ueoir ce quil ne deuoit 
mie ueoir.Eais onques mais ne 
mauint cose que autant me pleust 
come iceste.Que ore uoi ie bien que 
nr̃e sires metient a son sergant qnͣt 
il me reprent si tost de mon pechie. 
Lors comenchierent a plourer tout 
cil qui ceste nouele oirent por la re 
pentance que li rois auoit ensoi. 
Si lui demandent quil uuet quil fa 
chent de lui. et il dist quil uuet que 
on les maint agalafort.Por ce quil 
uuet que on face les noeces de celidoi 
ne et de la fille au roi label. Et il dis 
trent que deceste cose suut il tout 
prest. puis quil le uuet. 
uant la roine sarrachinte la 
femme au roy mordraiñ sot 
que ses sires estoit ensi ator 
nes quil auoit pierdu la ueue: et 
le pooir del cors.si cõmencha afaire 
.i. duel si grant que nus ne poroit 
gringnor faire.et ausi firent tout 
li autre qui laiens estoient.et nas 
ciens fist faire Une marie litiere 
biele et couite et le mistrent dedẽs 
elui iour fist nasciens ensi 
quil iouna son fil ala fille 
au roi labiel. et les rauesti 
ambes .ii. del roiaume de norgales 
Et furent les noeces aluitisme ior 
apres. Quant li enfant furent mis 
ensamble et il plot anr̃e singnor si 
orent .i. oir qui puis fu de mout gnͣt 
ualor.⁊fu rois de la tere foraine.lors 
manda li rois mordrains. iosefe et il 
iuint tout maintenant. Sire fait li 
rois mordrains ie me uoloie conseill 
a uous de ce que ie fuisse en.i.liu mlt 
priueement tant come ie uiurai forsꝰ 
diceste gent qui plus entendent as 
enuoiseures del monde que ie ne fe 
rai. Sire fait iosefe de ce uos saue 
rai ie bien conseillier.que chi pres 
en une forest sest herbregies .i. her 
mites preudome la qui cõpaigne 
uos seroit mout bone ⁊ mout con 
uenable. Quant li rois mordrains 
oi ceste parole.si en fu mout lies et 
dist aiosefe.sire tu es mes prest̾s 
et mes paistres. tu me dois condui 
re ausi come li paistres fait soeille 
si memaine en tel liu ouie puisse 
user le remanant de ma uie enser 
uir nr̃e singnor de tant come ie 
porrai.cest deloenge et detous au 
tres pooirs ma il desaissi soie mercl 
si men resaisera quant lui plaira. 
cest ensengnement paria 
li rois a ses barons. puis si 
Iprist congiet a eaus. et lor 
dist certainement quil seniroit.alen 
demain. et pensaissent de bien faut 
et que sor toute riens se gardaissẽt 
de courechier lor creator. Et se uos 
le faites ensi cõme ie uous di.ia ne 
uenres en liu ne en place que uos 
nen aies lonour:et la uictoire. 
t sil ia peril.il uous deliuer 
ra uraiement que il ne laisse 
nului perillier qui alui soit 
sins les conduist ⁊garde come son 
fil. Et de ma feme la roine sarracin 
te qui mout est bone dame.et uail 
lante uos pri ie que uos le gardes 
come ur̃e dame terrienne et le rece 
rissies ausi come uous deues faire 
que tout estes tenu par uos saire 
mens de li estre loial.Et uos biaus 
dous amis nasciens ie uos pri desor 
dous de uostre serour que uos le te 
nes chiere. Et si uous pri por la mor 
demoi que uous gardes cest escu q̃ 
le portai en la bataille le iour q̃ nos 
eumes la uictoire sor tholomeum. 
Celui escu uos baillai ie agarder 
cõme le cuer de ur̃e uerite.Et sacies 
que nus prodons nel portera ia en 
bataille quil nen ait lonor et lauic 
toire.Et porce uos pri ie que uous 
portes cel escu.que certes encore en 
auendront maintes merueilles. 
nsi laissa li rois mordrains 
a nascien son escu et sa feme 
lagarder. Et alendemain se 
fist porter a cel hermite.dont iosefes 
li ot fait parole. et essaucha si le 
lieu quil iot fait Une abeie ⁊gnͣt 
et biele. et anchois que li ans fust 
passes fu celle region de blans moi 
nes toute plaine.Que maintenãt 
que li rois ifu entres si rendirent 
dne partie des plus haus homes 
dou pa.s. Sasi fu establie celle abere 
por le roi mordrain. ⁊ idemouralonc 
tans en itel point com il estoit. tant 
que ꝑceuals le uit tout apiertement. 
tgalaad li nouismes del lin 
gnagne nascien.si come li cõ 
tes del saint graal le deuise. 
que il uit entre ses bras.Ainsi remest 
li rois en labeie.et nasciens demourf 
au castel de galafort. Et orent auoec 
aus grant partie. de cheualiers cres 
tiens qui hardiement oserent leur 
cors liurer a mort. por la mor de nr̃e 
singnor et por la loy ih̾u crist essau 
chier et deffendre encontre les mes 
creans. Et quant iosefes uit q̃ li rois 
se fu rendus.Et nasciens fu remes a 
uoec le duc ganor.si se parti degale 
fort et enmena olui son parente por 
preechier et por anonchier la uerite 
del euuangile.Et quant il sen fu par 
tis degalefort. il prist congie a nas 
cien et as autres cheualiers. il esterẽt 
tant quil enbinrent a une chite que 
on apieloit camalot.Et cestoit la plꝰ 
riche cite que li sarrasin eussent en 
la grant bretaingne.Et estoit de 
si grant austorite que li roi iestoi 
ent courone.Et iestoit la mahome 
rie plus grande et plus haute quẽ 
nule autre chite que el toiaume fust. 
cel poiñc que iosefes ibint estoit 
sires .i. hom mout fel ⁊ mout 
crueus et auoit non agresses 
Quant iosefes fu en la uile uenus 
il cõmencha apreechier le non del saĩt 
singnor.Et acelui tans nauoit aca 
malaot ne en toute la contree se 
mestreans non. Si auint en celui 
iour que iosefes iuint que ꝑlauo 
enne et guerpirent la mauuaise 
Uant li rois agrestes uit que 
les gens se conuertissoient 
isi espessement.si en ot si gnͣt 
sages 
lente ih̾u crist que par utacõ qud de 
iosefe.iconuertirent.M.et.u̾.sarra 
sins. Et furent atorne ala loy cresti 
creance que il orent lonc tans tenue. 
duel que cuers morteus nel poroit 
penser. Que il estoit li plus crueus 
hom del monde.lors sapensa dune 
grant traison et dist a soi meisme ꝑ 
foi ie uoi bien que cis pules qui con 
uertis est que ie ne les poroie atornꝰ 
a no loy. Que il ont ia autant de gent 
ou plus come ie ai. Et por ce est il bõ 
que ie face samblant de moi cõuertir. 
Et quant iosefes sensera ales ie quit 
tant faire ꝑ manechier et ꝑ paour 
que ie les ferai tous repairier a la 
premiere creance. Tout ensi com il le 
dist. il le fist et rechut lendemain bau 
tesme au destruiement desame cõme 
cil qui ne baoit fors a desloiaute et 
a felonnie.et lors furent mout lie 
tout li crestien.que ilquitoient biẽ 
que il deuenist crestiens tel come 
crestiens doit estre.mais non fist. 
Que onques demiex ne ualut.ne 
onques nen canga sa desloiaute: et 
fu ades faus crestiens come cil qui 
son cuer auoit enuole pe del dyable. 
qui bones oeures ne li laissoit faire. 
e li pules ne quidoit pas quil 
baiast a engien ne a deceuan 
ce. Et lors se crestienent tuit 
cil del pais li poure et li rice. Et qnͣt 
iose fe ot de moure.uiii. iors laiens 
si sen parti diluec.Et il laissa.xii.de 
ses compaingnons por sermoner 
ceaus de la chite cascun ior. que il sauoit 
la fragilite cascun ior del monde ausi gnͣt 
quil auoit paour que li anemis ne me 
ist paine en aus deceuoir si quil reuenis 
sent en la premiere creance. Et por ce 
laissa il laiens ses parens tous les plus 
t quant il sen fu partis et ales 
uers escosse. li rois agrestes sou 
mont a un matin tous ses ba 
rons les plus biaus quil auoit. si entrast 
a une part .i. qui sauoit bien quil estoit 
faus crestiens et il li dist lancoine. il 
couuient que uous maidies une partie 
afaire de ce que iai empris. Sire fist cil 
dites. que ie sui tous aparellies de fai 
re ce que uos uaudres.or uos dirai ie 
dont. dist li rois ce que ie uoil faire. Ie 
ai entalent que ie ferai tout nr̃e gent 
reuenir a nr̃e loy. que celle ne me 
plaist mie que nous auons nouele 
ment prise. Et pour ce que ie ne poroe 
mie mon pule conuertir se aforce nõ 
pour ce ai ie mande tous mes haus ho 
mes. Si les uoil faire uenir en ma canl 
bre sun apres lautre cascun ꝑ soi. Et 
ferai dune part metre nos diex. et 
d autre part les crois as crestiens: 
dont il dient quil seront sauf. Et a 
ceaus qui plus se uaudront tenir a 
la ccois que as diex. si les ocirons moi 
et uous. 
t cil qui nos diex uaudront 
aourer seront quite.MHais 
uous emprenes les fois et 
les creances de ceaus qui nos aiderõt 
a complir nr̃e uolente. Et lors dist 
chil que mout bien estoit porpenses 
et que uolentiers sacordoit acest con 
seil.Lors manda ses homes .i. et.i. 
deuant lui. Cil qui ne uaut croire en 
ses diex. perdi maintenant la uie. mais 
il iot de teux qui ne se uoldrent pas 
laissier ocire que il nestoient pas bien 
ferm en la crestienne loy. anchois re 
pairierent alor premiere folie por la 
paour quil auoient de morir si atorne 
rent le menu pule qui retornerent a 
lor premiere creance. 
uant li rois ot ce fait. si fist pren 
dre tous les .xii. compaingnons 
iosefe. Et lor dist quil aourais 
sent lor diex que lor pules aourent. Et 
il dient que ce ne feroient il ia por paor 
quil eust. Et quant li rois oi ce siles 
fist despoillier tous nus et trainer a 
ual la uile as keues de cheuax. puis 
les fist mener a une crois que iosefes 
auoit fait drechier.⁊ifist le premier 
atachier.puis li fist douner dun mail 
en mi le front si que onlesceruela tout 
concre nal la crois. Entel maniere fu 
rent il martyrie tout li .xii. cõpaignõ. 
losefe. Si auint que del sanc et de la cer 
uele qui daus issi deuint toute la crois 
uermeille.Et lors sen alalirois ariere 
qui bien se fu uengies celui fu auis 
Et laissa les cors deuant la crois. Et 
quant il reuint ariere en la cite.il trou 
ua au chief dune chimentiere une crois 
que iosefes iauoit faite drecier.si con 
manda quelle fust arse. Mais que 
lle fust anchois trainee ꝑmi la uile. 
t si tost com il ot ce dit si fu fors 
del sens.et cõmencha amangier 
ses mains. Et la ou il encon 
fra .i. sien petit fil.sile prist ꝑ la gorge 
et lestraulla. Et ausi fist il sã feme et 
n sien frere. Et lors sen ala ꝑ toute 
a usle criant et braiant. et trouua 
el bout de la maistre rue .i. four ou on a 
uoit mis le fu. Si sailli tout maintenãt 
ens come cil qui estoit esragies. et fu 
  illuec mors. n 
e ceste auenture furent chil del 
pais mout espoente. Que biẽ 
se furent percheu que chil se 
estoit esragies par le pechie quil auoit 
fait. Et sorent bien que nr̃e sires se 
en estoit courechies.si enuoierent .i. 
message a iosefe.et li manderent cõ 
ment il lor estoit auenu. Et quant il 
le sot.si enfu mout dolans et iuint a 
plors et alermes: et fist prendre les 
cors des martirs qui deuant la crois 
estoient.et les fist tous.xii.metre en 
une capiele.puis cõmanda alauer 
la crois del sanc.Que ce set on bien q̃ 
sanc norcist plus et plus. Mais di 
ceste cose monstra nostre sires si gnͣt 
miracle que onques la crois ne canga 
puis de colour. Ains fu tous iors noire 
en la ramenbrance del sanc qui auoit 
este espandus. Et por ce fu elle apielee 
de tous la crois noire. Et li duia cis 
nons dusquadont que lirois artus 
regna et iusca dont que les auentu 
res del saint graal furent menees a 
fin par le bon cheualier qui de lan 
celot del lac issi. 
uant li cors furent entere 
des preudomes qui ensi auo 
ienc este martirie.Iosefes 
cõmanda a abatre le temple as pai 
ens qui estoit fondes en la cite de ca 
maalot. Et fist el mi lieu de la uile 
une eglise de saint esteuene le mar 
tir. Et lors sen parti del pais. Et qnͣt 
il uit quil furent acoisie: et quil furẽt 
reuenu ala crestienne loy. Et quant 
paingnie.il uint a .i. tertre enhaut 
ce fu a un uenredi. en celiu fu assis 
il ni auoit ame. 
ou il menga auoec ses apostres si est 
stre ihu crist ou celui quil enuoiera: 
ors dist a iosefe.Sire por coi 
ne lisies uous aucun preudo 
me qui dales uos siege en cel 
il fu eslongies .ii. iornees a toute sa cõ 
que on apieloit le tertre au iaiant. ⁊ 
bron dales iosefe ala table del saint 
graal. Mais entre aus .ii. auoit une 
espasse come le siege dun home.et ce 
fu el mi lieudelatable et il uit que 
siege.Ia ia il tant de prodomes qui 
sient a destroit.Bron fait iosefes. 
Biaus dous amis. Cis liex est esta 
blis que nus nisie e sil nest plus 
prodom que autres. Ne si ni est pas 
mis por noient.mais por grant se 
nefiance.Que bien sachies que ce 
senefie celui meisme ou nr̃e sires sasist 
au iour de la chaine et la sainte table 
Ausi chis liex com sil atendist son mai 
Ceste parole tiurent cil qui estoient a 
la table a orguel et apresumption::ad 
ismement cil qui estoient en nechut 
mortel. et distrent aucun quil orent 
mangie que ce nestoit se fable non ⁊ 
que menchongne. lors faisoit iosefe 
entendant.et distrent que ausi legie 
rement le pooit onaseoit en cel liu 
come en.i.autre.ne nul peril niaroit. 
ceste parole dire furent il .xiiii. 
tuit de la chice de ihrlm. Et 
li doi qui plus en orent parle 
niasserroit quil ne feist folie.fors celui 
que nr̃e sires ienuoiera. Certes font li 
autre nous quidons mieus que ce soit 
menchoingne que uerite. si ne couient 
pas que nous le reprengnons acascune 
parole quil dist. et ne por quant nos 
uaudriẽs bien que aucuns si a seist por 
sauoir.se ce est uoirs ou non 
si furent si meu ⁊moys.et distrent cil 
as autres singnors que uos ensamble 
de ur̃e euesque de ce quil a uui dit ala 
table. Il nuos samble que il dist :̃nus 
n non dieu fait moys se uous 
uolies proier a iosefe por mor 
Liou mi asserroie demain sans 
contredit et me metrai en auenture. ⁊ 
ie quit tant auoir serui nr̃e singnour 
puis que ie me parti de mon pais que 
ie ne quit pas que i eusse garde. ꝑ foi 
font li autre et nous l emprierons mlt̾ 
uolentiers se uous nos creantes q̃ uo᷑ 
iaserres. Et il lor acreante. et il enuie 
nent a iosefe. et li distrent sire en nr̃e 
table a .i. liu uuit dont nos nous esm̾ 
uellons mout. et nos auons trouue. 
preudome de mout bone uie qui mous 
est conuenable qui si asie Sinons 
ons sire que por lamour de uous li iai 
sies aseoir. Lors demande iosefes qul 
at tis prodons qui dignes est del a 
seoir el liu ou nus nose siseair. Sire 
font cil cest moys li ut̃e parens ⁊t li 
nostres. Mois fait iosefes ia remest 
il au passage delamer. Apres les auties 
entre lui et son pe.e por ce que il estoi 
ent meffait enuers lor creator.⁊uos 
me dites quil est si prodons quil dou 
aseoir. 
e ne di ie mie fors por tant 
que uns pechieres est bien 
tost amendes ꝑ la grace de 
nr̃e singnor. Sire font il nous ne sa 
uons mie bien quil est bien conue 
nables aui.Si uous prions quo uꝰz 
le souffres por sauoir se diex lenosteroit᷑ 
et il dist quil uaudroit bien que diex lor 
otroiast lonour. Et ne por quant ie suef 
fre bien quil si asie puis que uos leloes. 
Et cil len merchierent mout. puis reuin 
drent a mois et li dient quil a congiet del 
aseoir el liu puit. Et il dist que dont ia 
serra il sans doute. Ensi souffrirent il 
e nuit que plus nen tinrent ꝑole. 
lendemain a eure de midi quant 
il furent assis ala table del saint 
graal si uintent s moys et li dis 
ssent.or uous poes asseir la ou uos deis 
des ier. Et il dist quil si aserroit. Si uint 
celle part ou iosefes seoit faisant gnͣt 
samblant de simplece. Et iosefes li dit 
ne asie pas se tunes tex come tudois 
stre.que tu ten repentiroies mout du 
ement. Ne quides tu pes que liliex 
loit establis por ce que peceor si asie 
Et por ce niasie pas se tu nes li plus 
prolons denous tous. Que bien saces 
lu que ce seroit le destruier ent deton 
ors. Quant moys oi ceste parole si 
en est mout effraes. Et ne porquant 
il respont.Sire ie quid bien estre dig 
se el lieu ou il est 
nes de moi aseoir dedens.or uien a 
lant dist ioseph.et si tasie.Et lors 
int moys auant ⁊si asist entre io 
lefe et bron.Mais il ni orent pas 
granment sis:quant il uitent que 
deuers le chiel uinrent mains iussa 
i. toutes enflambees. 
rest grande et meruelleusse qui pres 
diluec estoit. Et quant cil qui seoient 
alatable uirent ceste merueille si 
ni ot celui qui ne fu espoentes. si dis 
trent a iosefe ha: sire or poons nos 
bien dire que quanque uos nos de 
issies dicest siege est tout uoir.pe 
chie firent cil qui loerent a moys q̃ il 
si aseist sor ũce deffense. por diu dites 
nous se il est sauues ou peris. de ce 
fait iosefes seres uous a seure mlt 
ꝑtans que ie uous monsterrai ou il 
est mis. si pores sauoir sil est saues 
ou peris.ou sil est aaise. ou a malai 
pres ceste parole ne fu nus 
qui plus endemandast. ⁊ qnͣt 
il eurent mangie.bron dist 
ais les cors dont elles issirent 
ne uirent il point.mais sans 
faille il uirent que elles ie 
toient feu sor moys. si comencha 
ardoir.les mains le pristrent et 
leuerent de la ou il estoit et lemporte 
ent parmilair iusques en une fo 
a iosefe conseillies moi sire.or dites 
Sire ie ai .xii. fiex tous uos parens 
prochains. si uous pri que uous les 
mandes tous deuant nos. Et quant 
il seront uenu demandes lor coment 
il se uaudront maintenir do⁊ en a 
uant. et sil uoldront marier ou non. 
Ce uous ferai ie bien fait iosefes: 
Lors manda tous les enfans bron. 
Quant il furent uenu. iosefes se traist 
a une part. ⁊ aus auoec. et lor de 
manda sil se marieroient ou non. 
Si distrent li .xi.quil auroient femes 
ausi come lor lingnagne auoient eu. 
ais li dousismes ne se pot a 
corder a ceste cose.Ains dist 
outreement que iamais fe 
me nauroit.ains seroit uirges to:s 
les iors de sauie. et seruiroit le saint 
uaissel que on apieloit graal tant 
cõme lame li batroit el cors.Ceste 
cose eslut li dousismes des fiex ebron 
t dieus le uous laist siloiau 
ment maintenir come preu 
dome doiuent faire e maria 
nistre del saine uaissel.Et quant iose 
fes uit quil auoit uoe uirginite sile 
comence abaisier et a faire la gringnꝰ 
ioie del monde. Et dist as autres .xi 
uous aures ce que uous aues uoe. 
ge. Et uos dist il au dousisme uous 
nistres de saince eglise.et del saint 
otroit lautre quil uous doinst que 
uous tous les iors de uo uie soies 
uirges en uolente et en oeure.entel 
re. Et ie uous otroi debonairement 
a estre ministre del saint graal. Et 
encore por ce que uous aues uoe si 
otroi ie que uous aies la singnorie 
del saint uaissel que uous maues 
demande. si que uos ensoies sires a 
departir de cest siecle. Cil aqui uous 
a son oes garder uirgiuste et aestre mi 
aues uoe .ii. coses atenir.et aestre mi 
uaissel.lun uos otroie ie.et diex uous 
maniere que uostre car ne soit cun 
chie ne mal mise. ne cunchie ꝑ luxu 
haute cose come uirginites est. Uous 
pres mamort. Et quant uos deures 
le laires en sera sires. et si oir qui de 
lui istront. si lor uaudratant la gra 
ce del saint uaissel que ia ior de lor 
uie ne seront deserte quil ne soient 
repueple plenierement tant com il 
uiuront en ceste uie. 
t cest don uos done ie biaus 
dous amis. por le haut don q̃ 
uous aues et uoe et requis. 
car il les maria mout hautement 
la ou uolentes leur a dounee. 
Et cil sa genoille et len merchie tout 
em plorant. Et iosefes la rauesti del 
saint uaissel apres sa mort. puis fet 
as autres ce que il auoient requis 
uant iosefes ot ensi esploitie 
des fiex bron. si comencha a es 
rer entre lui et sacompaingie 
parmi la grant bretaingne si com 
auenture les menoit et cascun ior 
croissoit lor compaingnie de .xx. ho 
mes ou de .xxx. qui les siuoient nus 
pies et en langes. et laissoient lor 
teres et lor hyritages por faire lui 
compaingnie.ne il ne uient en nule 
place quil ni conuertisse mout gnͣt 
pule a la loy nr̃e singnor et les ostoil 
de la loy sarrasine que sa parole estoit 
ditel force que par la grace de nr̃e 
singnor les faisoit conuertir que 
apaines trouuoit il nul mescreant 
que il ne conuertist legierement. Et 
ꝑ ceste cose croisoit la cõpaingnie 
te iour en iout. A.i. iour auint q̃il 
enuinrent en une dere gaste ou il 
ne peusseut pas legierement crou 
uer a mangier. Et ne quidies pas 
que tuit cil de lor compaingnie ues 
quissent del saint uaissel. Eais li 
auquant qui estoient de sainte uie 
enuiuoient proprement. Et chil ki 
estoient en pechie mortel et ne se 
uoloient castoier ꝑ parole ne ꝑ ser 
mon.nen uiuoient pas.Ains uiuoiẽt 
de ce quil crouuoient. 
elui iour quil furent entre en 
celle terre dont ie paroil. lor 
auint que il uinrent en une 
ualee grande et parfonde. Et quant 
il en uinrent enmni liu ou il trouuerẽt 
.i. estanc mout grant. Et au chief di 
cel estanc auoit une nacele. et .i. rois 
princes poissans por prendre poissons 
Et quant a uiurent alestanc si sasis 
trent por reposer.si firent li protome 
lor proieres et lor orisons.que diex les 
menast a sauuete.et que il de la grace 
lor enuoiast souffissant soustenance 
aretoes. 
crist en oeure de faire ce que 
apertenoit aleur loy. Et au 
seruice.Et quant il orent fait. si sasistrẽt 
deseure laigue et comenchierent a metre 
lor napes come cil qui se uoloient desiuner 
aeure de midi. Lors apiela iosefe le dou 
sime des fiex bron celui quil auoit esleua 
estre maistre del saint graal. Et cil fu a 
pieles alains li gros. Mais ce ne fu pas 
celui qui descendi dela brance de celidoi 
ne. Que cil ne fu onques rois.ne ne porta 
sourone.Mais li autres fu rois et porta 
sourone et tint tere rice et bele.quant 
cil alains uint deuant iosefe. si li dist. a 
lains alains fait iosefes.uous seres en 
core.i.des plus gracieus homes detout 
uostre lingnagne si come ie croi.Et ales 
alestanc et entres ens et getes les rois 
en laigue et prennes des poissons dõt 
elui iour furent li ministre ihu 
celle gent uiuent suimais.Li enfes fist 
le cõmandement iosefe.car il entra en 
la nacele et ieta la rois et le traina iũs 
quala riue. Et quant il iest uenus cil ki 
estoient ala riue regarderent ala riue 
ni trouuerent que .i. seul poisson. 
ais sans faille il estoit grans 
et lors li distrent quil uoist as 
austres. Que il ne poroit pas 
louffire ala disime partie de ceflus a 
qui il estoit failli. Et iosefes dist quil 
lura plus si cõmence le poissonade pe 
chier et le comande aquire. Et quant 
l fu quis il cõmanda que cil qui ne a 
uoient mangie saseissent maincenant. 
et cil si firent que il en auoient grant 
mestier. Et lors dist iosefes a alain. pre 
nes cel poisson. et enfaices .iii. ꝑties: 
et enmetes les .ii . a .ii. chies. Et la tier 
ce en mi lieu: et proies a nr̃e siñgnor 
que il ꝑ sa douce pitie uos monstre la 
loenge et combien il uos sera debo 
naires puis que uos seres garnis ⁊ 
saisis del saint graal. 
ors comencha alains a plorer 
mout durement. et uint deuãt 
Ile saint uaissel. et idemora une 
piece en proieres et en orisons. Et qnͣt 
il ot faite sa proiere. si fist del poisson ce 
que iosep li auoit cõmande. Que il en 
fist .iii. pars. et les mist en .iii. liex sor 
la table. Et maintenant quil ot ce fait 
monstra nr̃e sires si grans miracles 
en senefiance del saint uaissel et de la 
bonte del enfant si fuisonna si li poissõs 
que cil qui estoient soufraiteus deuian 
des furent si raempli ausi come se toutes 
les bones uiandes del monde lor fuis 
sent abandonees: et plus montali re 
lies que li poissons nauoit fait. Et 
por la grant plente que il auoit del pois 
son que li dous alains auoit peschie 
li mistrent il le non qui onques puis 
ne li chai. Que il lapelerent le riche 
pescheour. Et ꝑ lamor q̃ nr̃e sires 
li monstra. en celle iornee furent tuit 
cil apiele ꝑuis rice pesceor qui serui 
rent del saint graal 
ais sans faille cil qui enfurent 
serui apres orent plus de grace 
quil not. que il furent tuit roi 
couroune et il ne fu mie rois.Et pour 
ceste cose fu puis apieles chis estans. 
lestanc alain.Et diceste auenture fu 
Grent cil a qui ceste honor fu auenue si 
ie mie aconter. 
seus et esta tant ꝑ sa iournee quil 
ndementiers quil parloient de 
ceste cose.si dist ioseph ason 
fil iosefe.Il mest fait il talens 
ualoir. 
⁊ grant ioie que gringnor ne uous poroie 
uenus que ie men parte de uos et que 
ie men aille la ou auentura me menra 
Que si grant talent mest pris que ie 
quit que mout grant honor menuen 
ra. Et sachies que ie reuendrai chi au 
plus tost que ie porrai.Atant sen parti 
iosep de sa compaingnie et senuait tous 
uint .i. ior en la forest de broceliande a 
eure de prime.et ainsi come il estoit en 
tres en un estroit sentier si lencontra 
uns sarrasins armes de coutes armes 
et fu sor .i. grant ceual montes. Et 
quant il ot ataint iosef il le salua. ⁊ 
iose fes lui. si li demanda de quel pais 
il estoit nes.Ie sui nes fait ioseph da 
rimachie. et qui te conduist fait li sar 
rasins ceste part. Il me conduist fait io 
seph cil qui set toutes les droites uoies 
et qui est uoie de uie. et quex menestrex 
menueut croire ie len garirai 
mout bien alaide de diu. De 
psir quel diu li doncas tu gauion. 
sus diceaus fait ioste ph ne li aide 
ra ia. que lor aide ne li poroit riens 
quel duu me distu fait li sarrasins. ia 
auons nons.iiii.dieus.Teruagans. 
Mahons. Apolius et iupiter. Ne il 
nen ia nes .i. qui aidier li uoille. Et 
t se tu me uiex mener iuscau 
castel.Iete ferai encor anuit 
sauoir quil ne puent ne toi 
ne autrui ne nuire ne aidier. Et que 
tu as este deceus quant cuonques 
les creis de riens. Se ce est uoirs q̃ 
tu dis fait li sarrasins.Ie uos men 
rai au castel pour garir mon frere. 
MDais ꝑ mon chief se uos maues 
de riens menti iios nen poes uif esca 
per. A tex paroles esrerent toute 
la matinee. Et tant quil enuinrent 
au castel de la roce. Et quant iosef 
ifu entres entre lui et le sarrasin si 
encontrerent.ulyon tout descaene 
qui acouroit en mi larue. et la ou il 
uit le sarrasin il li courut sus ⁊ laba 
Ace lon ceual et lestrangla 
es tu fait li cheualiers sarrasins. Ie 
sui mires fait ioseph. Puis que tu ses 
plaies garir fait li sarrasins. Tu en 
uendras a .i. mien castel qui illuec pres 
est. ou il a .i. mien frere qui est malades 
plus a dun an. dune plaie quil a en 
la teste.Meonques nempot garir. 
Nnon diu fait ioseph sil 
t quant cil del castel uirent 
le castel mordelment atorne 
de ce quil uirent lor singnor 
mort si en comenchierent mout 
grant duel a faire et pristrent io 
leph et li loierent les mains deriere 
sans contredil. 
le dos. Et ence quil lemenoient uers 
la tour.si traist li castelains sespee et 
enfiert ioseph ꝑmi la quisse si quil 
le baci iuscauheut et en remest la 
moitiet en la quisse ioseph. 
t ensi fu ioseph naures. Et cil 
qui loie lauoient lenmenent 
en prison. Et quant il uindrẽt 
alentree. si parla ioseph et lor dist. 
Singnor por quoi maues uos ensi lois 
Por ce font cil que nous le uolons: 
Se ni aues autre ocoison fait iose ph 
et ou me menes uous fait il. Nous 
uous metrons font il en tel liu dont 
uous nistres iamais. ha: biau signor 
anchois que ie isoie mis mamenes 
dous les malades de cest castel. por 
quoi font cil estes uous mires oil fet 
l.tel que ie les garirai encor anuit 
dous sil me uoelent croire. Par foi 
font cil ce uerrons nous ꝑtans. lors 
alerent et si li amenerent tous les 
malades. et premerain le singnor del 
castel qui estoit freres al mort qui a 
uoit tele plaie dont il ne pooit garir 
Et quant iosefes le uit: si li demanda 
des quant il est ensi atornes. Et il li 
dist quil ia plus dun an. Et se uous 
faisies que uous men peussies garir. 
Ie uous feroie riche home atous iors 
mais de uostre uie. 
argent estoient deuant toi. et uns 
hom uenist dautre part qui te peust 
douner sante ne li otrieroistu tout 
pour sante auoir. Certes fait cil oil. 
ont pues tu bien dire fait 
ors sen comencha iose ph a ga 
lier.et li dist coment me fero 
ies tu riche home. Ia es tu si 
iosef que tu nas riens. quant 
por une seule cose donroies tu 
poures que tu nais riens. Si ai fait 
cil.or.et argent. et pieres precieuses 
Tant que plus nen uoil nes ce grant 
riquesce. Ne nil fait ioseph. ains est 
grant pouretes.si le pues ueoir par 
foi meisme.Or me di se ton or et ton 
tout ton auoir. Or saces que li auoirs 
que tu as nest mie si bons come 
sante. et il couuient que tu le porca 
ches ꝑ autre cose se tu le uiex auoir. 
uoirs est fait li sarrasins se ie sauoie 
coment ie le porcacheroie.se tu uiex 
croire en diu fait ioseph ie te feroie 
bien garir. En non dui fait iosep ie 
te feroie bien garir.en non diu fait 
li sarrasins ie icroi bien.et non mie 
en.i.seulement.mais en.iiii.En.iiii. 
fait ioseph. sunt il dont .iiii. dieu. oil 
fait li sarrasins. Teruagans. Mahons. 
a polins. Et iupiter. Ences .iiii. diex 
croi ie bien. Detant es tu plus ho 
nis fait ioseph. que chil .iiii. que tu 
dis ne puent aidier toi ne autrui. Cõ 
ment fait li sarrasins.Ce te dirai ie 
bien fait iosef. or fai prendre celui qui 
li lyons estrangla et sile fai porter de 
uant tous tes dieus. Et sil nel puent 
resusciter.tu pues bien dire quil nõt 
ne force ne pooir. 
ar foi fait li sarrasins del re 
susciter neseroit pas legiere 
cose. Que ie noi onques par 
sser de diu qui feist onques gent re 
susciter. Et ne por quant ie le ferai es 
prouuer.Lors fist esprouuer.Lors 
fist li sarrasins desloier iosef.ne nus 
ne sauoit encore quil eust la plaie en 
la quisse que li senescaus li auoit faite. 
rent tout ensamble li sarrasin et 
del mort. 
t quant il orent grant piece 
este en ousons. Et ioseph qnͣt 
lil les ot grant piece regar 
creance. 
Lors enuont en la mahomerie. et li 
sarrasin ont fait aporter son frere 
deuant les mahomes. si sagenoillie 
proierent a lor diu que il eust merchi 
des. Si lor escrie ha: Gent deceue.por 
quoi estes uous si deceue et si fol que 
uous crees en ces y mages qui ne 
uos puent aidier ne nuire.Ne saues 
uous bien quil ne puent ne aler ne 
parler ne entendre. Or esgardes cõ 
me chis mors est resuscites por aus. 
Lors sagenoilla iosef. et dist dous 
peres ih̾u cris qui en cest pais men 
uoiastes ie te pri non pas por moi 
mais porta sainte creance essaucier 
que tu me monstres orendroit acest 
caitif pule cõment il sunt deceu de 
aourer ces maufes. maintenant 
baisa iosep la tere. et dist enhaut si 
que tout loirent. or uerrai ie la 
proece de uous dieux. Et apres 
ceste parole ne demoura mie gran 
ment que uns tonnoires cõmen 
cha grans. et prist li chiex a espar 
tir et la tere atrambler mout du 
rement.si que li sarrasin qui erent 
en la place quidierent tuit morir.et 
lors descendi. Une foudre sour tous 
les ymages qui les arst ⁊ destruist 
et a crauenta. si en issi une fumee 
si grant quil ert auis atous ceaus 
qui laiens estoient que leur cuers 
deussent partir.si se pasme 
rent tuit fors iosef. 
t quant il orent une grant 
piespasmisons et il furent reuenu 
en lor premiere memoire si parla iosep 
et lor dist. singnor or poes ueoir la poi 
sance de uous diex. sachies uraiement 
que tout ausi uos ꝑuent il aidier. si uõs 
di que chil qui ainsi les a acrauentes 
uous destruira se uous namendes 
uous uies et se uous ne cangies ur̃e 
pres ce que iosef ot ainsi 
parle. cespondi mata gnͣt 
li freres au singnor del cas 
tel que li lyons auoit estrã 
gle . et dist a ioseph. Sire dites moi 
uostre non. Et il li dist. iai a non iosef 
darimachie.et estes uous sarrasins 
fait il. Nenil fait ioseph. Ains sui cresti 
ens et croi el pere et el fil et el saint es 
perit. et li peres et li fiex et li sains 
esperis nest que uns seus dieus. Ne 
nus si pechieres nest si sacorde a lui q̃ 
il ne lui fãce merchi et uenir au desus 
de ses anemis.silaouure bien deuant 
uous tous que il est diex tous poissans 
nes a son pareil ne se puet nus pren 
dre. Ce poes uous ueoir apertement 
par ces ymages en qui uous crees i 
que uous clames diex. Que il les a 
tous ars et fodroies. Certes fait ma 
tegrans il est asses plus poissans q̃ 
ie ne quidoie. 
t sil faisoit tant que argons 
mes freres fust resuscites. ia 
mais ne creroie en autre dii 
que enlui seulement. Quant ioseph 
oi ceste parole que mategrans disoit 
Si sagenoilla a tere et dist. Dieus qui 
daingnas naistre de la uirge marie ⁊ 
te laissas metre en crois as felons 
iuis et batre et escopir et uolsistes la 
mort gouster.por ure pule raiembre 
des paines dinfer. Si uoirement come 
tu resuscitas de mort auie. faites chi 
miracle di cest mort apiertement. 
ors se drecha ioseph. et apres 
ce que il se fu drechies ne de 
moura gaires que li mors 
resuscita.et sen leua sains et haities ⁊ 
courut celle part ou il uit ioseph 
Et dist en haut uees chi le saint ho- 
me:et se laissa cheoir as pies ioseph 
et puis si dist uees chi celui qui despen 
di le fil diu et osta de lauraie crois qui 
est uenus entre nous. Et pour ce que 
nous somes baucisie que autrement 
ne poons nous faillir a la pardurable 
mort. Quant iosefes uit le mort re 
suscite si plour a de pitie et en merchia 
mout a nostre singnour de bon cuer. 
Et dist a ceaus qui auoec lui estoient. 
Singnor or poes uous tuit bien sauoir 
que cil dont iai parle est peres poissans 
et dius sour tous autres. Certes fait 
matagrans cest uoirs.Ne iamais ne 
frerai en autre diu que en lui que ie 
sai bien quil est diex tous poissans. 
Atant se laissierent tuit cil qui estoi 
ent en la piace cheoir as pies iosep 
et distrent a hauce uois. sire nous 
metons del tout en uo merchi et en 
ur̃e conseil. 
t se nous par male creance 
et par folie auons folie ius 
quez achi. Nous sommes 
prest del amender aur̃e los. Ne iamais 
riens ne ferons qui enconcre uo uolen 
de soit. Mais dounes nous la loy que 
lious tenes. et nous ensengnies en quel 
maniere nous le tenrons.Ensi.furent 
il del castel baptisie.si uesqui puis ar 
gons .uiii. iours. lors uint lisenescaus 
qui ioseph ot feru en la quisse et que 
la moitie de sa espee ifu remese sile 
reconnut maincenant coment il le a 
uoit feru en la quisse 
Ors le fist lirois mategrans 
regarder. si trouuerent lespee 
en la quisse iosef si enfurent 
mout esmaie.et li demandent se il en 
poroit garir. Et il dist oil se dieus 
plaist. Mais uous fait il a mate 
grant seres anchois garis de la plaie 
que uous aues en en la teste. Et lors 
fist aporter le remanant del espee ⁊ 
le helt iestoit.et il fist le signe de la 
uraie crois sor la plaie mategrant 
et il enfu tantost garis. Puis traist 
fors de sa quisse la piece del espee qui 
dedens estoit. et mout sesmerueillierẽt 
tuit cil qui le uirent.que au traire fors 
nen issi onques goute de sanc. ains 
fu lespee ausi clere come selle ne fust 
onques entree en nule char.Dece 
sesmeruellierent mout tuit chil qui 
la furent. Et quant iosephuit la moi 
tie del branc. si dist ha: espee iamais 
ne seras resaudee deuant que cil te 
tenra qui les autres auentures del 
saint graal deura a souffrir. mais 
sans faille si tost come il le tenra re 
ioindra a force. 
t dicelle partie qui a este 
en ma char ne sera iamais 
iour que sanc nen isse iusca 
tant que il le tendra. Ainsi ouura io 
seph del espee. Et lors furent tuit 
crestienne.Et quant iosefes senꝑti 
il tinrent lespee laiens.et le tinrent 
en mout grant chierte. lors se mist 
io sephala uoie si come il suoit fait 
t quant il uoient ioseph.si lui 
uont a lencontre et li font 
mout grant ioie. puis en 
uer ꝑassage. 
tost perir.se nous nous imetous: 
douce picie uous consent et uous 
ensi come il le dist. le firent il. Que 
il se mistrent anus coutes et flmus 
chierent a proier nostre singnor que 
ausi come la mere fait son enfant. Et 
quant li cers a procha del pule crestiẽ 
si sen passa parmi aus tous. Et ausi 
sist cascuns lyons. 
deuant:et esra tant par ses iornees 
tous seus ensi come il quidoit trou 
uer ses compaingnons qui lors estoi 
ent uenu por sauoir se il poroient trou 
reuient li pules a iosefe. Et li dient 
tout en plorant. sire que porons nos 
faire dicest aigue passer. que nos ni 
trouuons ne nef ne galie: si porons 
Or uous dirai dist iosefes que uos 
feres. Or uous metes tost a nus ge 
nous et a nus coutes et proies ore le 
haut maistre par qui comandemẽt 
uos uenistes en cest pais: que il ꝑ sa 
doint aucun signe ꝑ quoi nous aions 
hardement de metre nous ens. tout 
genous encontre la tere. Et cõmen 
il lor enuoiast aucune senefiance par 
quoi il peussent passer laigue qui est 
tant parfonde.Et quant il orent 
este en proieres et en orissons des le 
eure de prime iusques atierce come 
cil qui atendoient que nostre sires les 
uenist conforter.sil ne demoura gaires 
quil uirent issir dun petit bos qui 
estoit asses pres deaus .i. cerf qui es 
toit asses plus blane que noif. et ot 
entor son col une chaine dor. 
Tot en sa compaingnie .iiii. 
lyons .i. pardeuant. et .i. par 
deriere.et.ii.ꝑencoste de cas 
cune si le conduisoient ꝑsamblant 
t quant iosefes uit.ceste mer 
uelle si dist au pule que illuec 
Lestoit siues moi tout hardie 
ment que cest signe nous a nr̃e siree 
enuoie. Lors se mistrent en laigue ap̾s 
les bestes ausi seurement come par 
desus une tour. Il trouuerent tere a 
.ii. mains de .ii. coutes en ꝑfont si que 
cil furent moillie. mais ce fu mout 
petit. Et lors chemin atrespasser 
del aigue a tere qui tant estoit roide 
et parfonde Ensi passerent celle ai 
gue communement ne mais .i. seul 
qui auoit non chanaamn: nes de la cite 
de ihrlm. et auoit .xii. freres giermaĩs 
de pere et de mere qui tout estoient 
en celle compaingnie et auoient cel 
aigue passe aluoeques. iosefes. Et cil 
enuindrent suosefe et li distrent. Si se 
por dieu quar nous dites que cẽ doil 
que nostre freres est remes dela. Ce 
uous dirai ie bien fait iosefe. entre 
uous qui chi estes qui aues laigne pͣͬ 
see. estes espurgies des mals. Et des 
pechies. que uos aues fait piecha. ⁊ 
il ne sen est pas descargies des siens 
ꝑ quoi il leussent trait au fons se il 
se fust mis auoeques nos. 
ors commenchierent li frere si 
plourer mout tenrement. et 
distrent a iosefe. ha: sire re 
mandra il ensi de la quil ne uendra ia 
mais auoeques nous. coment puẽt 
ce estre que nous enirons sans lui: 
Et il remandra fors de sa tere et de 
sa nation. Ia est il nostre freres. et 
ainsne de nous si le deuons mout amer 
et chier tenir come nostre char. Sire 
pour dieu faites tant que nos laions 
onous.Que autrement morriemes nos. 
se nous nel auons. Atant se metent 
as pies iosefe et plourerent tant dure 
ment que il emprist mout grant pite. 
meismement por ce quil estoient preu 
dome uers dieu et enuers le siecle. 
i lor respont tout maintenant 
ie ferai tant quil uendra en 
uo compaingnie.Et mieus 
lienist a uous et alui quil demourast 
pardela. Et cil lemprient toutes uoies 
quil le face uenir outre ou autrement 
morroient il de duel.Il dist quil le fe 
ra mout uolentiers puis quil en sunt 
si aingoisseus si enuient tout mainte 
nant alaigue ou il estoit passes de 
uant. si dist a canaain or te piert 
da foi se tu fuisses si loiaus cometi 
frere.tu neusses pas este daarains 
lors le prist par la main. Et dist cha 
sifiaim or iparra. uien apres moi. Et 
quant il lot mene iusques alaigue. 
Il dist a iosefe. Sire or poes uos biẽ 
ueoir que ce est.et aler seurement. 
grant amour. 
que ie ne men metroie mie ensi par 
fonde aigue ne enauenture de perir 
sans nef et sans galie. 
ertes fait il sire iosefe. se tu 
ne te fies tant en moi et en 
ain remest de la. Et quant si frere 
uirent quil ne reuenoit pas si com 
menchierent .i. duel mout grant: 
mais chis dieus ne lor demoura mie 
mout longement quil ne demourf 
mie granment que maronier passe 
rent par illuec qui le mistrent outre 
si ne ueistes onques si grant ioie fai 
re come si frere firent quant il ui 
rent uenir celui quil aimerent de mlt 
t quant iosefes uit que ca 
naam fu outre. si li dist ca 
naain. ses tu que cil ont ore 
dieu auant. ce nest pas mer 
ueille.que tu ses bien que tu ne feis 
piecha dont il te seust gre. or remaĩg 
de cha. et ie men irai ariere ates fre 
res. Et netes maie pas se tu demeu 
res chi. que ia uendront pescheors 
par chi qui te menront outre. atãt 
gaaingnie qui tont passe del un al 
autre. li fais de toi sera si dolourons 
Et cil qui ce cueillirent en lor nef. lor 
sera si malement guerredoune quil 
enmorront tot encore soient il paien 
et mescreant. Et ses tu por quoi ce 
lor auendra. pour cequil firent cose 
qui desplaisoit a nr̃e singnour.que 
il ne li plaisoit pas que tu fuissies 
plus en no compaingnie. Et por ce 
ne te laissoit il pas de la. Et cil qui 
te a ore mis outre igaaingneront 
len ala iosefes outre laigue.et cana 
tant que laigue lor asorbira. main- 
tenant que ioseph ot dite ceste pa 
role si leua uns uens et uns orages 
si grans et si meruelleus quil comen 
cha laigue amouuoir si merueil 
leusement que il uos fust auis que 
laigue deust acouertir.et noier tot 
le pais.la entour. 
t apres ce si uint yns grans 
estourbeillons et si feri en 
la nef et la fist torner ce de 
sous deseure si quelle afondra main 
tenant en cel maniere quil ne uit 
ains puis la nef. ne ceaus qui dedẽs 
uant la parole fu aueree en 
si com elle auoit este dite. et 
cil qui estoient a la riue uirent 
sefes lor auoit promis. 
quil auoient pierdu la nef et ceaus 
qui dedens estoient. si distrent a iose 
Nous irons auant᷑ iosefes iusques a 
celle forest.Et puis nous demonste 
ra dieus: ce que ie uous en a pro 
mis. Que ie uous demonsterrai ensi 
come iele uous porai monstrer. Et 
drent a iosefe: et li proierenc que sil 
le pooit faire que il lor deist que li 
blans cers et li .iiii. lyon senefient. 
ha : singnor fait cil. cest une sene 
fiance del haut maistre qui ainsi se 
demonstre a ses ministres aucune 
fois. Et ne por quant asses le giere 
ment poes sauoir que il le doit biẽ 
demonstrer en samblance de cerf. 
Si uous dirai ꝑ quele raison. li cers 
ce saues uous bien si seraiouenist: 
fu herbergie si hautement que on 
ques en lui not tace de luxure. par 
la chaine quil auoit au col deues en 
tendre humilite. par les .iiii. bestes 
qui compaingnie li faisoient deues 
uous entendre les .iiii. euuangelistes 
les bones eurees piersones qui mis 
trent en estrit parties des oeures 
ih'u crist que il fist tant come il fu 
en cest siecle. 
estoient. ains noirent tuit si come io 
fe. sire que ferons nous demourons 
nous chi. ou passerons nous outre. 
lors sen alerent en la forest de darnan 
tes. mais entre alain et pierron uin 
quant il est uiex en laissant son cuir 
et son poil et uient de uiellece en ioue 
nece. cest ausicome de mort auie: 
Ihu cris libenois prophetes reuint 
de mort a uie quant il laissa en la 
benoite crois sa char quil ot prise 
en la uirge marie 
t pour ce que en celui singnꝰ 
not onques tace de pechie 
nos aparut en guise de cerf 
blanc sans tace. que par la samblan 
ce dont il estoit couuers deues uos 
entendre uirginite qui dedens lui 
ENsi deues uos entendre ihu 
crist par le cerf. et ꝑ la blan 
chour uirginite. et ꝑ la chaz 
ne humilite. et par les .iiii. bestes 
qui compaingnie li faisoient deues 
uos sauoir que a nous conduire ou 
tre laigue uint ihu cris. cest le sig 
ne de uirginite et dumilite.Dont bos 
deues auoir grant ioie. quant si haut 
conduiseor aues eu. Et encore uous 
dirai ie un autre cose mout meruel 
leuse dont uous deues mout esioir. 
Que tout ausi cõme nr̃e sires nos 
est ꝑ nr̃e bone eurte aparut en tel 
forme. Tout ensi aparra par tans 
a .i. roi qui sera apieles artus . a.ii. 
caitis. dont li uns aura a non mor 
dret. et li aucres lancelos. aces .ii. 
aparra il entel forme. Ne deuant a 
celtans ne se demonstra nr̃e sires en 
autel samblance. mais lors sans fail 
le se demonsterra il as pecheors. ausi 
come uous laues hui ueu. 
ant ont ale ensamble parlant 
diceste cose quil uindrent en 
Lla forest de darnantes. Et qnͣt 
il furent entre ens et il orent esre .ii. 
liues.iosefes qui deuant aloit torna 
fors del chemin.et li autre lesuirent 
Et il esta cant quil enuint en une ua 
lee mout grant ou il auoit une mai 
son fort et riche.et ne por quant elle 
nestoit mie trop deffensable et il trou 
uerent la porte ouuerte.et entrerent 
ens si ne trouuerent home ne feme 
laiens qui lor contredeist lentree ne 
lissue. 
t quant il furent ens si trouue 
rent lestre mout bel sil ne fust 
deceus et iosefes les maine en 
une sale par tere. Et quant il sũt ens 
entre.il uoient.i.fu grant et meruel 
leus qui ardoit ausi cler et ausi angois 
seusement come se toute la buisse del 
monde fust dedens mise. quant il fu 
rent illuec et il uirent ce feu sideman 
derent a iosefe que ce pooit estre. et en 
ce que il li demanderent oirent il une 
uois qui dist si haut que tuit loirent 
losefes saint home bon euree cose: 
pries le haut maistre qui cu sers et 
nuit et iour que il ceste angoisse que 
le suefre si grant que cuers morteux 
ne le poroit mie souffrir.me fache 
.i.poi alegier si que ma angoisse ensoit 
maindre et celle uois qui celle paro 
edecores 
le ot dite fu sans faille del feu issue 
et iosefes respont ala uois ie emproi 
fusse a nostre singnor mout uolentiers 
se ie ne len quidaisse courechier. ha. fait 
la uois iosefe ie te pri que tu empries 
que ie sai bien que ma paine en sera 
alegie 
Ruous ai fait entendant fet 
iosefes coment il test. et se tu 
es peris ou sauues. et se cu 
corde del haut maistre est si graus que 
li pechieres trueue legierement mer 
chi. ¶ais ie meffis trop quant ie 
massis ou liu qui nestoit a mor ne a 
home mortel otroie. mais proprem̃t 
espiriteus.et par loutrage que ie 
fis de moi asseoir fu de moi si grant 
uengance prise qui estoie pechieres 
uoiant uous iex par les mains as 
menistres denfer qui maintenant 
en lor tenebres ausi durement come 
il pooient maloient ruant les uns as 
t tant quil enuindrent enmi 
ceste forest et passoient par 
deuant .i. home religieus de 
trouueras iamais merchi en nostre 
singnor.Certes fait la uois ie nai 
mie tant meffait que ie ne truisse 
sainte uie qui auoit en.i.hermitage 
este .xxxii.ans. En ceste forest meis 
me.Et quant il uit ce quil menpor 
toient si les con iura tant quil sares 
terent et me mistrent ius chiendioit 
ou nos somes aoure. Et li prodons 
uint maintenant deuant aus. ⁊ si 
lor dist laissies le uos uous nia 
nerchi si come ie croi.Que la isseri 
ues droit.Que il nest mie uostres 
ne il na mie tant meffait quil doit 
estre pierdus atous iours. Ains trou 
uera encore merchi et ꝑdon.mais 
ce quil a meffait espenera il entel 
maniere quil ensera en feu iusqua 
tant que li bons cheualiers uendra 
qui metra a fin les grans auentures. 
de la grant bretaingne 
ais lors sans faille quant il 
uendra. Por ce quil aura este 
sans pechie de luxure de char 
Et sans tache de luxure et de pechie 
faudra. li feus qui iusca lors aura dure 
et trouuerai lors merchi de mon mef 
fait. Ainsi dist li prodons de moi.et de 
si les ocistrent et estranglerent et iou 
poes sauoir et ueoir. 
iadis sui chi en cest fu ardant. sire ie 
quil maliege une partie de ma dolor 
queste demois si sescria ahaute uois 
grant angoisse. peres fait il ce sui ie 
uoirement.Et encore fuisse ie plus en 
ors parla alains li gros a ce 
lui qui ensi ꝑloit. Os tu cose 
por ce que ie en soie plus certaĩs 
la paine que ie doi souffrir por le mef 
fait del siege. Et ainsi me laissierent cil 
anemi. EDais il firent si grant anu a cex 
qui chaiens estoient que il ierent paien 
remes chaiens en tel destrece come uos 
di mor qui tu es que ie te desir mout a cõ 
noistre.ha: Alains. ia sui ie tes parens 
prochains qui por le meffait que ie fis 
uous pri que tu pries au haut maistre 
ou ie sui.Et ie croi se tu len requiers q̃ il 
enorra uolentiers ta proiere. Quant sy 
meu qui dales iosefe estoit oi ceste re 
et dist mois estes uos ce qui estes asi 
tenebreuse maison dynfer et mis 
ifuisse se ne fust li ermites qui menge 
ca des mains al anemi si fuisse pardu 
rablement dampnes se ne fust la proie 
re al saint home. si dis ceste cose a nos 
et a canaain. por ce que uous nous 
gardes mieus que ie ne fis. que biẽ 
sachies que derrer enuers son creacor 
pores uous cheoir en gringnor torm̃t. 
que ie ne sui. 
tiers quil parloient entel manie 
re entre le pere et le fil. li uesques 
iosefes se fu mis a nus coutes et 
anus genous entre lui et alain por 
faire orison a nr̃e singneur que il 
par sa douce pitie deliurast moys 
en aucune maniere de ceste dolour 
ou aliegast. 
ieus moys fait symeu coment 
me poroie ie garder que en ceste 
doleur ne uoldroie ie en nule 
maniere estre. Peres dist moys aues 
uos le mire qui uous deliuerra de 
per il mortel. se uos le crees il nous 
deliuerra de toutes dolors.Endemẽ 
t en ce quil estoient en ceste 
orison il uirent que deuers 
le chiel descendi en samblan 
ce de pluie et cai dedens le feu. Et 
tout maintenant estaint une gnͣt 
partie del feu. Et quant ceste cose 
fu auenue.mois sescria si hautem̃t 
que tout le porent oir.ha: iose fes or 
poes uous cesser quant il uos plai 
ra.Que ma dolours est adouble alie 
gie. dieus uos a conduit ceste part. 
a bone eure a mon oes. Que ie sentoie 
toutes les dolors que cuers mortex 
peust souffrir.et la dieu merchi.il 
mest ore si bien auenu quil mest aus 
que ma angoisse soit faillie. Et io 
sefes li dist que ce li est mout bel 
quant il a trouue aucune remede. 
Lors le cõmencha simeu a parler. et 
li demanda combien cis feus poroit 
durer.peres dist il.il ne durra mie 
a cous dis. ne tant cõme ie deserui. 
car al eure que dieus ameura le bon 
cheualier galaad celui qui afin metra 
si fin les auentures del saint graal- 
et acheuira les auentures de la gnͣt 
bretaingne. 
t uos sires fait il aiose fe uos 
ne demorrez pas longemẽt 
Lil uos est mestier daler pree 
chier aual le pais. que il ia la plus 
desloial gent que uos onques ueisie 
Ales uosent en la garde nr̃e singneur 
ihu crist qui uos conduie en quel liu 
que uous soies. et ie remaindrai chi 
iusques atant que chis sera uenus 
par qui bonte chis feus estaindra. 
tant sen parti iosefe entre 
lui et sa compaingnie. ⁊ lais 
sierent moys el feu et esre 
rent tout le iour. Et lendemain au 
si.ains quil ississent de la forest de 
darnantes. Et lors entrerent el roi 
aume descosse.mais por ce que li si 
res ot non escos et furent herbregie 
en une plaingne mout grant et mlt 
bele. si lor auint ensi come il furent as 
sis au souper. et furent rapleui de tou 
tes les uiandes que cuers dome poroit 
penser. fors seulement .ii. mes. chil .ii. 
norent riens de la grace del saint uais 
sel.ce fu symeu et canaam.Icil.ii.eu 
rent grant mesaise .ii. iours entiers: 
Et quant il uirent quil not ame enlor 
compaingnie quil ne fust bone oeure 
que il nestoient.si enfurent mout do 
lant. et distrent que celle meschean 
ce qui lor uient. nest mie por aus. 
mais por lor fiex. EDais por foi fait 
symeu.ie sai bien que perrons qui est 
mes cousius et̃ ceu fait samblant de 
seruir son creatour.nest pas tant tra 
ueillies en cest siecle.come ie sui.ne 
tant na pas doune por diu come iai 
fait. Si quit que li pechie sunt re 
torne de lui sour moi. 
t bien sai que ꝑ mon meffait ne 
me sunt mie li bien del uais 
sel failli. ne par mon meffait 
ne sest pas nr̃e sires courechies a 
moi.Certes dist canaans ie croi 
dien. autretel di ie de mes freres qui 
sunt si lesloial que en nule maniere 
ne deuroient il suir nr̃e euesque ne sa 
compaingnie. Si uous di que par la 
desloiaute deaus me het nr̃e sires. 
Rme dites que ie porai faire 
certes fait symeu ie ne sai: 
mais de perron mon cousin 
me uengerai ie sibien ains de main 
prime quil ensera parle chi et aillors 
Et ie certes fait canaain se ie ne 
fai tant de mes freres quil nensoit 
parle a tous iors. Ie ne uoil q̃ iamais 
li sains graaus me doinst soustenã 
ce.Ensi cairent cil en des esperance. 
quant il uirent que nr̃e sires ne sen 
melloit mie deaus a maincenir lor uies 
si come il auoit fait deuant. dont il fi 
rent puis si grant desloiaute que tous 
li siecles le sot. Si deuise lestoire quele 
la desloiaute ce fu. et combien elle 
fu grans. au soir quant il furent cou 
chie en une praerie grande et biele: 
canaans a qui li anemis estoit el cors 
entres not pas oublie la felonnie 
qui lui estoit el cors entre. Ains prist 
sespee qui mout estoit trenchans ⁊ 
uint la ou si .xii. frere dormoient 
et en feri si durement le premier quil 
li fist la teste uoler dou bu. Et apres 
les cõmencha tous a ochire de renc en 
renc si outreement que de tous ni re 
mest .i. tout seul uif. 
uant il uit que il les ot tous 
mors siles laisse illuec ⁊ uint 
la ou il quida symeon trouuer 
et li conta tout ensi cõme il auoit ouure 
uoire fait symeon. or aues uous fait 
a mon talent. Or uous creant de per 
ron mon cousin ferai ie autretel. Et 
uous me trouueres fait canaans. 
desous tel figier si le monstre enmi les 
cans. et simeons uint la ou iosefes es 
estoit perron. et il portoit en sa main 
forment itel coutel aredouteR. 
loit quil morust en tel maniere que 
quant il le dut ferir perron en mi le 
 
uant symeons fu uenus la ou 
pieres se cormoit si hauce le cou 
coit que il pensoit bien que pres de lui 
.i. grant coutel achierre. dont. la leme 
le auoit plain pie delonc si fait mout 
tel et len quida ferir parmi le 
cors. Mais il auint pour le sauuemẽt 
de perron ou pour ce que nr̃e sires ne uo 
pis.si failli. mais en les paule le feri. 
si durement que il lebouta dou coutel 
uant pieres se senti naures 
en tel maniere si sescria.et 
dist ha: mors sui et li autre 
sesueillierent tuit et saillierent sus 
tout maintenant.Et quant il uirẽt 
perron naure si durement. Si lui 
demanderent tout emplorant qui 
ce li auoit fait. et il dist sy meon. lors 
prendent symeon et lemainent deuãt 
iosefe. Et li dient sire que ferons 
et en ce quil disoient ceste parole. il oi 
rent une grant noise et .i. grant cri- 
meruelleus que cil qui orent trouue 
les .xii. freres ochis. faisoient si grant 
duel come sil ueissent cout le mõde mort. 
deuãt aus. ⁊ qnͣt bron uit les .xi. freres ouis 
si uĩt a iosefe et li dist tout en plorq̃r. sire 
uenes uroir les .xi. freres chanaã qͥ S 
sẽt mort ⁊ sũt ocis. ne sai ꝑ q̃le aluẽture. 
nos de cest home qui ꝑron a mort. 
uant iosefes entent ceste pa 
role si en fu tous esbahis et 
enuait celle part et les uoit 
gesir tout estendus ⁊tous sanglans 
Si dist ha: lnemis tant sunt ti a 
gait crueil et felon ha: dius tant 
me sui mauuaissement pris garde 
de ceaus que uous maues baillies 
a garder et a condiure et amener. Et 
lors a fait sy meon amener deuant 
lui. Si lui demande ses tu qui ces .xi. 
freres a ocis.sire fait il canaai Or il 
Sire il est desous cel figier ou il me a 
tent tant que ie soie reuenus. lors cõ 
manda iosefes a ceaus qui estoient en 
tour lui quil en alaissent au figier et 
li amenaissent canaam. et cil enuont 
alui. et le prendent ou il uausist ou nõ. 
et le mainent deuant iosefe. Et quant 
il leuoit. si lui demgnde pe quot a auost 
faite si grande desloiaute quant tu 
as ochis tes freres qui estoient preu 
dome et bon crestien. 
t il lui respont. se il les a ocis 
ce lui est bel et ce ne lui poise 
Amie. et de tout ce li douna sy 
meu le conseil. Et dont te uient ceste 
uolente fait il acanaam.Par foi sire 
fait il por ce quil estoient plus bon eu 
re que ie nestoie. Que il estoient cas 
cun ior raempli de la grace nostre 
lingnor et del saint uaissel la ou ie mo 
roie de faim coment fait nr̃e sires io 
sef por ce q̃ ñre sire les amoit plus de 
toi.por ce les haoiestu de si mortel haine 
que tu les as ocis en cel maniere. on 
ques mais hom si grant desloiaute 
ne uit ne ne fist. 
or quoi ie de pri a nr̃e singnor 
que il me demonstre aꝑtem̃t 
se il emprendra uengance t̾ri 
enne.lors descendi une uois entrex 
si que on le pot bien entendre faites 
entre uous uengance del un et del au 
tre que la deuine uengance est tou 
te aparellie.Quant il orent fait cel 
iugement par le commun acort de 
tous si reuient a iosefe et li dient ce 
quil ont deuise. Et il lor dist ce q̃ uos 
en aues deusse a faire si enfaites. q̃ 
la par moi nen sera riens destornes 
et il le prendent maintenant et lor 
lient les mains deriere le dos.puis 
cõmandent a faire .ii. fosses gran 
des et meruelleuses.il regarderent 
en haut et uirent uoler.ii.homes 
en mi lair ausi legierement come. 
doi oissel feissent et estoient tout en 
brase de feu et deflambe ausi uermelle 
come buce en brasee.et uindrent a 
nurore fist 
ceaus deuant dis. si pristrent symeu 
deuant eaus tous que onques por 
aus nelaissierent.silenleuerent de 
tere et lemporterent celle part dont 
il estoient uenu. 
conces aparler de symeu et parole 
de son compaingnon canaain qui le 
si dist li contes que en celui 
point que symeu en fu portes 
ensi come ie uos ai dit que 
ais chi endroit ne dist pas li 
contes ou il lemporteroient 
ne en quel liu il le laissierent 
plais quant il ensera lieus et tans 
il le deuisera si que nus ne len deura 
dlamer ꝑ raison.Chi laisse ore li 
mout enfurent li plusor esbahi si len 
regarderent tant come il porent 
ueoir por sauoir quele part il iroit. 
mais ce ne fu pas longement q̃ il 
le ueissent que en poi deure lor fu si 
eslongies quil ne le uirent ne lonc 
ne pres. Et quant il orent ꝑdu la 
ueue il enuinrent en la fosse que il 
auoient la faite a canaam les maĩs 
loies deriere le dos le mistrent ens. 
et puis le couurirent de tere que 
il en fu tous auironnes iusques as 
espaulles. Quant canaans uĩt 
quil estoit en tel point quil quidoit 
morir si ot pitie de soi meisme et cõ 
menchia aplourer mout duremẽt. 
t la ou il uit iosefe si lui dit 
ha: saintisme cose. Ie sui pe 
lcieres contre ce que ie ne 
deusse.mais por ce quil nest pecieres 
qui ne druisse merchi enuers son cre 
acor sil li crie merchi. de bon cuer. 
ais ausi legierement come li pe 
res sacorde est en lui. Ie te pri 
sire diex se tu onques eus pitie 
ie merchi a ihu crist mon sauueor. si 
uoirement cõme droite pitie et droite 
misericorde est en lui enrachinee par 
sa douce pitie. ne prengne il garde a 
moi ne a ma grant desloiaute. 
ala pardefin me soit si abandones q̃ 
toient. ha. por diu des loies moi les 
freres.Quant il orent ce fait si deman 
derent a iosefe sil se remueroit cel ior 
de la place.ne nil fait il.mais ieuos 
dirai que uos feres qui bien est con 
uenable a ceste cose.chil cheualiers 
est mout preus et mout hardis. si 
metes celes senefiances quil ait este 
bons cheualiers. 
et de bon repentement. Ainsi requieit 
de pecheor nul que tu li requiers quil 
ait merchi de moi entelmaniere que 
ie ne soie dampnes ꝑdurablement. 
mais celle paine quil uoldra que ie 
sueffre. soufferrai ie por la grant des 
loiaute que iai faite. Et toutes uoies 
ains que li iors uiengne qui si espo 
entables. mais il pardonne icestu 
meffait que ie ne soie uampnes ne 
en la tenebreuse maison cest infer. 
Quant chanaans ot dite ceste pa 
role. Si dist a ceaus qui encor lui es 
mains entel maniere que ie les puis 
se tendre enuers mon sauueor ains 
que ie muire. Et por diu ains que ie 
crespasse dicest siecle uoiant nous 
faites tant que mes freres que iai 
ocis si desloiaument come uos poes 
ueoir.metes cascuns par soi enuiron 
moi si que ie soie enuironnes daus. 
t saues uous por quoi iele di 
por ce que ie uoil que tout cil 
qui apres uendront et qui 
uerront les tombes de mes freres.⁊ 
il distrent que si feront il. Si escrisent 
sor cascun son non. et sor la tombe ca 
naan mistrent.i.escrit.qui disoit 
chi gist canaam de la chite de iheru 
salem qui par enuie ocist ses.xii. 
t cil li demanderent queles 
ensengnes il iporoient metre 
et il dist metes lespee a celui 
qui desous gist sor satombe. Et ie 
quit que nus niuendra qui le puisse 
oster.et cil le firent tout ainsi come 
il lauoit cõmande. Celle nuĩt iũt 
toute la compaingnie en celle pla 
ce meisme ou li .xii. frere auoient 
este ocis. Et puis regarderent a per 
ron sa plaie. Et quant il lorent bien 
regarde.si distrent quil em poroit biẽ 
garir. Si mistrent en sa plaie ce quil 
quidierent que mestier li fust. mais 
de ce furent il deceu quil ne se prisent 
garde de la plaie qui estoit enueni 
mee. et il nimistrent nule cose quibo 
ne fust aoster uenim.Que mainte 
nant quil orent mis sus les ongemẽs 
et les herbes qui auenin estoient con 
traires. La char cõmencha a esbolir 
et li maus a engrangnier plus ⁊ plus 
quil nestoit deuant. si fu auis a per 
ron quil deust morir delangoisse quil 
sentoit. 
ont il dist a iosefe sire sachies 
que ie sui amalaise asses plus 
lque ie ne fui deuant.et que 
ces herbes ne me font se nuire non 
Et il respont. pieres biaus dous amys 
ne uous esmaies pas.Que se dieu 
plaist nr̃e sire metra fin et conseil 
a uostre maladie. Ainsi conforte io 
sefe perron por ce quil le uit esmaie 
si demourerent tout le ior et toute 
la nuit deuant les tombes que mlt 
sestoit traueillies as cors enterer. 
lendemain quant il sesueillie 
rent ⁊ il esgarderent les tom 
bes si uirent que sor cascune 
seoit des tombes estoit ensi lespee 
drechie qui auoient este mises sor 
la pointe desous. et le pont deseure. 
sans ce que nus hom mortex imeist 
la main.Et de la tombe canaain ui 
rent il meruelles que elle auoit le feu 
ardant de toutes pars ausi cler com 
la buisse fait quant elle est mise el 
feu. Quant il uirent ceste cose si de 
manderent a iosefe. Sire quidies uos 
que cis feux longemen dure et que 
il soit pardurables. Ie uos di fait 
losefes que il durra tant que uns 
cheualiers pechieres et luxurieus i 
uendra qui ara passe de bonte et de 
cheualerie tous ses compaingnons 
et en sa uenue estraindra. chis feux. 
⁊ non mie par bonte de lui. mais 
por monstrer quen aucune maniere 
doit adrechier home gratieus de che 
ualerie.et cil cheualiers aura a non 
lancelos. et istera de lui li bons che 
ualiers a qui nostre sires adounee sa 
bone euree grace qui en merite de 
sa uie aceuera les auentures dela 
grant bretaingne et les meruelles 
ouli autre cheualier faudront. 
t ꝑ celui que ie uous di qui 
galaad sera apieles en bau 
l tesme sera deliure. mois. Et 
simeu de la grant bretaingne et de 
la grant paĩne ou il sunt.Et canaain 
sera deliures par lancelot. Et toutes 
ces coses seront deliurees au tans le 
roi artu. Ensi dit iosefes a ses com 
paingnons une grant partie 
des coses as compaingnons et de 
ices coses qui sunt aauenir. 
t en celui ior meisme que il lor 
ot dite ceste parole remest illuec 
un de ses compaingnons qui 
arroit non pharain li prestres. et dist 
que il idemorroit acous les iors de sa 
uiẽ. et iferoit une capiele al aide de 
diu ou il canteroit cascun ior messe. 
⁊prieroit anre singnor quil eust pite 
de canaam. Et tout ce fist il por ce q̃ 
il ot ueu que canaain ot si grande re 
pentance de ses meffais deuant ce 
que la tombe lieust este mise sour 
le chief.Ensi remest illuec pharamn 
si comencha une capiele que li cuens 
balans qui el pais estoit le fist par 
faire. car il fu conuertis ala loy cres 
tienne par lamonestement dicelui 
pharain. qui ne ⁊or sust ꝑnul engiẽ 
la compaingnie des autres entre 
lui et pieron. Que li uenins qui de 
dens sa plaie estoit lenfla si dedens 
que nus qui deuant eust este de sa 
compaingnie ne le peust iamais 
connoistre se apaines non. Et cil 
farains sauoit asses de plaies garir 
Mais il ne fu pas si soutiex que 
il conneust en celle plaie lentoucemẽt 
dont il fu trop durement courechies 
quant il uit que sa plaie ne faisoit 
se empirier non. 
t quant pieron qui tant souf 
froit de paines et dangoisses 
sans mort que nus hom nẽ 
poroit plus souffrir uit quil ne poroit 
entor pharaain garison recouuter 
crist ne plaist mie. 
de lui seruir. si se porcacha tant quil 
ne feme fors seulement une nacele 
Que nostre sires nel auoit la enuoies 
dist a pharain biaus amis descendes 
t por ce que ie pense que aucũs 
biens estoit destornes a faire 
se ie moroie en cest point.uous 
por la picie quil auoit de soi meisme 
si comencha a plourer. et por ce quil ue 
oit quil morroit pardefaute de mire 
dist il emplorant ha: pharain biaus 
dous amis ie ccoi bien que ie ne gari 
rai mie ichi. que a nr̃e singnor ihesu 
pri que uous me portes a lamer qui 
est pres de chi. que ie pense que nous 
trouuerons aucun conseil plus prost 
table que chi. Quant pharaaus loi 
ensi parler. Si dist quil fera son pooir 
ot .i. asne. Et monta pieron de sus qui 
estoit mesaisies mout durement. si 
le conduist iusques a la mer. Et qnͣt 
il ifurent uenu il ni trouuerent home 
dont li uoiles estoit leues. Et fu la nef 
ainsi aparellie come selle deust main 
tenant mouuoir. Et quant pieres uit̃ 
la nacele. il en reudi graces a nr̃e signor. 
se por lui non ce pensa il bien. Et lors 
moi. et me metes en cele nacele si men 
irai par mer en tel liu se dieus plaist 
ou ie trouuerai aide et garison de ma ma 
ila die. 
ors cõmencha farains a plorer 
et dist ha: p̾eres me uoles uous 
laissier aler en tel liui dont ie 
uueques uos men laissies aler. Metes da 
moi en la nacele fait pieres et quãt 
uos mi aures mis ie uos dirai mauo 
lente et uꝰ remaindres chi tous seus 
et proies por moi que diex men uoit en 
tel liu ou ie puisse auoir garison. 
ne reuendrai iamais ꝑ auenture. Com 
ment uous enires uous sans compai 
gnie si malades come uous estes. Ie uos 
pri que uos fachies tant que uous a 
t se uous uees iosefe deuant 
moi sile me salues si lui dites 
que ainsi le me couuint il fai 
re.ou autrement ne fuisse ie iamais 
saris de la plaie que iai. et ie croi q̃ 
diex me menra en tel liu ou ie trou 
uerai garison. Et farains senist de la 
nacele. et lempaint en mer sienpar 
font que faraains emperdi la ueue 
en petit deure si senremest farain 
plorant mout durement et retorna 
ariere a la prison dont il estoit ue 
nus. MMais or laisse li contes apar 
ler de farain et retorne aparler de 
pieron pour deuisers queles auentu 
res il crouua ⁊ coment il fu garis. 
Uant pieres sestoit mis en 
mer et farains sen fu partis 
sde la nacele. et elle fu uenue 
en la haute mer. et li uens le menoit 
plus tost que nus oisiaus ne puist 
uoler.et esxa entel maniere.iii.iors et 
.iii. nuis que onques ne but. ne nemau 
ga. Et au quart ior li auint aeure de 
prime quil sendormi por le lassete ⁊por 
le trauail quil auoit eu. 
t en ce quil fu en dormis li auint 
quil arriua en .i. ille ou il auoit 
un bei castel et fort et estoit 
plains de paiens. Et auoit li sires a 
non orcans et estoit uns des bons ce 
ualiers del monde. mais il ne creoit 
pas en diu. a celui tans pieres iarri 
ua. et auint que la fille orcans fu a 
ualee por iuer sor la riue de la mer. en 
tre lui et ses puceles.Et ence quelle 
sesbanoit sor le riuage.trouua elle 
la nacele. et pieron dedens. Et il fai 
soit si grant caut que pieres ot oste 
sa cote por le grant calor quil faisoit 
et sa chemise. Et quant la damoise 
le le uit dormir si le cõmencha aesgar 
der mout durement que bien li sam 
bloit quil ert malades. Et quant ille 
a perchoit la plaie quil ot si grande 
et si hideuse elle dist a ses compain 
gnes.dames ce est mout grant mer 
ueille coment chis hom dure et quil 
nest piecha mors ce mest auis.que 
cest grans damages que mout a 
en lui biau cors dome sil fust haities 
por quoi ie uaudroie sil pooit estre 
que li crestiens qui est en la chartie 
mon pere qui tant set de plaies aga 
ir fust chi que ie ccoi bien quil le 
gariroit de sa plaie. 
ces paroles quelle disoit. pie 
res sesueilla. Et quant il uit 
deuant soi la pucele si sesmer 
uella mout qui elle estoit.Et elle li 
demanda qui il ert. Et il li dist dela 
chite de ihrlm:et quil a si grant 
mestier daide quil muert par defacire 
de bon mire. Et coment fait esle estes 
uos dont crestiens. et il li dist que cres 
tiens estoit il uoiremesz 
ar foi fait elle puis que uous 
estes crestiens.nestes uos pas 
bien arriues. Que en ceste uile 
ou nos sõmes na il se paiens non. Et 
ne por quant:por ce que uous uoi si 
prodome que ie ne ui onques mais 
plus. metrai ie uolentiers paine en 
uous garir se ie puis. mais. il conuen 
dra que il soit fait si celeement que 
mes peres ne le sache.Pamoisele 
fait il quidies uous que on puist me 
tre conseil par uos ne par autrui: par 
foi fait elle mes peres a en sa prison 
.i. crestien: que ie sai bien que se il pooit 
auenir auos. Il uous donroit garison. 
se iamais le deuies auoir. ꝑ home. 
Et certes ie uaudroie ore que uous 
fuissies en ma cambre. si que nus ne 
le seust fors moi et mes damoiseles 
par monchief ie imetrai encore a nuit̃ 
paine que li prodons uous auroit dost 
garis sil uos auoit encre ses mains 
ha dame fait pieres. por honor ⁊ por 
gentillece prengne uous pite de 
moi que ie puisse parler a cel preu 
dome. Et quant la damoisele oi q̃ il 
li prie.si doucement.elle regarde ses 
compaingnesses si dist.que dites 
uous dicest crestien.certes il me sam 
ble quil feroit bien qui le poroit garir. 
ame font elles sil uous en estoit 
au tant come uos enfaites le 
samblant. il ne faudroit mie 
a garison.que legierement le pories 
uos metre en uostre cambre. Et si 
uous dirai coment. sous le mencons 
ardales les crestiens iusques a cel 
gr.din dales uostre cambre. et dales 
diceste cose. 
la nacele et lenmainent soustenant 
la cambre. elles le mistrent en .i. lit 
ne puest reposer. Et la damoisele li 
demanda coment il li estoit. et il dist 
quil estoit si destrois quil ne quide pas 
ueoir le iour del demain.Quant la 
damoisele lentent si enot gringnour 
trouueres prochainement secours. 
tre.si entrait fors celui qui iestoit.Et 
elr foi fait elle. tout ensi me plaist 
il que nous li faisons. Et celles 
Ile traient par les bras fors de 
uous le poes garir.Ie uous trairai de 
ceste prison.Or uous hastes et ie uos 
enuoierai en ur̃e pais si richement 
come uos saures deuiser. Et sachies 
que ie ne le faic se por ce non quil mẽ 
prent grant pitie. de la grant paine 
que il endure. 
illuet le menrons nos bien en ur̃e cam 
bre. Et quan nous laurons illuec mis 
legierement porez faire ur̃e uolente 
de toutes pars iusques el gardin de 
la cambre ala damoisele qui tant ert 
sage. Quant elles furent uenues en 
pour reposer.mais ne pot estre que 
il ert si destrois que en nule maniere 
partie de dolour en son cuer que deuãt. 
si li dist.or neuos esmaies mie q̃ uous 
Lors senuait la damoisele a la char 
chil li dist.damoisele que uoles uous 
faire de moi.Certes en ma mort nepo 
ries uous riens gaaingnier. et elle 
li dist naies doute. mais uenes apres 
moi en ma cambre. et ie uos mouster 
rai por quoi ie uos ai trait fors de pri 
son.et de chaitiuete. 
elle senuait deuant et il apres 
tant quil sunt uenu en la cam 
bre. et elle li monstre pierron 
qui si ert destrois quil niert nul si dur 
cuer quil nen deust auoir pitie. Et la 
damoisele li dist. Uees chi le crestien q̃ 
nous auons trouue sor le riuage. Se 
uant chis entent que chis est 
crestiens si en ot mout grant 
ioie. et dist ala damoisele que 
il sen metra uolentiers en paine pour 
ce quil est de saloy. Lors demanda a 
pieron combien ceste maladie li adu 
ree. Et il lui dist .xu. iors. a bien q̃ il 
fu naures. Ne onques puis ne fist se 
empirier non.de iour en iour.Et 
si ai eu plusors mires. Mais onq̃s 
riens ne me ualurent. Et puis dist 
chis a la damoisele. dame se uos uo 
lentes iestoit.iele feroie porter en 
cel praiel. Et lors uerroie plus aise 
ment sa plaie. Et elle dist. puis q̃ 
il le uuet bien soit ensi. lors len ont 
porte el praiel. et cil comence a regar 
der la plaie dune part et dautre. si 
connoist esranment que il ia uenin 
par quoi elle ne puet garir. lors si 
dist apieron.Biaus amis uos estes 
enuenimes mout malement.Et ce 
est locoison por quoi uos nenpores 
garir . silais puis que ie uoi le uenin. 
ie uous asseur que ie uous garirai 
ains .i. moys. 
ors se comenche aporcachier 
des herbes profitables por 
oster le uenin siles li aparel 
le ensi come il quidoit que il li uau 
sist mieus. Et apres se trauelle tant 
en une cose et enautre que anchois 
que li moys fust passes le tendi il 
le roi marehau 
a la damoisele tout sain et tout hai 
tie.Et se pieres onques ot este biaus 
nule fois il le fu ore et plus que il 
nauoit onques mais este anul iour 
de sa uie. 
edens celui termne auint que 
li rois dyrlande qui fu apie 
les marehaus a la ueoir le 
roi orcant qui ses parens estoit et 
enmena osoi.i.sien fil qui fu chlrs 
nouiaus qui mout estoit preus de 
son cors.mais au soir auint que ꝑ 
.i.traitor qui estoit chlrs et boutel 
liers au roi orcant que li fiex au roi 
dirlande fu enuenimes si que il en 
morut ala table meisme.Et quant 
ses peres uit ce si quida que ce fust 
par le conseil au roi orcant si sen a 
la tout droit en la grant bretaigne 
au roi qui lors estoit apieles lucans 
et il estoit uoirs que entre lui et le 
roy orcans tenoient toute lor tere 
del roi de la grant bretaingne qui a 
uoit non luces. Quant marehaus 
enuint pardeuant le roi et il ot fait 
sa clamor del roi orcans qui son fil a 
uoit enuenime. Tout maintenant 
fu orcans mandes. et enuient acort 
Et quant il fu uenus marehaus la 
piela de traison et il dist que par 
sa desloiaute auoit il son fil ocis en 
son ostel. 
t li rois orcans rendi son ga 
ge a deffendre soi de cest bla 
dautre si liurerent bons ostages. et 
fu li iours de la bataille atermines. 
Quant li rois reuint a son ostel. si 
uint a son frere et li requist quil feist 
celle celle bataille por lui. encontre 
ertes sire ce ne me cõseilleroit 
nus que uous saues bien que 
me ou par lui ou par autrui 
la proece marchan ne se po 
et il nestoit pas si hardis quil alast 
encontre marehaut. Ains ibaoit 
a metre.i.sien frere por lui qui mlt 
estoit bons cheualiers.Quant li 
gage furent doune dune part et 
roit nus prendre de ceste tere por coi 
ie en nule maniere ne por mort ne por 
uiẽ ie ne me combatroie alui en camp. 
Quant li rois orcans oi ceste parole si 
en fu mout courechies.que puis quil 
auoit failli ason frere il ne sauoit ou 
il peust recouurer.lors fist mander 
iusques a .xii. cheualiers des millours 
quil auoit. Et il se fu porpenses cõmẽt 
il poroit connoistre le millour si se fist 
malade et se iut en son lit. Et quant 
il le uirent gesir si quidierent que il 
fust malades si lui demanderent que il 
auoit. Et il leur dist quil estoit coure 
chies dunes noueles qui lui furent ue 
nues. Et cil li demanderent queles eles 
estoient ia fait il ma li rois marchans 
ennoie .i. cheualier qui sest uantes q̃ 
il abatra .xii. des nillors cheualiers 
de ceste tere. Et por ceste cose sera il 
demain au pin reont. Et se uos abaties 
lorgueil de lui uous feries bien. et iales 
que ie ne uaudroie mie que il se peust 
uanter quil neust trouue aqui ioster. 
pasi lor dist li rois orcans et lor 
fist menchoingne entendant 
que il ne faisoit se esprouuer 
non. sil auoit en ces .xii. si prodome q̃ 
il se osast metre en champ uers mar 
chan. Et cil li distrent saues que li 
cheualiers uendra demain aeure ce 
deurons estre blame. 
tant sen parcirent cil del roi et 
senuont alor osteux. et li rois se 
iut iusques au soir. Et quant il 
demanderent coment il auoit a non. 
de mon non faic il ne uos caut. que ie 
sai bien quant il orra parler ditele 
proece quil me connistra bien. et il di 
ent que si feront il uolentiers.mais 
mout sunt dolant quant il sunt abatu 
par .i. seul home. 
prime au pin reont. et nos iirons ce 
dient il entel maniere que nous nen 
fu a nuitie. il apiela .i. senescal. et si lui 
dist aparellies moi unes armes. qui des 
guisees soient. et coeure mon escu de 
couuretures deguisees. et cil fist tout 
ensi com il li ot cõmande. Et quant li 
rois orcans fu armes si fist acelui fi 
anchier quil ne destouu̾ roit a home 
ne a feme. et lors passa le pont et che 
uaucha tant quil enuint au pin re 
ont et acendi illuec iusques aeure de 
prime. Et ains quelle fust passee uin 
rent illuec li cheualier tout .xii. ne il 
na porterent auoec aus ne lances ne 
escus ne glaiues que en toutes saisons 
peuissies trouuer le pin auirones de 
lances. por ce que cil del pais qui des 
armes sentremetoient si uenoient so 
uentes fois esprouuer les uns encon 
tre les autres. Quant li .xii. cheualier 
uirent que chis estoit de sous le pin 
qui por ioster estoit uenus. Cascuns 
saisi une glaiue tele come amain 
li uenoit.et li rois en reprist.i. autresi 
et laisse corrre au premier et lefiert 
si quil le porta atere. Ainsi uistemẽt 
que cil not pooir de lui releuer. si quil 
les abaci tous .xii. 
t quant il les ot tous abatus 
si lor dist. Singnor uos estes 
tous par la costume de cest 
pais en ma prison. et il dient que ce 
est uoirs. Donques fait il uos com 
mant ie que uous ales au roi orcans 
et uos rendes alui depar moi. Et il li 
Itant sen partent tuit li .xii. et 
senuont alor ostex. et li rois se 
feri en la forest qui pres diluec 
estoit si idemoura tout le iour. et au 
soir quant il fu anuitie si reuint enson 
gardin ou li senescaus lacendoit si des 
cent et li baille son cheual et ses armez 
puis enuait ensacambre et fait sain 
blant quil soit deshaities. Et quant 
ses gens le uoient gesir si se uienent 
encontre lui. si li demandent coment 
il le fait. et il dist quil garira ce quide 
il.alendemain deuant prime si uinrẽt 
alui li .xii. cheualier quil auoit abatꝰ 
et se rendirent a lui de par .i. cheualier 
quil ne connissoient pas. Et cil les 
ot tous .xii. abatus. ne il ni ot celui 
qui le peust de sa sele remuer. ha: fait 
li rois ie sai bien qui il est li cheualiers 
Certes mauuaisement laues uous 
fait. lors fait samblant que il ensoit 
mout courechies. lors enuoia ses 
messages par tout por querre tous 
les cheualiers de gringnor pooir.por 
ioster au cheualier del pin. et fist crier 
par toute sa dere que sil en iauoit 
nul qui le peust abatre il aura del roi 
tel loier com il saura demander. 
t tant iperdra cil qui sera aba 
tus.quil ensera desyreces .i. au 
et.i.ior. Quant cil del pais oi 
rent ceste nouele. et il sorent que lixii. 
cheualier qui estoient abatu estoient 
ont trouuer 
la uenu en prison mout sen espoente 
rent. si que poi eniuint que mout dou 
toient a estre desirete se il fuissent abatu. 
Uant pieres qui fu auoec la 
fille le roi fu garis. et respas 
ses il fu mout pensis. et la da 
moisele li demanda.pieres que aues 
uous. uos penses plus ce mest auis 
que uos ne solies. or me dites que uos 
aues. et se ie puis metre conseil ie uꝰ 
creant que ie le metrai. damoisele 
fait il puis que uos le me creantes 
lele uos dirai.ce que iai tant pense. 
Cest por cel cheualier por qui ur̃e pe 
res fait crier son ban parmi cest pais 
Que iai ueu tel eure na pas .u. ans. 
que se ie seusse en nr̃e cheualierie.i.tel 
cheualier.iou alaisse ioster alui et chi 
meismes.se ie eusse armes et ceual ce 
que mestier mestier me fust.mais de 
tout ce nai ie riens.Si ensui si pensis 
cõme uous poes ueoir.Quant la pu 
cele entent ceste parole.si pense biẽ 
que sil eust mauuais cuer. il nen preist 
la si haute emprise come por ioster 
A .i. cheualier a qui nus ne se ost pren 
dre.si dist apieron.ia par faute dar 
mes ne de cheual ne soies esmaies q̃ 
de tout ce naures uos ia disete. ains 
uous engarnirai ausi richement cõ 
se uous fuissies fiex de roi 
ais certes par mon conseil 
nires uous nient encontre 
ltel cheualier.que ie sai bien 
Et quant il fu anuitie si se mist fors 
de laiens par le praiel: et la damoisele 
li ensengne coment il poroit le pin re 
t il sen part tant quil enuint 
uers le pin puis se traist uers 
la forest por reposer iusques ala 
que uous ni pores auoir duree.certes 
damoisele fait il ie ne quit pas quil 
ait tant de pooir que ie ne me tiengne 
bien alui.Et quant elle lot ensi parl̾ 
si enfu mout aise et li dist quelle li 
auerroit bones armes et bon ceual 
iornee.si abat a son cheual le fraiin et 
li oste la sele sile laisse paistre.puis 
oste son hiaume et abat sa uentaille 
et sendormi iusques au matin que li 
iors clers aparut. Puis sesueilla ⁊ 
mist a son ceual le fraim. ⁊ monta: 
puis regarda uers le pin ⁊ uoit le 
roi orcaus qui ia estoit uenus por sa 
uoir se nus uentoit auant por demã 
der ioste. Et quant il le uoit si descent 
a tere por ueor quil ne lui faille riens 
a ses armes.Et quant il sest mlt bien 
aparellies si monte sor son ceual et 
enuint au pin:et dist au rorsire iesui 
uenus auos ioster. Et sachies q̃ uors 
nen partires ia sans duel. Atant ses 
longe li uns del autre:et puis sentre 
laissent courre les cheuaus si grant 
oirre come fait li cheuaus quant 
il est cachies des chiens. et il sentre 
uienent et sentre fierent sor les escus 
que il les percent et estroent ⁊desmail 
lent les haubers et se metent escars 
les fers trenchans des glaiues ⁊ sen 
trefierent es cors plaies grans et 
parfondes. 
t lirois orcans brise salance 
et pieres le fiert siduremẽt 
quil le fait atere uoler par 
desus le crupe del ceual si que apai 
nes se puet il releuer. Quant pieres 
uoit que cil est cheus atere si des 
cent et a tace son ceual au pin. puis 
poriens gaaingnier ala mellee. 
t̃ quant li rois uoit quil est ue 
nus ala mellee si saparelle de 
monstrer sa grant proece tãt q̃ il 
enreuint au grant pas enuers le roi ⁊ 
traist lespee et giete lescu sor la ceste 
et li rois se fu ia releues mout angois 
seus: et pieres li dist sire ch̾rs a ioster 
aues uous perdu. Ie ne sai riens se uos 
puet.et se cueure deson escu.Et ne 
por quant il estoit si naures quil eust 
gringnor mestier de reposer que de cõ 
batre. lors cõmenchierent la mellee 
entre aus .ii. mout crueus ⁊ mout 
felonesse et sentrefierent de lor espees 
qui sunt trenchans amont et aual ⁊ 
sentrecontroient si quil ni ot celui a 
qui li sans nisse del cors en plusors liex. 
Que il estoient ambedoi de mout gnͣt 
force. Et li rois ne quidast en nule ma 
niere home trouuer quitant peust du 
rer alui. et dautre part a nuie il mout 
apieron.que il ne quidast pas trouuer 
en .ii. roiaumes .i. autresi bon che 
ualier come chis li sambloit. Et ne 
por quant en la fin ne puet li rois du 
rer apieron. Que il estoit plains desi 
grant proece quil atourna tel le 
roi quil ne se pot soustenir. ains cai 
a la tere si dolereus que trop. 
t pieres qui ne quidoit mie 
que ce fust li rois. il acort au 
hiaume et li esrache de la teste 
morir que dire parole dont rois eust 
honte. Quant pieres entent que cil 
ert rois a qui il sest combatus. et il 
quidoit que ce fust .i. simples hom 
cheualiers. si dist ha: sire por diu dites 
moi qui uous estes que il samble a 
uostre dit que uos soies rois. 
et le gete lonc de lui en mi le camp. ⁊ 
puis li dist quil lochira sil ne se tient 
por outre. Et li rois oeure ses iex. et 
dist ocire me pues tu se tu uues: que 
tu es auidesus de moi. par foi fait pie 
les saches que tu es ala mort uenus 
E tu ne te tiens por outre.se uoil miex 
ertes fait li rois: Rois sui ie 
uoirement. et si aim miex a 
morir que faire ce que tu me 
requiers. que ensi uilaine parole di 
re come de recreandise auroie ie hõ 
te. et pour ce uoldroie asses mieus 
morir que dire parole dont rois cou 
rounes eust honte.Et iai anon or 
cans. Et quant pieres lentent si le 
connoist maintenant et est mout 
dolans de ce que tant li afait danui 
maintenant li tent sespee. Et si 
lui dist ha: Sire por diu pardones 
moi ce que ie uos ai meffait.certes 
ie ne uos connissoie pas. et uees ci 
mespee que ie uos rent si uous a bã 
done mon cors a faire outreement 
ce que uos uaudres. en uengance 
de ce que ie uos ai meffait. Et li rois 
li demande qui il est qui ensi li crie 
merchi:et si est audesus de lui.Sire 
fait pieres ie sui uns cheualiers nes 
de la chite de iherusalem et ai non pie 
res et sui crestiens. 
ais ce est uoirs que auenture 
me mena en ut̃e castel.il na 
encore gaires que iestoie na 
ures dune plaie mortelment.mais 
diu merchi ⁊ le sens de ur̃e fille et de 
.i. crestien que uos tenes en uo prisoir 
sui ie garis de ma plaie. quil mauoit 
mis fors de desesperance de uie. Et 
quant ie fui garis ꝑlaice del procome 
Dont ie parole auous.Ie uous oi dire 
que uous auies fait crier par ceste te 
re que onuenist ioster au cheualier del 
pin.Et ie iuing quant uostre fille me 
ot doune armes. Si uos requier que 
uos me pardounes ce que ie uous ai 
meffait:que cest par mesconnissance. 
t li rois li dist. quil li pardone 
ra mout uolentiers: par ensi 
quil enterra el camp por lui. 
encontre marehau qui apiele la de 
traison: et pieres dist quil ienterra 
por samour mout uolentiers. et se me 
tra en auenture de mort por lui. Et li 
rois li dist que a pres ce qu il auera 
marehau conquis en camp. ne li de 
mandera il ia cose quil ne li otroit 
sil ne lui demandoit neis la moitiet de 
son roiaume.Mais il conuendra fait 
il que uos entre chi et adont le celes 
si que nus nel sache de uos ne uent 
ne uoie. Et saues uous por quoi ie 
le di. pour ce que se marehaus sauoit 
que uos suissies crestiens il ne se com 
batroit mie encontre uos. Et pieres 
li dist que ia enuers lui ne se descou 
uerra.Atant remetent lor espees 
es fueres et senuont reposer desous 
le pin iusquala nuit si naure et si 
nesaisie come il estoient. 
t au soir quant la nuit fu 
uenue repristrent lor armes 
et monterent en lor cheuaus 
et sentreuinrent au castel et troue 
rent le senescal qui les atendoit el 
gardin. Et quant il illue le uit si li 
cort al estrier et descendi lui et pie 
con.Et li rois mena pieron osoi ⁊ 
le fist desarmer . Puis manda sa 
fille. Et quant elle fu uenue.si li dit 
Biele connissies uos cest cheualier 
et elle ot paour si se uaut uers lui 
celer. Mais li rois li dist. biele fille 
celee ni a mestier. se uos li aues bien 
fait. encore uos pri ie que uous le fa 
chies autant a cent doubles que bien 
sachies que cest li mieudres cheua 
liers del monde:que il ma sui com 
quis et outre en bataille cors acors 
et il ma promis quil fera mabatail 
le encontre marehaut. dont ie uos 
pri que uos le serues ore a.c. doubles. 
ors fait li rois mander mires 
por regarder tantost lor plaies 
que asses en auoient de pecites 
et de grandes. Et quant li mires les ot 
bien regardes et garis. Il lor dist q̃ il 
ne sesmaiassent mie que il les rendrõt 
sain et haitie dedens les .iiii. iors. Ensi 
fu pieres a cointes au roi orcans. ⁊ fu 
laiens honores et seruis. Et quant li 
iors de la bataille aprocha. li rois fist 
monter pieron et leumena osoi a lon 
dres. Et quant il furent uenu deuant 
le roi luce. il trouuerent marehau qui 
ia sestoit poroffres de la bataille de 
uant le roi. et por ensuire lapel quil a 
uoit cõmenchie. Quant li rois luces 
le uit le roi orcans. si li demanda sil 
feroit la bataille ou autres por lui. 
t pieres qui mout estoit bons 
cheualiers et preus passa auãt 
et tendi son gage encontre ma 
rehan por le roi orcans. Et li rois luces 
le rechut.lors comenchierent a deman 
der chil qui el palais estoient qui estoit 
li cheualiers qui encontre marehaut 
se combatroit. Mais nus nel sot a di 
re qui il estoit. fors tant que cestoit 
uns des cheualiers au roi orcans. par 
insi disoient chil qui ne le con 
nissoient mie ne la bonte de ce 
lui pieron. Et quant il auint 
nist il laissier que faire. 
foi font il mout a grant hardement 
empris qui contre le millor cheualir 
de cest pais uiut faire bataille. par 
foi nos creons bien que mieus li ue 
cose quil furent entre en la bataille 
entre pieron et marehaut. si fu entre 
eaus .ii. la bataille mout crueus et 
mout felenesse et mout fiere a regar 
der. que asses estoient li cheualier de 
grant proece. Si dura la bataille de 
prime iusques a nonne.Que bien 
se deffendi marehans. Et ne por qnͣt 
il ne ualut riens ne sa deffense. car 
pieres le conquist et li copa la teste 
et le porta deuant le roi luce. Et li 
dist. Sire ai ie bien fait ce que ie 
doi faire. est li rois orcans quites 
de ce dont il fu apieles. Certes fait 
li rois luces biaus freres il en est 
bien quites. Et tant en aues fait 
uoiant ma baronnie.que ie uos tieng 
au nullor cheualier del monde.por coi 
ie desir mout destre ur̃e acointes et 
uostre amis. et dauoir uostre com 
paingnie. Et pieres li dist.sire ur̃e 
acointes et ur̃e amis uoil ie bien est̾. 
Flais saus faille. el point dore ne 
puis ie mie demorer en cest pais. 
t quant li rois luces uit quil 
ne le poroit detenir si traist a 
conseil le roi orcans. et si li dit 
en son pais mout lies ⁊ mout ioians 
de ce que si bien auoit faite sa besoin 
ge. si ne ueistes onques si grant ioie 
come chil del castel firent a pieron: 
Pieres uos maues tant serui que ie 
nel uous poroie guer redouuer. 
Faites si que ie uos truise de ii en 
.i. mois en cest castel. ou el uostre: ⁊ 
que chis cheualiers isoit que mout 
le desire aconnoistre.Atant sen par 
ti li rois orcaus delondres et reuint 
emandes nt̃e don. et ie le uos 
donrai. Sire fait pieres il ne 
est cose que ie uos requeisse 
ne mais une seulement. Mais celle 
requerroie se ie quidaisse que uos le 
feissies. Et sachies que uos iaures 
gringnor preu.que uous ne quidies 
Et lirois li dist quil ne lui requerra ia 
cose quil ne li face. Ie uous proi dont 
fait pieres que uos crestiennes. et 
laissies la mauuaise loy. que uous a 
ues dusques chi maintenue. Et lors 
li comencha amonstrer coment il 
poroit connoistre que sa loy estoit 
mauuaisse. Si li monstre la uerite 
des euuangiles et la rachine de la 
creance. apres si dist tant a lui ⁊ 
aceaus dou pais que il se crestiene 
rent tout outreement et li orent 
en couuent a receuoir crestiente. et 
arenoier la loy sarrasine. Et il enuꝰ 
ia maintenant en la forest querre 
.i.saint her mite qui tous les baptl 
za. Ensi fu li rois crestiennes. et fu 
apieles en non del bautesme lamer 
et por lonor de lui firent cil de son 
castel une chice. forte ⁊ biele. et fu 
apielee orcanie. 
t quant il furent commu nau 
ment crestienne. li rois lam̾ 
dist apieron. Biaus dous 
amis iai fait uue partie de ce que 
uos me requeistes. or uos requier ie 
fait pieres que uous lachies d unt 
translata. 
cose ma uolente. et pieres dist quil le 
fera mout uolentiers se il le puet fai 
re.Ie uos requier dont fait lirois lam̾ 
que uous prendes ma fille afeme ꝑ 
ensi que ie uous saisirai de toute ma 
tere.et de tout mon casement. 
ire fait pieres uos feistes ma 
requeste de ce que ie plus desi 
roie.Et pour ce que uos le feis 
les.ferai ie ce que uous me requeres. 
Et li rois lenmerchie mout.et fu la 
pucele tout maintenant mandee.si 
le fiancha pieres et le prist a feme: 
et le iour que les noeces furent. uint li 
rois luces.qui mout sesmeruella du 
rement de ce que li rois orcans sestoit 
crestiennes.Et ne porquant il desiroit 
tant a auoir la compaingnie de pier 
con.que por ce sil est crestiennes:ne 
uaut il onques eschiuer sa cõpaignie 
ains fu mout uolentiers olui. En la ci 
te dorcanie furent les noeces ⁊grans 
et plenieres se idemoura li rois luces 
.Uiii. iours. pour faire compaingnie a 
pieron.Que il le prisoit mout debiau 
te et de bonte et plus que cheualier 
quil onques ueist. Et dedens ces .uiii. 
iours que li rois luces idemoura. li 
dist tant pieres une cose et autre. ⁊ 
tant li amonesta de ihu crist que il se 
crestienna par couuent que tant com 
il uiueroit seroit pieres ses compains 
armes et de ceualerie. 
t pieres li creanta uolentiers 
et li tint loiaument son creant 
que tant com il uesqui litint 
borron qui ceste estoire translata de 
latin en franchois.et la uraie estoire 
le tesmongne que sans faille chis le 
t pieres maintint la tere lon 
gement en grant force. et en 
gendra .i. fil qui ot non hercu 
il compaingnie.et lama sor tous ho 
mes. Et ensi fu li rois luces crestiens 
et tuit si home. par la monestement 
de pieron.Que me sires robers de 
les qui puis fu cheualiers preus et 
uaillans. Et quant pieres fu tres pa 
ses de cest siecle.la tere remest a son oir 
qui en fu rois. et ot afeme le fille au 
roi dirlande. ou il engendra .i. oir qui ot 
non melians. Et dicelui meliant des 
cendi uns autres qui ot non argistes 
Et chil fu sages durement. et ot a fille 
une damoisele ⁊ .i. uarlet qui ot non 
hector. Et cil hector fu .i. des millors 
cheualiers del monde. et puis fu il rois 
et ot a feme la fille au roi de norgales 
Et dicelle engendra il lot le roi dorcanie 
qui puis fu rois ⁊ sires. et ot afeme le 
serour au roi artu.Et dicelle engendra 
il .iiii. fiex. li premiers ot non gauains 
et fu mout bons cheualiers ⁊ preus ⁊ 
uaillans. Li autres auoit non agrauains. 
mais chil ne fu pas si bons cheualiers. 
ains fu orguilleus trop durement.li 
tiers ot non gerrehes. et fu mout biaus 
cheualiers et preus et hardis ⁊asses 
souffri paine et trauail. Mais au da 
rain morut il uilainement par la main 
boh̾t degannes. et li quars ot non ga 
heries. et ne ualut pas mains de ga 
uain.le bon cheualier. 
t sachies que tuit cil qui con 
nurent mordret quidierent 
bien quil eust este fiex au roi 
lot dorcanie. mais non estoit. Ains 
fu fiex au roi artu. et lengendra une 
nuit a sa serour.Ot ce su deuant ce. 
Nceste partie dist li con 
tes que quant iosefes se fu par 
tis de pieron et de pharain a 
que li rois artus fust courounes. ensi 
poes uous sauoir que par droite gene 
ration issi mes sires gauains que on 
tient a si bon cheualier del linagne io 
sef darimachie. Maisͬ se taist li con 
tes aparler diceste lignie. si retourne 
a ceste lingnie et aceste estoire de io 
sephe. si uous deuisera li contes lestoire 
cout apiertement sans mentir. I 
qui il auoit comande agarder tant q̃ 
il fust garis. et dist li contes quil es 
ra tant entre lui et sa compaingniẽ 
par maintes iournees quil ne trou 
uerent se forest non et besces sauua 
ges dont li pais estoit tous plains. 
si faisoient mal a maintes gens qui ꝑ 
illuec passoient. que a celui tans fu la 
bretaingne mout pourement pueplee 
de gent. et par la ou il uenoient a nõ 
choient il la uraie foi ihu crist.et la 
creante. 
t sachies quil ne uint onques 
ensi estrangne liu que il ne 
feist auques sa uolente de 
esra iosefe grant piece par les estran 
ges teres. et les ot laissie les uns cha. 
les autres la pour preechier ⁊ por a nõ 
chier la sainte loy ihu crist. se li prist 
a la parfin talent de repairier agala 
fort. Et quant il uint pres si uit que 
li castiaus estoit amendes adouble plꝰ 
quil nestoit quant il sen parti. et ce 
niert mie de merueille que il auoit este 
fors plus de .xu. ans. et auoit entor 
le castel plusor abeies que li prodome 
iauoient faite puis quil sen parti. 
ceaus quil trouuoit. En tel maniere 
uant iosefes uint agalafort. si 
trouua que sa serour estoit tres 
passee en cest siecle: et estoit 
entere en une abeie de ioste le castel. 
Mais galaad son frere quil ot laissie 
petite cose et si poure quant il sen ala. 
Au reuenir le trouua cheualier mer uel 
leus. et auoit receu lordre de ceualerie 
de la main nascien. si sen meruella mlt̾ 
de ce quil le uit si creu. mout firent 
grant ioie et grant feste cil de galafors 
a iosefe et a son frere et a sa compaignie 
et le rechurent a mout grant honour. 
si ne fu onques mais faite si grant ioie 
come li dus ganors fist a iosefe que 
mout li plaisoit ce quil estoit uenus 
el pais. Et iosefes demanda mout des 
teches galaad son frere. Et li dus ga 
nor dist quil estoit li mieudres cheua 
liers de la tere et li plus prodons de 
son cors qui conuenist aquerre. ⁊ qnͣt 
iosefes entendi ceste parole si en ot 
mout grant ioie en son cuer ⁊ iniex 
len ama de cuer entier. 
edens le premier mois que io 
sefes fu uenus agalafort:a 
uint que cil del roiaume de 
rocelice qui puis fu apieles gales li 
manderent quil estoient sans singnor q̃ 
lor rois estoit mors nouelement. Et pour 
ce li proierent il que il lor enuoiast tel sig 
nor qui fust dignes deporter couroune 
et qui eust pooir detenir la tere. 
Uant iosefes oi ce si sen conseilla 
au duc ganor. et anascien qu il 
il demeure gaires sans singnor.il ne po 
ra estre quelle ne uoist a perdition. Et 
pour ce uous pri ie que uos me cõseillies 
qui ie iporai enuoier. Or nos en laissies 
conseillier:et demain si uous endirons 
ce que bon est. Alendemain uinrent alui 
si lui distrent. Sire nous disons sour 
nos ames et sour quanques nous te 
nons de diu que nous ne sauons nul 
home si digne detenir.i.grant roiau 
me cõme est galaad uostre frere. Et 
sant sachies que nous nel disons mie 
Tant seulement pour lui. que nous fai 
sons pour diu ihesu crist. Or uous en 
Taisies font il. que encore le demanderons 
nous ailleurs. Lors mande deuant lui 
.xii. des plus prodomes quil sauoit en 
la tere. Et quant il furent uenu deuant 
lui silor dist ce quil auoit dit au duc 
meisme iosefe. 
comme ceste est. Et cil sagenoille deuãt 
lui et enrechoit le don. Au tierc iour a 
pres se partirent de galafort nascien 
et iosefe. et ganor et galaad. et en me 
nerent auoec aus grant compaignie 
de cheualiers et ceuauchierent tant 
par lor iornees quil enuinrent en la te 
re de hocelide.et furent illuec recheu 
a mout grant ioie et a mout grant 
feste le iour de pentecoste en une cite 
que on apiele palagre courounerent 
galaad et fu sacres et enoins de la main 
uant la feste ot dure del cou 
rounemient tant com il lor plot 
galaad remest en latere ⁊ ifu 
emporoit faire. Que se latere fet 
Canor et a nascien. et il distrent quil 
sen conseilleroient.Et alendemain li 
rendoient respons de sa demande.Et 
il lor douna le respit.Aiendemain uin 
rent deuant lui et li distrent ce meis 
me que li autre li auoient dit. 
t quant il orent ce dit si apie 
la son frere deuant soi. et li dit 
biaus freres ie uous rauest del 
roiaume de rocelit par le los des pro 
domes diceste tere. que par moi ne 
les fas ie mie. et si pensoie ie bien. et 
lauoie quil auoit asses bonte en uos 
mout ames. et tant que apres sa mort 
cangierent il la tere son non. et lapele 
trent gales pour lonour de lui. Ne on 
ques puis ne li fu chis nons cangies 
ne ne sera iamais tant come li siecles 
durra. Cil galaad prist afeme la fille 
au roi de lontaines illes. et en li engen 
  pout receuoir cone si grant honour 
dra il lienor. et celui lienor fu la droite 
engendreure au roi urien qui tant fist 
de proeches en son tans quar il fu cõ 
pains de la table reonde. et ausi fu me 
sires ysbains ses fiens. ⁊ morst es plains 
de sales bieres en la bataille qui fu en 
tre le roi artu et mordret. la ou chis 
mordres fu ochis et li rois artus na 
ures a mort par la main dicelui mor 
dret meisme. 
in iour ceuauchoit li rois ga 
laad parmi une grant plain 
gne:et ot cachie toute iour a 
iournee.si lui auint ensi quil ot tout 
perdu ses chiens. si quil en issi fors 
de la forest.atel eure si com il estoit a 
nutie.si que apaines ipooit il ueoir. 
et par ce perdi il son droit chemin. et 
les di moi qui tu es et por quoi tu 
parent dont tu as maintes fois oi 
oi dire que ce fu. Mais por dieu et 
Uant galaad oi ce que chil 
le claime son parent il ende 
uint tous esbahis.Et ne por 
ame. que ie sai bien que labeie amen 
dera mout si tost come ie iserai mis. 
et chil len merchie mout. lors dist si 
meu agalaad.sachies que ceste pai 
ne ne mest mie pardurable que si 
tost come li bons cheualiers uendra 
qui sera apieles galaad por moi ui 
siter estaindra li feus en senefiance 
de ce quil naura en lui point de feu 
descaufement de luxure. et en celui 
tans faudront les auentures qui 
en cest pais auendront par la ue 
nue del saint graal. 
ala atrauers d une lande. et quant il 
ot ala iusques a mienuit. come celui 
qui ne finoit des longier le lieu. quil 
quidoit aprochier. Si esgarda et uit 
en une fosse lee .i. feu ardant ausicõ 
sil ieust grant plente debuisse alu 
mee. Il a proce celle part et ence q̃ 
il esgardoit et pensoit a celle cose. il 
oi une uois qui li dist ha.galaad 
semi prochain parent fuissent chi 
ausi come tu es.ie nisouffrise mie 
tel dolor et telangoisse come ie fais. 
quant il li dist. Cose qui a moi paro 
es liures a tel torment que trop le de 
sir asauoir. Ie sui fait il symeu.i.tien 
parler. si est li miens cors mis en ces 
te dolour pour espanir .i. pechie que 
ie fis ia dis enuers pieron: si as bien 
por moi alegier fai tant que ie soie 
ramenbres en aucune religion ou on 
deprit nostre siñgnor por moi.que 
il par sa douce pitie ait merchi de 
moi.symeu fait galaad uoiremẽt 
ai ie maintes fois oi parler de toi. 
Tu es mes parens prochain. or 
me di se ceste dolor ou tũ es te fau 
dra ia. Ie le te dirai fait symeu. se tu 
me creantes afaire ce que ie ce di 
Ie le te creant fait galaad. 
t encore te ferai ie plus por 
ce que tu es mes parens. car 
ie iferai une abeie estorer 
tant laissa symeu aparler q̃ 
et ferai comander en mon uiuant 
que quant ie serai mors que ie isoie 
enteres. Et ce sera alegement ata 
plus nen pot craire. Et qnͣt si 
rois galaad uit quil ne par 
leroit plus si sen entra en son chemĩ 
et sen reuint par auenture dont il 
estoit uenus deuant. Et quant il fu 
uenus si trouua sa maisnie mout 
esmaie et mout desconfortee por lui. 
car il auoient peor quil ne li fust mes 
auenu en aucune maniere. et alende 
main fist li rois mander pres et 
long par toute la tere machons et 
carpentiers. et fist monder et fonder 
la ou symeus estoit une abeie de la 
trinite. et il quist tout lestoiremenl 
et tout le uiure as moignes. Et qnͣt 
il les iot mis si conuenables com il 
pot.si essaucha et acrut le lieu tant 
come il uesqui. Et quant il fu trespas 
ses dicest siecle on la torna en tel ma 
niere qlue bien peust illuec demorer 
.CC. ans anchois quil porresist. 
t puis larmerent de cauches 
de fer et le mistrent desous 
une combe dor en tel manie 
re que dales lui fu son hiaume ⁊ ses 
pee a son caues et sa couroune. et 
apres mistrent desous une tombe 
oiele et rice qui puis ne pot estre remue 
ar home uiuant deuant ce que lan 
elos iuenist qui le leua a grant pai 
e. Mais atant en laisse ore li contes 
eler et retorne a iosese 
uant iosefe ot courone 
agalafort. et quant il ifu uenus on li 
dist que ses perez estoit trespases di 
sest siecle si enfu mout desconfortes 
que mout amoit son pere de grant 
amour.et il meismes fu mout foibles 
de iuner et de ueillier si ala ueoir le roi 
mordrain tous malades et tous deshai 
re et mon pais. 
son frere galaad et il se fu par 
atis delui. il esra tant quil enuint 
puis que uous me laissies. or demoraĩ 
ie tous seus. por lamour de uos. et 
por les biens fais que ie sauoie en uos 
et auoie trouue.auoie ie laissie ma ter 
It pour dieu ie uous pri q̃ uos 
me laissies aucune cose deꝑ 
uos en ramenbrance decõfort 
apres uos trespassement.et il dist q̃ 
ce feroit il mout uolentiers. lors com 
mencha apenser quele cose il li poroit 
laissier. Lors li dist. sire faices moi a 
porter cel escu que uos portastes en la 
bataille quant uous uous combatis 
tes encontre le roi tholomeum. et il 
li dist uolentiers.lors li fist aporter 
tout maintenant que il lauoit ades 
osoi.Ne ia ne fist .i. iour quil nel bai 
sast.ii.fois.ou.iii.Acelui tans que 
chis escus fu portes deuant iosefe 
auint quil comencha asainier par 
mi le nes si quil ne pot estre estan 
chies. et il prist lescu et ifist une 
crois de son sanc. puis le bailla au 
roi mordrain et li dist sire iai fait 
ties en celle abeie meisme que li rois 
fist fonder. Et il le salua. et li rois li 
dist que bien fust il uenus q̃ mout 
lauoit desire por ce que si lonc tans 
auoit este fors del pais.Et il li demã 
da coment il li estoit. et il li dist que 
illi est miex quil ne soloit.et sachies 
fait il que ie trespaserai demain a 
uenra qui le pendra a son col. 
eure de prime q̃ tout ensi le ma li 
Iaus maistres mande. 
Uant li rois oi celle parole 
si cõmencha mout durement 
si plourer.Ct oi ou leuie 
en cest escu une crois de mon sanc 
meismes.si ne tenres iamais lescu 
quil ne uous souuiengne de moi q̃ 
la crois que iai faice duerra tous 
iours ausi fresce et ausi uermeille 
com elle est orendroit tant come li 
escus duerra. Ne iamais nus ch̾rs 
qui soit ne le pendera a son col iusca 
tant que galaad li tresbons chlrs 
tpor ce ne soit nus tant har 
dis qui a son col le pende ius 
ques atant que chil uenra 
qui le pendra a son col. aqui il est cõ 
mnce que aucteu copie chis escus 
Sest plus meruelleus que autres. ensi uer 
ra on que en celui galaad ara plus 
dit deuant le iour. Et fu enteres 
que en la uenue del saint cors. uint en 
ors prist li rois lescu et lecomen 
cha abaisier mout durement 
et oist tout emplorant. ha: 
haute ceualerie que en nul autre chr. 
dieus beneois soies uous qui maues 
tollu aueoir ceste crois.lors dist aiose 
fe. Sire quant uous me laissies si bo 
ne ramenbrance de uous dites moi 
ou ie porai cest escu trouuer. que ie 
uaudroie que il fust en tel lieu ou li bõs 
ceualiers le trouuast.Ie uous lo fet 
iosefes que uous le metes la ou nas 
ciens se fera metre apres sa mort. si 
metes lescu illuec que sans faille. la 
uenra li bons cheualiers au chinckes 
me.iour.quil aura receu lordre de 
ceualerie. Et li rois li dist que ensi le 
fera il. Si fist metre lescu el lieu ou il 
soloit estre.Lendemain trespassa io 
sefes del siecle tout ensi come il auoit 
en celle abeie meisme. puis enuin 
rent la chil descosse et en porterent le 
cors en lor tere por une grant faini 
ne qui iestoit. Ce fu uerites prouuee 
et lestoire del saint graal le tesmoigne 
la tere tant de bien de toutes coses quil 
distrent uraiement que ce auoit fait 
nostre sires ꝑ miracles de lui. et fu li 
cors enteres en une abeie de glay. mais 
or laisse li contes aparler de lui ẽt retor 
ne a alain le douzime fil bron.dont 
li contes se est longhement teus 
pour deuiser autres auentures que 
il a deuise mot a mot tout lestre 
et toutes les coses ensi come elles 
auinrent. 
R dist li contes que quant iose 
fes fu el trespassement del siecle 
si quil ne pot plus quil ne ren 
dist la naturele deite. Il regarda deuant 
lui et uit alain qui plouroit de iour ⁊ 
te nuit. Et quant il uit ce si enfist chie 
re mout troublee:et li dist alain.por 
quoi ploures uous. Sire fait il ie plor 
ausicome loeille qui mout se doit demẽ 
ter quant elle remaiut sans pastour 
Que lors asses tost legierement li cour 
ra sus li leus. Sire tout ce di ie por uos 
qui estes mes paistres et ie ur̃e oeille 
et ore me laissies et de partes de moi 
Cil uous gardera fait iosefe qui sera 
bons et loiaus et non mie paistres 
mescreans qui laisse ses oeilles ra 
mener de si liura son cors a mort. Icis 
paistres biaus dous amis te gardera 
et me croi que ie te di uoir quil metra 
en toi si grant garde que li anenss 
ni porra metre la main. 
ors fist iosefes aporter le saint 
uaissel et dist a alain ie uous 
rauest cel saint uaissel ⁊ dicel 
don dont ihu crist meisme rauesti 
mon pere.Et quant uous trespas 
seres di cel siecle.uous emporres 
rauestir quique uos uaudres. et il re 
chut le uaissel tout maintenant m łt 
lies et mout ioians de ce quil li a o 
L 
enmena tous ses freres qui 
estoient marie. fors seulement.i.qui 
auoit anon iosue.Icil nauoit mie 
encore feme. et si estoit uns des plus 
biaus cheualiers del monde et celui 
qui alain amoit miex de tous ses 
freres.Quant alains sen fu partis 
de galafort. si parent li demanderẽt 
quele part il iroit.Certes fait il ie 
ne sai fors la ou auenture me menra. 
et il enmena ses freres et cent deses 
parens. Et dist que de celle lignie 
publieroit aucune gaste tere sil le 
trouuoit. et il feroit de tout son pooir. 
de honorer et seruir ih̾u crist.Tant 
ala alains entel manzere que auen 
ture lemena en.i.estrange roiau 
me ou il auoit plente de morte gẽt ei 
foiies seulement de tere cultiuee. 
⁊ apieloit on le roiaume la tere fo 
uant iosefes fu trespasses a 
lains sen ala fors del pais et 
raine.Et estoit lirois de la tere me 
siaus et demouroit a coustumeement 
en une soie chite que on apieloit ma 
ante. et cis estoit rois paiens et 
tout chil del roia uine autresi. 
Uant alains uint en la chi 
te qui maante estoit apie 
lee.li mescreant qui uirent 
la compaingnie ses meruellierent 
mout quex gens il estoient.por ce 
quil les uirent nus pies et en poures 
lestimens.Et quant li rois gala 
fer oi dire quil auoit uenu noueles 
gens en sa tere si comanda que on 
les li amenast et on sifist. Et quant 
il les uit il lor demanda de lor estre. 
et il li distrent que il estoient crestiẽ 
et nes de la chite de iherusalem. 
t quant il oi ce si demanda li 
quels estoit sires de aus. Et 
Lil li monstrerent alain. Et cil 
li dist alains. me sauries uous con 
seillier de ma maladie.Sire fait il 
oil.Se uous fachies ce que ie uous 
en sengnerai.Ie uous quidroie ren 
dre sain et haitie dedens.iii.iours.se 
uous me creantes a faire ma uolen 
te.Oil fait calafer uous ne me cõ 
manderes iacose que ie ne fache. 
Et coment uous encreroie ie fait 
alains.Seurement menpoes uous 
croire fait il que il nest riens el mon 
de que ie ne feisse por sante auoir.ꝑ 
foi fait alains. dont uos dirai ie 
quil uous conuendra faire. Et se 
uous ne le faites iamais nigarires. 
Or dites fait li rois que me con 
uendra il faire. Ie le te dirai fait 
alains. Rois sachies tout uraie 
ment.que se cu uieus iamais ga 
rir il te couuient laissier laloy sar 
rasine. et ardoir les ydoles que tu 
as longement aoures.Et quant 
tu auras renoie laneinz en qui loiẽs 
tu as si longement este.Tu reche 
uras la loy ih̾u crist et seras bau 
tisies.que autrement ne poras est̾ 
bons crestiens. 
t quant tu seras crestiens 
ie te monsterrai .i. saint 
uaissel de quiueoir seule 
ment tu seras mondes et garis de 
la meselerie que tu as si quil ni par 
ra ia que tu aies este mesiaus.Et 
mes compaingnons ausi. 
esmeruella mout. Ie ferai ce que tu 
iement se tu nel fais ce que tu me 
uant li rois qui mout estoit 
desirans de sa garison oi la pro 
messe que chil li faisoit si sen 
crestien ne uoloient estre. par quoi 
toute la tere fu conuertie en maĩt 
de un mois. 
se ie nel fais ce que ie te die. Ie otroi 
que tu me faces le chief coper ⁊atos 
me conseilles. Mais bien saches ura 
promes.Ie ferai de toi si grant iusti 
ce quil ensera parle atous iours mes. 
Rors dist alains fai de moi quanque 
tu uaudras se tu nes garis le iour 
meismes que tu seras garis crestiens. 
lors fist li rois abatre le cemple ou 
si dieu estoient cultiue et oure. Et 
apres ce fist les ydoles depechier ⁊ 
ardoir. quant il ot destruites toutes 
ses coses ou onporoit entendre la loy 
paienne. Si fist emplir alains une 
cuue daigue toute plaine. Et qnͣt 
elle fu beneie et porseignie sicõ elle 
deuoit. li rois calafes entra dedens 
et rechut bautesme dun prouoire 
qui estoit apieles alphasem. Et por 
lamour dicelui qui estoit sainte 
cose apelerent le roi aphasem. Et por 
la mor dicelui qui estoit sainte cose 
porta il le saint uaissel. Et il auint si 
biele auenture que tout maintenãt 
que li rois le uit fu il garis et mon 
des de sa meselerie.Et quant il uit 
que si bien li estoit auenus que il 
ne quidoit pas quil li peust auenir. 
i dist que uoirement estoit 
ce saintisme cose li uaissiaus 
et beneoite. et que cestoient 
des ministres ihu crist. si deuint 
maintenant por celle miracle si pro 
dons quil fist tous ceaus ochire ki 
Uant li roiaumes de la tere 
de la tere foraine estoit ensi 
a la loy nostre singnor conu̾ 
tis. Li rois dist a alain. Alains biaꝰ 
dous amis. ie uous requier por diu 
que uous faichies por moi une co 
se que ie uous requerrai. Sire fait 
alains or le me dites.et ie leferai se 
ie le puis faire. Alains fait li rois 
ce que ie uos requier. cest que li 
saintismes uaissiaus demeurt en 
ceste tere. Et sachies sil uos plaist 
quil idemeurt.Ie ferai por lamor 
de lui .i. castel fort et bien seant. et 
ferai encore ferai por lamor deuos 
ce que uous doit torner a grant 
honour :.que ie donrai a iosue uo 
stre frere ma fille afeme et li laual 
toute matere.si que en mon uiuãt 
le coutounerai por ce que ses uais 
seaus des ore mais soit en ceste te 
re.Et alains dist bien.quil uuet 
bien quil iremaingne que ausi la 
uoit il porpense de reuestirent io 
sue apres sa mort. li rois a fait tot 
maintenant uenir sa fille deuant 
lui. si le doune a iosue. Et puis fist 
sor une aigue rade fermer .un. 
castel fort ⁊ bien seant et fist dedens 
biaus palais faire et bieles mai 
sons si que apaines poroit on plus 
riche trouuer. 
t quant il fu fermes il trou 
uerent a unes des portes let 
tres uermeilles nouelemẽt 
escrites qui disoient chis castiaus 
doit estre apieles corbenie.Et ces 
lettres estoient escrites en caiteu.Et cor 
benie uaut au tant en cestui langna 
gde come li saintisme uaissel. Quant 
l uirent le non escrit. si distrent a nr̃e 
singnor ne plaisoit mie quil fust apie 
les par autre non. si lapielerent maĩ 
tenant corbenie. 
t firent uenir dedens gens por 
puepler le castel. Et firent 
autres coses asses. Et quant 
ll lorent pueple.il iaporterent le 
saint uaissel et le mistrent en une 
cambre en haut dedens le maistre pa 
lais. Au diemenche apres que li sains 
uaissiaus ifu aportes el palais. li rois 
cõmanda que les nueches fuissent 
de iosue et de sa fille et elles si furẽt 
et a celui iour se dessaisi li rois de tou 
de sa tere. fors dune chite. et en ra 
lesti iosue.et endeuinrent outreemẽt 
cil del pais si home.Ensi fu iosue si 
res et rois de toute satere. et encelui 
iour que les nueces furent faites. 
Tout cil raemplisent qui estoient 
el palais de la grace nr̃e singnor et 
del saint uaissel.entel maniere quil 
eussent tous les biaus mangiers q̃ 
on peust deuiser.Celle nuit iut iosue 
entre lui et safeme en samble en une 
cambre aual. et engendra aminadap 
qui fu rois apres iosue. Et ot tout 
le roiaume que on apiele la tere 
foraine. 
elle nuit iut li rois en son 
maistre palais. et li fu fais 
ses lis en mi lieu mout biaus 
et mout riches. au soir quant il ot 
dormi. Et il fu esueillies.il regarda 
deuant lui. et uit le saint uaissel. de 
uant lui couuert dun uermeil sa 
mit. Et uit deuant .i. home quil ne 
connissoit pas en samblance de pro 
uoire. quant il est el secre de la messe 
et entor lui oi plus de .M. uois. qui 
rendoient graces a nostre singnor ce 
li sambloit. Et si oi entor lui .i. brait 
de pennes ⁊ .i. debateis ausi grant cõ 
me se tuit li oisel del monde ifuissent. 
t quant celle loenge fu remese 
et li sains uaissiaus en fu por 
tes la dont il ert uenus.uns 
hom ausi cõme tous enflambes. en 
uint au roi alfasain ou il gysoit et si 
lui dist. Rois encest palais ne doit ge 
sir ne tu ne autrez. que apaines de 
uroit hom mortex demorer el lieu ou 
li sains uaisseaus fust ensi honores cõ 
me cuas ueu. Et tu fas trop grant 
hardement quant tu uenis gesir. Et 
nr̃e sires uuet que uengance ensoit 
prise. Lors laisse courre une glaiue 
quil tenoit et le fiert ꝑmi les quisses 
ambesdeus. si quil parut outre. ⁊ dist 
au roi. or esgardent li autre quil ne re 
maingnent el palais auentureus que 
bien sachent il uraiement qui des ore en 
auant nen pora il escaper quil ne muire 
ou quil nesen parte ahonte sil nest ou 
treement bons cheualiers. Lors sen 
part et retrait sa glaiue alui. Et au 
retraire que cil fist se pasmali rois 
delangoisse quil senti.⁊ iut le rema 
nant de la nuit si angoisseus quil qui 
doit bien morir ains que lendemain 
li iors uenist. 
t alendemain quant li baron 
uirent le roi si naure si ne fu 
rent mlt' espoentes. Si lorde 
mandent coment ce li estoit auenu. 
ha: Biaus singnor por dieu ostes 
iest si bons pour le repaire del uaissel 
haut maistre ne sen doit reposer. Et 
sachies que chis palais a plus haut 
et merueilles iauendront plus que 
en autre lieu ce sachiesuous. 
loit demourer.Mais sans faille 
nsi ensengna li rois le non del pa 
lais a ceaus qui ne sauoient pas 
le non. Et fu puis ensi apieles 
de cest palais deliurement. Que li liex 
saintisme. que nus sans le congiet del 
non que uous ne quidies que il a a nõ 
le palais auentureus. que auentures 
por lauenture qui auint au roi denuit 
Si iuint puis maint cheualier qui iuo 
nus ni demora que au macin ne fust 
trouues mors ou mahaignies iusca 
tant que mesires gauuains li nies le 
roi artu iuint. Icil ni morut pas sans 
faille. mais il iot tant de honte et de 
laidure quil nel uausist tant auoir por 
le roiaume de logres. Et li rois alfasã 
ne uesqui puis que .x. iors. quil fu 
naures. Ne onques puis nen pot ga 
rir. Et trespasserent en .i. ior del siecle 
entre lui et alain. Et furent entere li 
uns dales lautre en une eglise acorbe 
nic. Apres tint li rois iosue sa tere ui 
gereusement.Et apres lui regna ses 
fiex aminadap. qui ot une des filles 
au roi luce de la grant bretaingne. de 
celui damoisel et de celle damoisele issi 
li rois catelois cheualiers preus ⁊ har 
dis a dieu et au siecle. de celui issi ma 
naal. Et de celui manaal issi li rois 
lambor. et tout chil furent entere li 
uns dencoste lautre. ⁊ furent tuit apie 
le en sor non pesceor. 
bons cheualiers.Cil auoit auoit .i. si en 
uoisin qui marchissoit alui et estoit rois 
mout riches sarrasins. mais crestiens 
estoit deuenus nouuelement.il sentre 
gerroiẽt de tout lor pooir. 
il lambor fu prodons et ama 
diu sor toutes coses:et fu mlt' 
 
un ior auint que li rois lambor 
et li rois brullans orent gent 
assamble deles la marine. Et 
firent batailles grandes et meruelleu 
ses des uns encontre les autres. Et 
tant que li rois brullans fu outreem̃t 
desconfis et sen fui tous seus uers la 
marine. et quant il fu uenus si troua 
une nef nouelement arriuee.Mais 
celle nef estoit si biele et si rice come li 
contes a deuise cha deuant que ce fu 
celle meisme nef que nasciens uit en 
lille perdue. Quant li rois uint a la ri 
ue il sailli en la nef. Et quant il uit 
lespee qui gisoit sus le lit.il le prist ⁊ 
le traist del fuere et reuint ariere et 
trouua le roi lambor. Et quant li ros 
brullans le uit si le feri desus le hiaume 
si fu lespee si trenchant quil fendi le rol 
et le cheual iusques entere. Itex fu li 
premiers cops del espee qui fu ferus 
en la grant bretaingne.Si enauint si 
grant ꝑsecutions en la tere de gales 
por uengance del roi lambor que diex 
ama tant que de grant tans les tereͤ 
as laboureurs ne furent gaaingnies 
ne nicroissoit ne bles ne autres cose 
Ne li arbre ue icroisoient ne neportoi 
ent feuit.ne en aigue.ne trouuoit 
on poisson se petit non. 
t par ce fu elle puis apielee la 
tere gaste. Quant brullans uit 
que lespee si bien tailloit il pen 
soit quil retorneroit por le fuerre.et 
il si fist. Et si tost come il prist lesuere 
 
roi 
em̃t 
rs la 
troua 
ome li 
ce fu 
uit en 
ila ri 
uit᷑ 
prist . 
re et 
rot̾ 
aume 
eto 
u li 
ferus 
int so 
ie die 
tel 
isẽ 
n 
2 
is uis 
il pen 
e: et 
iere 
il cai mors deuant le lit et distrent cil 
qui adont uirent ceste cose quil estoit 
nors par le pechie del espee traire. 
i demoura illuec li rois illaes 
hors. Car il nauoit home si 
hardi enlost qui osast entrex en la nef 
por les lettres del bort qui le defen 
doient si come li contes a deuise cha 
en ariere.Et ꝑceste raison que ie uos 
lu contee furent li doi roiaume qui 
marchissoient lun a lautre gaste. 
Apres le roi lambor regna li rois pul 
lans ses fieus qui fu mahaignies des 
.ii.quisses en une bataille de rome. ⁊ 
pour le mahaing quil rechut en celle 
bataille lapelerent tuit cil qui le cõnu 
rent le roi mahaignie.por ce quil ne 
pot garir de la plaie deuant que ga 
laad li tres bons cheualiers le uint ui 
siter. Mais lors sans faille gari il. et 
de celui descendi Uns rois qui ot non 
pelles biaus cheualiers durement et 
preus et hardis. Cil ot une fille qui 
passa de biaute toutes les femes 
qui onques fuissent en la grant bre 
tant que une pucele lengeta 
saigne.se ce ne fu seulement la roine 
genieure la feme au roi artu.En cele 
damoisele qui tant ert biele engen 
dra lancelos dele lac galaad le bon 
lure cheualier qui mist a fin les a 
uentures del saint graal. et de la 
grant bretaingne. 
t por ce sil fu engendres en pe 
chie niesgarda pas nr̃e sires 
ains garda a la haute brance 
cont il ert descendus.et alabone uie 
et au bon proposement quil auoit si 
i otria nr̃e sire ꝑ sabone eurte tãt 
e drace quil mist s fui toutes les 
auentures ou li autre auoient failli. 
Si laisse ore li contes a parler de la brã 
ce alain que bien a ore deuise ce quil 
en uoldroit dire et retorne aparler de 
celidoine le fil au duc nascien. 
e dist li contes quant iosefes 
fu trespasses de cest siecle ke 
a son trespassement fu nasciens 
et celidoine et narpus li fiex celidoi 
ne qui estoit ia biaus bacelers. Qnͣt 
iosefes fu enteres.Nasciens remest a 
uoec le roi mordrain por faire lui cõ 
paingnie. Et auint ensi que entre 
lui et sa feme et la feme au toi mor 
drain trespasserent tuit en.i.iour 
dicest siecle.Et les.ii.dames furent 
enfoies en labeie meisme ouli rois 
mordrains ert enfois. Mais a nasci 
en ne plot mie quil ifust mis.ains 
se fist metre asses lonc diluec en une 
abeie. li rois mordrains fist auoec lui 
porter lescu et le laissierent en labeie 
ou maint cheualier uinrent puis. 
Mais onques puis ne le pendi nus a 
son col qui ne seurepentist.que li un 
moroient malement qui le metoient 
alor cols. Et li autre naloient pas lon 
gement quil ne fuissent mahaingne 
en aucune maniere. Et ensi repai 
roit toudis li escus iusques atant 
que galaad li tresbons cheualiers le 
pendi a son col. Mais or lairons del 
escu aparler si uou̾s dirons de celidoi 
ne. et de son estre. 
uant il se fu partes de celidoine 
son pere. il ala entre lui et son 
fil narpus en latere que li rois 
li auoit donee. Et fist cheualier de son 
fil cel an meisme.et tint sa tere si en 
pais quil not onques uoisin qui encõ 
tpar ce pot il auques conoistre 
les coses qui estoient a auenur. 
dont il auint une grant auen 
tre lui osast guerre mouuoir.il ama 
dame dieu de tout son cuer et fist au 
mosne as poures gens: et il sot tout 
le cours des estoiles et dastronomie 
tant que ce ert meruelles. 
ture que il esgardoit une crois une 
tement que il uendroit:bne grant fa 
mine en la grant bretaigne si grant q̃ 
il enconuendroit mainces gens morir. 
par defaute quil ne trouueroient nule 
il soit si enfaites del tout acater ble. 
ues .ii. tans plus quil ne uous encou 
uient. Ne uous en caut fait li rois que 
chil le fist tout ensi come il lauoit cõmã 
de. et fist acater loing et pres et le fist 
ostoier tout purement.De ceste cose 
fois el cous des estoiles si uit tout apier 
uiande. lors dist a son senescal ales pren 
dre tout mon tresour en quel lieu que 
Certes sire fait li senescaus uous en a 
il me plaist ensi que uous le fachies. Et 
que li rois fist parlerent mout pres et 
lonc et distrent entraus chis rois quide 
morir de faim et sengaberent asses en 
traus priueement.mais il setiurent 
tuit pour fol et lui por sage. q̃ ains 
que li ans fust passes.uint en la te 
re de la grant bretaingne si grant 
chiertes et si grant famine quil en mo 
rurent asses de fain. 
quil emporoient faire. Tant quil sa 
corderent ace quil iroient en cel roi 
aume a force de gent et destrugrẽt 
tout le pais et homes et femes et 
prendront les biens quil itrouuerẽt 
ainsi distrent que ce feroient il et 
si entroient en mer a tout grant gẽt 
a ceuaux et a armes. 
ors enuint uns messages as 
saisnes et lor dist.Se uous en 
uolies aler en la grant bretai 
gne el roiaume que li rois celidoines 
tint uous itrouueries plence de tous 
biens.Quant li saisne oirent ceste 
nouele si emprisent conseil entraus 
t en celle nuit meismes qͥl 
furent entre en lamer auint 
il a celidoine quil regardoit 
es estoiles.si uit que li saisne uenoi 
ent sor lui aost por lui desiriter et 
tollir sa tere. Lors enuoia par tout 
le pais et manda ses barons quil 
fuissent autier iour au castel qui se 
oit sor la mer ou il quidoient que li 
saisne arriuaissent.Et il sesmerueillie 
rent mout que li rois uoloit. Si se 
hasterent tant de cheuauchier quil 
uindrent aeure de prime au castel 
ou li rois escoit uenus qui les iacen 
doit. Quant il furent cuit assamble 
si lor dist li rois. Singnor saues uos 
por quoi ie uous ai mande a si gnͣt 
haste. ne nil sire font chil se uous ne 
le nous dites. Et il lor dist. sachies 
que anuit des le premier sõme arri 
ueront li saisne en cest castel a si 
grant forche et a si grant gent que 
se il puent uenir a tere sain et deli 
ure. ie uous di quil aront en poi de 
eure nr̃e pais gaste et essillie. A 
ce quil ont bien .iiii. homes a.i.des 
nos.or esgardons que nos empo 
rons faire.que nous somes oren 
droit en point de perdre tere et ho 
nor se dieus ne nos aide. 
uant narpus qui encore 
ne sauoit riens diceste coit 
oi ce si dist ason pere.Sour ceste cose 
uous poraon bien conseillier. chi deuãt 
a une forest grande et haute ou nos 
enterrons sempres si tost com il sera 
anuitie. 
il les auront eslongie .i. petit 
les a saudrons nous de .ii. pars si q̃ 
il ne poront uenir alor nes. et lors les 
uerres si esbahis et si esperdus quil 
nauront ia en aus deffense. Et entele 
maniere porrons nos uenir au de 
seure deaus. Acel conseil sacordent 
tust cõmunement. et dient que nar 
pus a mout bien dit. Au soir quant 
lorent mangie il pristrent leur ar 
mes et sen issirent fors del castel et 
semistrent uers la forest au plus 
pres de la riue. Et quant les nes fu 
rent arriuees deuant le castel. Il se 
traient en une praerie et distrent 
a lor sergans quil aportaissent leur 
armes. Et cil sen uont alor nes por 
faire ce que on lor auoit comande. 
Et quant chil qui estoient en la fo 
t la les atendrons tout illuec 
quil soient fors des nes. ⁊ qnͣt 
rest uirent leut point. il laissierent 
les cheuax corre et les ferirent de 
doutes pars si mortelement quil en 
uerserent maint ꝑtere.Et quant 
cil se uirent soupris si uaudrent re 
tourner alor nes.mais il ne porent 
que il trouuerent les autres qui lor 
uinrent alencontre. 
t quant il uirent ce si corne 
rent uers le castel pour entr̾ 
ens.que il quidoient q̃ tuit 
chil del castel fuissent fors. Et quant 
il furent pres de la porte si encontre 
tent ceaus qui enissirent tout fer 
arme si torna la desconfiture sor ceax 
de saissoingne que nen iremest nus qui 
ne fust ochis. 
nsi fu garantie la tere celidoine 
par son sens. de .ii. coses si enfu 
celidoines mout lies et sen re 
paira ariere la dont il estoit uenus. Et 
quant ce auint que il dut morir il sefist 
enterer en la chite de ca malaot. Et 
narpus tint apres son pere la tere ⁊ 
ot .i. fil qui ot non nascien. Dicelui nas 
cien issi uns autres rois qui ot non a 
lains li gros. li autres rois qui de celui 
alain issi ot non yzaies et fu prou 
dons et loiaus et honora son creator 
li quins rois qui de celui descendi ot 
a non eneai bons cheualiers et har 
dis. Cil sen ala en gaule et prist la fille 
marinoex dont il ot le roiaume de 
gaule. Cil uesqui longement. et ot 
.i. fil qui ot non lancelos. Cil sen parti 
de gaule. Et ala en la grant bretaigne 
et prist a feme le fille au roi dirlande 
et ot la tere qui son pere auoit este ⁊ 
en fu rois chis rois qui lancelos fu 
apieles ot.ii.fiex. et furent ambe 
doi roi. et ot li uns a non bans et fu 
rois de benoic. Et li autres ot non 
bohours. et fu rois de ganes. Cis 
bans ot .ii. fiex. Dont li cons ot a 
non lyonaus. Et li autres bohors. 
Mais dicelui lancelot qui fu peres 
au roi ban auint mout grant mer 
ueille qui ne fait mie aoublier.si 
uos dirai quele elle fu car elle ne 
fait mie a oublier. 
oirs fu que li peres ban fu 
mout prodons. et dales une 
siue chite auoit .i. castel de 
biele. garde. et cone dame dedens. 
le dame estoit la plus biele dame 
le dame et si saince et si religieuse 
quelle auoit tous iors empres sa 
char la haire uestue. 
t tout ausi come la clarce del 
siege ne se puet celer quant 
il est sor le candelier que onne 
qui estoit feme au cousin lancelot. cel 
qui adonques fust en la grant bre 
taingne.Et auoec ce estoit elle sibie 
la uoie.tout ensi ne se puet celer la 
biaute de la dame. Et por ce le con 
nut li rois lancelos. et par ce sacoin 
ta il de li. pour le bien quil sauoit en 
li. mout ama li rois la dame et la da 
me lui. Et tant que fole gent qui 
estoient plain de maleigne esperit 
noterent ceste cose en mal. Et dis 
trent que li rois la moit de fole a mor 
Et tant parlerent de ceste cose que 
li maris ala dame qui cousins estoit 
lancelot en oi parler. et li dist .i. siens 
freres. Sire mout poes estre dolans 
que li rois lancelos uous deshoneu 
re de uostre feme.Certes se iestoie 
de uous ie men uengeroie.Certes 
fait li dus ie men esmerueil mout 
se il le fait. Et se ie sauoie quil me 
porcachast ma honte si come onle 
me dist.Ie ne lairoie en nule manie 
re que ie ne menuengaisse. or uous 
empoes uengier fait il que il est en 
si come ie uous di. 
me. et sil iuenoit. la dame aloit aluy 
Si se delitoient tant el seruice nostre 
singnor que merueilles estoit.le ior 
de la crois aouree auint que li rois 
entra en la forest perilleuse et fu nus 
pies et en langes et se mist en .i. sen 
tier et aloit tout droit en un hermi 
tage qui en la forest estoit. 
t ie uous creant uraiement 
que ie men uengerai ausi 
tost come ie enuendrai en 
lieu et entans. Ainsi laissierent il 
ces paroles. et il estoit quaresmes ⁊ 
estoit pres de la pasque. et lors ue 
noit li fos ueoit cascur iour la da 
uant il fu uenus li dus le sui 
come chil qui se uoloit uengier 
de sa felonnie quil auoit enpen 
se a faire. Si auint que li rois sot fec 
confes et ot oi le seruice del iour. et 
sen issi fors et ot talent de boiure. si 
torna a uue fontaine qui illuec de 
uant estoit. Et ence quil fu abaissies 
por boire. li dus li uint parderiere 
et le feri si durement que il li fist le 
chief uoler en la fontaine.quant il 
uit la teste qui estoit en la fontaine 
il li fu auis quil nestoit mie encore 
bien uengies. Sil ne faisoit tant de 
pieches del cors que nus ne le peust 
connoistre. lors mist en la fontaine 
ses mains por traire fors le chief. 
Et maintenant en auint une tele 
miracle que laigue qui deuant si 
uoit este froide come glace. Comẽ 
cha aboullir a grans ondes. ⁊ estoil 
si caude que li dus en ot toutes le- 
mains escaudees ⁊arses. Anchois 
quil les puest retraire fors. 
t quant il uit ceste cose. il sot 
bien quil auoit mal esploitie 
et que dieus estoit coureciez 
a lui por le pechie quil auoit del pro 
dome quil auoit ochis. Et dist a cẽ 
aus qui olui estoient. meces tost 
cest cors entere que se onsauoit il 
ieleusse ochis. riens ne me garai 
tiroit que ie nen morusse. Quant il oi 
rent ceste parole. si enfoirent le cors 
tres deuant lermitage et senralerent 
alor osteux. Et quant il enfurent 
pres. il enconcrerent .i. enfanc qui sen 
afusoit. et dist au duc. 
ire nouueles uous sai adire 
mout meruelleuses les tene 
bres sunt en uostre castel si 
grandes que nus qui enissoit niue 
oit goute. Et ce auint orendroit a 
eure de midi. Quant li dus oi ceste 
parole si dist a ses homes qui olui 
estoient singnor. mal auons esploitie: 
Sire font si compaingnon alons dau 
tre part.Certes fait li dus nonfe 
rai. ains sauerai que ce est. lors sen 
ala tout droit a son castel: et quant 
luint la ou il trouua loscurte si gnͣt 
llui estoit par tout le castel espandue 
Et quant il dut entrer en la porte si 
hai une partie des cretiaus sor lui. 
et fu tous acrauentes.et cil qui auoes 
lui estoient qui auoient este a la felo 
nie faire.Ainsi uenga nr̃e sires le 
roi lancelot del duc.qui par sa felon 
nie lauoit ochis: et boulli la fontai 
ne iusques atant que galaad li fiex 
ancelot delac iuint.Et encore en 
luint il.i.autre miracle qui ne fu 
mie mains biaus dicestui.que qnͣt 
on ot une tombe sor lui mise.il enaunt 
li grant meruelle que endroit celeure 
quil auoit este ochis. issirent goutes 
de sanc qui auoient si grant uertu qͥ 
a cheualiers ne fust si fort naures qͥ 
lil empeust atouchier ases plaies si 
il nen garesist maintenant. 
este meruelle fu anonchie ꝑ 
le pais: Et tant que tuit li 
cheualier poure et rice iuenoient tuit si 
tost come il estoient naure. un iour 
auint que pardeuant ia tombe passoit 
uns lyons et aloit cachant .i. cherf q̃ 
il a consiui illuec deuant la combe. si le 
prist et ocist. 
t en ce quil le ueloit mangier: 
si reuint dautre part uns ai 
tres lyons familleus si le naut 
sa proie tollir.Mais cil qui deuant 
estoit uenus ne li uaut pas laissier: 
ains deffendi sa uiande de tout son po 
oir.et ensi comencha le mellee des .ii. 
lyons. Et tant sentre batirent as on 
gles et as dens quil ni ot celui qui not 
plus de .x. plaies. Et quant il se furẽt 
ensi entre plaie et blechie que il ne po 
rent plus. Si enuint li uns a la tombe 
dont encore issoient goutes de sans. Et 
quant cil fu uenus a la tombe il comen 
cha alechier le sanc. et puis lecha ses 
plaies dont il estoit si mal atornes. si 
li auint si biele auenture quil fu main 
tenant ausi sains come deuant.⁊quãt 
li autres lyons uit ce si fist ausi com 
ses compains auoit fait.Et lors si 
rent li doi lyon pais sibone que on 
ques puis ni ot mautalent. ains se 
couchierent liuns au chief de la tom 
be. et li autres as pies et pristrent la 
tombe en garde ausicome sil eussent 
paour que on neles remuast. 
t maintes fois auint puis q̃ 
quant cheualier uenoient por 
garir daucune plaie. il nipo 
oient ãtouchier por les lyons. qui le 
gardoient. Et quant aucuns iuoloit 
uenir a force si lochioient le hon.ne 
ia ne fust ne ior ne nuit que la tom 
be fust sans lun des.ii.hyons:q̃ qnͣt 
il auoient faii. si enaloit li uns en 
Or nous consaut. sainte marie. 
tous aboine fin. 
proie et li autres demouroit por gar 
der la combe. Et dura ceste merueille 
iusques atant que lancelos de lac i 
uint qui les ochist ambesdeus. Chi 
setaist ore li contes de toutes les lin 
gnies qui de celidoine issirent.et re 
torne aune estoire de merlin qui cou 
uient a fine force aioster alestoire 
del saint graal por ce que la brance 
iest.et li apartient et comence me 
sires Robiers entel maniere come 
uous pores oir.sil est qui le uous die 
Explicit li comencement del estoire 
del saint graal. Et chi apres uient 
lestoire de merlin. Dieus nos maint 
out fu iries li anemis: quant 
nostre sires ot este en infer. 
et il en ot iete eue et adam 
et des autres tant come il li ploc. 
Et quant li anemi uirent ce. si en 
orent mout grant paour et mout 
grant merueille. et sa samblerent 
et distrent. qui est chis qui si nous 
sour puet que fermetes nule que 
nous eussons ne puet encontre 
lui contrester que il ne feist ce que 
lui plot. Nous ne quidiens mie q̃ 
nus hom puest naistre de feme 
qui ne fust nostres. et cil nous 
destruist ensi. 
oment est il nes que nous 
n auons ueu en lui nul delit. 
Aterrien.ensi come nous a 
uons ueu des autres homes.lors 
respont uns autres anemis ce nos 
a mort que nous quidiemes que 
mieus nos uausist menbrer uous 
que li prophece parlerent qui diso 
ient que li fieus dieu uenroit en te 
re sauuer les pecheors de euain et 
de adam et des autres tant come il 
lui plairoit. Et nous alames et pre 
ismes ceaus qui ce disoient. si les tor 
mentaines plus que les autres. Et 
il faisoient samblant que nous cor 
mens point ne lor greuoient. An 
chois confortoient les autres pece 
ors par ce quil disoient que cil uen 
roit entere qui les deliuerroit.Et 
cant li disent li prophece que ore est 
auenu. Si nous ont tollu ce que noꝰ 
auiens que nus ni puet riens cla 
mer. Mais il nous a tollu les autre 
par tel force que nous ne sauons me 
Ne ses tu dont que il les fait lauer 
en aigue en son non. Par celle aign ͤ 
se leuent. el non del pere et del fil et 
de saint esperit. 
ar quoi nos deuons sauoir q̃ 
nous les auons pierdu par 
cel lauemient que nous n auõ 
nul pooir sour aus. deuant quil re 
uienent a nous par lor oeures. enĩ. 
abaisse nostre pooirs quil nos a tol 
  lu et plus encore. Car il a dit et cõ 
