D e ihrl'm ist sus le destr̾ gaston 
Q on chius roys est poissans ⁊ degnͣt seignouries t tãte grosse lance qui les fers ont massis 
Que florissent chil pre cha̾tent chil oiseillon P our lamo corb̾ qui a tort su repris 
C ar li tamps renouuelle dont dame ⁊ danseillõOr cheuauchent li prinche qui seruẽt ihũ cris 
B aud̾ de sebourt ⁊ lautre baiõme 
a u roy ont recorde ꝯ la chose est taissie 
E t des .xxx. bast̾ ont recorde la bie 
E t qnͣt li iois loi Ihñ crist engrie 
P uis adit au barõs biau seigno᷑ ie boꝰ prie 
O ue me beues sidier sus le gẽt paieme 
E ncore ia .u. rois en t̾re de surie 
ꝑ cui crestiente porroit estre essillie 
i amais ioie narai saront eut hasquie 
s e godefrois lestust ne fuisset pas en pie 
Il l iest rois saudomes rochebrune maistrie 
r ois estlamars de miekes ector de salorie 
B aillifers ⁊ marbrũs chil .b. ie boꝰ affie 
i l st' frere g̾main si st̾ de gnͣt ligne 
e t si ont une soer selle estoit baptisie 
D igne seroit dauoir hõme de seignourie 
s e de ches roys estoit la plache degerpie 
N iatoit roy ne duc qui riẽs me ꝯtredie 
d iex dient li barion dame s marie 
d ont se st' estriet trestout a bne fie 
N e uoꝰ esmaies ia nobles roys de surie 
N ous uoꝰ aiderons tout tant que serõs en ui 
A lons ou il uoꝰ plaist car chastũs uoꝰ emprie 
Centree de mai chelle douche saison 
Quamat᷑ se reioissent en leur ꝯdition 
r eprendent en leur coers gͣnt ꝯsolation 
ar li dous lourseignos ua chãtat᷑ sa chãson 
uoie de nature sus arbte ou sus buisson 
A bekes lui auoet tangre ⁊ buiemon 
M uon de tabarie ⁊ lernite prenon 
u aud̾ de sebourc qui coer ot de lion 
E t si .xxe. bast̾ qui furent de gͣnt non 
E t richars de cũmot̾ baud̾ cauderon 
t rob̾s de rosoy qui coche du talon 
Le ber Ian dalas quoublier ne doit on 
S andoines ot anon po doir le toꝰ affie 
C rẽs fu esclamart de miekres le sorie 
⁊ l estoient .u. frẽ de ml̾t noble ligme 
ꝙ̃ ailleser e marbrũ ector de salorie 
Q ui miebes gouuernoient ꝑ droite ãchiserie 
O u calabre sorti les sors bne nuitie 
d e cor elle elmaia chelle gent paieme 
f els ne prisa a dont tout ses sors une alie 
O uide puis abenir etrit le ꝓphefie 
Nqr cheuauchent les os a młt riche barnagi 
ui bons roys baud̾ a laduret corage 
A choisi la chite dessus le me ombrage 
Q ui couroit a lun les la iot biau riuage 
L i roys uoit la chite si dist en son langage 
p ues de tabarie frãs hõs deboͣ linage 
Etꝯment appellon Icheste chite large 
s ire dist dodebans qui tat᷑ ot basselage 
R ochebrime a anon laiens a bobarnago 
s audomes li maisnes emaantien liretage 
e nchois que boꝰ aies d sand̾ domage 
.u. frere st̾ tout roy estrait de haut ꝑage 
D ous auera sil poet fait ml't poy dauãtage 
C ar na plus hardi turc dessi Iusquẽ quartage 
C hil de mekes li font chi garder le passage 
D ist li roys baud̾ ꝑdieu ⁊ ꝑ symage 
a ins que ie roise a mielies on bel stͥ li manage 
a uerai iochebrime qui est de haut estage 
u aites tendre mes tres ꝑ deuat̃ au preage 
D ont cheuaucha lios que noiẽt de sa targe 
L i boins rois band̾ ma fait arzestage 
e n rochebrime fist entoier son message 
P our saudome nõchier quil biẽgne faire hõmag 
e t rendre sa chite sans peusee uolage 
M ais saud̾. qnͣt sot du ꝑler le langage 
Et le bon duc de bourges qui harpins ot a non 
L i uesques du matran qui faisoit li sermon 
E t maint autre p̾nchier dont ie ne sai le non 
i amais ne retourza tant que ses toips soit uis 
t out furent aprestet ⁊ tre ⁊ paueillon 
Pꝰ our aler g̾roier chelle gent baratron 
d edens Ihrl'm laissierent .i. baren 
pͥ our garder le chite ⁊ le noble roion 
E t le moullier an roy qui margahie ot non 
e t aurzi le petit kains in fist se mal non 
M aisemẽt ressambla toꝰ les hoirs de buillon 
L i bons roys baud̾ in fist arzescison 
A u poeple quil menoit fist la beneichõ 
Et dist biaus sires diex qui fist longis ꝑdon 
u oeillies nous ramener a no sauuation 
e t ottroier uictoire sus la geste mahon 
i bons rois de surie baud̾ li gentis 
¶ Conduist ses nches os ꝑ chap̃s ⁊ ꝑ laris 
l a puessies beoir bon deft̾r de pris 
T ante nche bãmere dor fin ⁊ dasur bis 
e t tant nche blason qui bien estoit u̾ms 
Moult fu gͣns li charois contre ualles larris 
ui menoient les tres estaques ⁊ cordis 
C auderons ⁊ caudieres ⁊ paueillõs iolis 
u and̾ ua deuant auoekes ses amis 
l i rois en lure dieu qui en le crois fu mis 
I usquatant quil ara aquite le pais 
d a rieregarde maĩne corb̾ li hardis 
E t richars decãmont .i. pͥnches seignouris 
O ui ochist les .ii. turs uoiant les arrabis 
d e male tiͣson onques nẽ fu apris 
pꝰ our aquiter le regne ou diex fu mors ⁊ bis 
s ouffrirent ml̃t de maus de fain ⁊ dedurs lis 
M ais chil qui loyãment si estoient ꝯmis 
d egaiete emprendent tout uiͣ coer nouresson e nont aquis le regne qui est en ꝑadis 
s egno᷑ aichel tamps dont ie fai mention 
F u li roys baud̾. ou temple plalemon 
Q ui su frẽs gͣmanns god̾ debuillon 
C oro᷑ doliberne ale clere fasson 
d iex le dist de sa bouche qui est s' esperis 
s est chieus bieu eureus qui tel lieu est mis 
C ar tant ꝯdiex duraa ara tout ses delis 
r cheuauchet᷑ les os ꝑ les plains de surie 
E C ostiãt uont damas une chite garme 
a u senestre coste dont laissant tabarie 
e ubs mekes le gͣnt ontleur boie aquoillie 
m ais .x. lieiues de cha u̾s le plãme dorbrie 
O nt li bon crestien une chite choisie 
g rande fu la chite ⁊ tre bien bateillie 
I. iou̾ auoit dedens qui no lor̾ namoie mie 
2 
d u mandement du roy ne dõna une targe 
i l fist ses cors boudir̃ po ͦ faire a noꝰ dõmage 
Et lure mahõmet ou il ot son corage 
Q uau lõ roy baud̾ ⁊ a tout son barnage 
I ra faire paiar mainrenat᷑ le treirage 
p ar dedens rochebrune la chite noble ⁊ fine 
Pist saud̾. armer chelle gent sarasme 
i l fist intant coer bondir sõner maĩte busme 
m łt mamnent gͣnt polnes chelle get᷑ apolme 
l enseigne de mahon ou leur toers se lumine 
b aillierent a porter au fil de la tousme 
S aud̾ lor seignoͦ : pinart depalescine 
Pꝰ orta leur estandart hardemẽs le cocteme 
d ot plus fiet sarrꝰ en terie bedime 
I l iure muhõmet ou ses coers sen rachine 
Q ua crostiens donra tõpremẽt ⁊ ute estrns 
Lli roys de rochebrune 
f ist ordener ia gẽt 
¶Lꝑ de hors la chite qui gnͣde ert ditement 
E t crestien uenoient cheuauchant fierement 
l i bons rois band̾ a cui surie arent 
q nt uit les orde nanches de la paiene gent 
s i fist ses cors bondir ⁊ ses tãpes dargent 
E t a dit a ses hõmes quil sama loiaument 
s eigneur che dist li roys or oies mon talent 
l i paien sr̾ issut armet souffisamment 
i l demandent bataille ie le boi clerement 
B ien ledouient auoir pꝰ quil en ont talet 
O r alons dessus ⁊. Iaus acheꝯmenchement 
l e pͥmere batlisse ꝯdurai uieme ne 
s u lõnert de chellui a cui li mons apent 
q ui de dens bethleem nasqui si pourement 
s e puis morut en crois poꝰ nr̃e sauuement 
E t qͣnt po ꝰ noꝰ souffri mort si bringnement 
l e mort deuõs souffrir po᷑ le sien deng aient 
a lens dessus ches chiens il ne balent noient 
c ar il desp tẽt dieu ⁊ le sien sacrement 
pͥ lus desir labataille qua boire nul pieumẽt 
d iex dient bbaron ꝯ chil ꝑler sont gent 
g ont li hoir de buillon st̃ de bom essient 
i bons reys baud̾ appella corbarant 
eet richart decãmont si lordist en noiant 
l e seconde bataille ꝯduies maitenant 
U oꝰ leutes aptes moi ⁊ girai tout deuaat 
E t chil ont respondu uoꝰ ales bien ꝑlant 
i l ont pris pꝰ. hõmes si sen dont desseurant 
D ellus bne chãpaigne uot̾ leur hõmes menãt 
E t l roys de surie en ba araisonant 
H uon detabarie si li dist en riant 
d ues chedist li toy̾s qui tant ot fier samblãt 
l e tierche esthiele sires el non du rod̾amanr 
S i ares .u. hõmes qui seront ꝯbatant 
e t hues si acorte lors sen ua desseurant 
E n .i. quanam sãrreste deles li destubant 
a uekes se baiaille que bien ua oieenant 
l a peussies ueoir maint destr̾ au ferzant 
m ainte bãmere painte dor ⁊ dargent liisants 
E t mainte grolle lance maint esca fort ⁊ gͣnt 
B iaus estoit li solans qui ba ses raxs getanet 
C hil hiame dachier endont restenchelant 
l a chite de rochebrune uont forment manecha 
M ais ains quil laient prise enserone maint dolatri 
a quarte des estieles de chelle gent cõnou 
¶Dõna li rous .I. pͥnche acui il gt.aranir 
u aus de seboint lapellent li plusorr 
ex. bast̾ mena olii a Itel Iorro 
E t .u. barons creans el creatour 
Qui de ꝯbate as lurs auoient gͣnt ardour 
Et la quĩte bataille de nrẽ gent francour 
m enerent .iii. esuesques ou moult auoit balour 
C he fu chuus du matran qui u̾s dieuoit amour 
l i uesques de forois dessus le coureour 
Et lie uesques de puy̾ ou mlt̾ ot de uigour 
E t si eurent .x. de nre gent dõnour 
s us les chaps se rengiierent ꝑ ml̾t tre gͣnt fierour 
l i solaus luisoit clers qui rendoit gͣntluour 
C hil hiãme dachier enfont gͣnt resplendeur 
c hil baubert iaserant chilescu paint a flour 
e t ches lanches qui st' ⁊ defraisne ⁊ dãbour 
l i fer en si̾ desseure qui monstrẽt gͣnt fierour 
l i solaus luisoit clers qui rendoit gͣnt luour 
u aud̾ fist sõner maint cor ⁊ maint tãlour 
d usmes ⁊ arames isonẽt l pluisour 
O ue la t̾re en tentist enbiron et entour 
A bailles de labułle es pres suo le uerdour 
e stoient saiz̃ ordenet a lortour 
d es lanches en lor poins atendoient lestour 
M ais il laront ꝑ tamps ⁊ onble ⁊ greignour 
e nsi que bous ores sans pouis saire seiour 
Ta .ui.bataille establi li bons rapͥs 
As ile mamne ⁊ ꝯduist.I. pͥnches mł̾t courtois 
Che fu li dux harpins qui de bourges fu hoirs 
O lui pierõ lermite qui les grenõs ot noirs 
.u. crestiens armes de bons orois 
L eur bailla baud̾. li sires brus ⁊ drois 
D a peussiẽs ueoir bãnieres a orfrois 
Et maint riche destr̾ dalemaigne ⁊ dartois 
B and̾ cauderons ⁊ ses cousis iofrois 
L i bers ians dalis qui les cheueus ot noirs 
.uͨ. crestiens armes de boms bar. uois 
C hil mamet la septime che fu ray̾sons ⁊ brois 
u ers la chite sen dont criant a haute bois 
Pͥ dieu tout Imorres felglouton maleois 
S i prenderons bo uille ou moult afors uuirois 
s ouuerains en sera li frẽs godestois 
B aud̾ li gentis de Ihrlm roys 
i linages du chisne ioꝰ amis en maꝰ plois 
u o t̾re en est ꝑdue abatue uolois 
D esci Iulqn sec atbre nares i. soel tonois 
s i faitement disoit li poples beneois 
Dugemons ⁊ tangres qui estoient cousm 
Ds isent la rieregarte a Ichellui matin 
pͥ ar toi souspris soient ꝑ aucũ la rechin 
C ar ades redoubtoient des paies le traitin 
E t li fors roys sad̾ not pas le chieł enclin 
Dame dieu en uira ⁊ le baron sꝰ piere 
ualui ira iouster ꝯment li plais iere 
quant li rois de surie uit sand̾ le roy 
C õtre lui esporõne son riche palefror̾ 
y ne lanche tenoit l roys dont dire doy 
S aud'̾. ua ferir qui fu de fausse foy 
I u blason lassena ꝑ si tres fort aroy 
q ue les ners en rompi ui ualẽt ce ne coy 
⁊ t du haub̾c aussi li destãpi le ploy 
f ier ot en lauqueton ne le naura cũ poy 
N õ pour qͣnͣt le feri ꝑ si tre gnͣt bufoy 
I ue du destr̾ ꝑ forte labati ou chardy 
d ont keurẽt crestien iusques a .xem. 
s aud̾ ont assali ⁊ delance ⁊ despoi 
M ais .p. paien qui furent de saloy̾ 
s ont uenu a saud̾. ꝑ mm le sablõnoy 
Imars les aꝯduist qui auoit gͣnt a noy 
D e son cousm quil uit gesir en tel effroy 
l ors cnie rochebrine la iot tel tour noy 
E t signͣde bataille ⁊ si tres gnͣt defroy 
ar deuant rochebrune fu fiere la bataille 
A utestoinzele roy st̾ tenu sa merdaille 
Et li roys baud prioit car on lassaille 
E t dist se nay che roy ne pꝰ iir que riens uaille 
B aud̾ de sedoint ficrement les de taille 
E t nch̃ de cãmont detrenche leur coraille 
T restout li chlr ⁊ toute la pietaille 
i fierent liement m a chel qui ⁊ faille 
l a rechuirent paien si dolereuse taille 
Et richart de cãmont duueurenc secrali. 
l e fourmẽt il ꝑdirent in remest que le paille 
.iiii. rop̾s iot mors mais de che neme caille 
Imars fu abatus dont che ne fu pas faille 
Pmart de palestine quil tenoit a cousm 
E n appella li roys quil creoit en upm 
Se li dist bautemẽt li rois en son latin 
pͥ ortes auant leuseigne a mahõ iumelin 
C ar ueschi crestiens tost noꝰ seront boism 
p ensons delassambler a loy de bon meschin 
l estandart neslongies seigno poͫ mille fin 
C ar qui eslongera foy que doi apolm 
a utetour le ferai encruer 9 mastin 
Et puiars prist lenseigne qui toute fu dorfin 
E pꝰ sala poser droit ea mi le quari 
Et li turc la birõnent trestout a che matin 
a tant es boꝰ uenꝰ le bon roybandͤ 
x. crestiens auoit en son traitin 
a .i. les assali le peple bedum 
C orb̾ dautre ꝑt onchart le meschin 
Et au senestre les es huon dodekin 
Et li troi resque st̾ ales uers le marin 
B aud̾ de selourc ⁊ si bast̾ mesthin 
a procha le chite as baisses de sapin 
Illoeques sassambla au pͥnche corsabrin 
A u roy estapanart uint assambler harpio 
B uiemons ⁊ tangres qui estoient cousm 
a lerent assalir estouflart de monclñ 
.I. moult nche amachour qͥ pas not coer fin 
B aud̾ cauderons ⁊ chil de son traitmn 
E n contre .i. amustant furẽt ce Iour uoism 
l a puessies ueoir ꝯmenchier tel hustin 
D ont mains hons relisa a t̾re du rouchin 
s en furent desrompu maint haubeit domblẽn 
l a furent gͣnt li cri paien mamẽt gͣnt brm̃ 
s õnent leur olifant ⁊ trompes dargent fin 
c restien destompirent le gͣnt estour frarm̃ 
s i se fierent en iaus questoufles au pouchin 
ꝑ deuant rochebrune fu la bataille fiere 
B ien . De cors ⁊ dolifans fu la noise pleniere 
a nis mot si petit qui le iour bien m fiere 
B ien si ua esprouuant chelle gent log losengie 
s aud̾ li fors rois ne se tient pas deriere 
D ou riche branc dachier qui tendoit gͣnt lumie 
r eri .i. crestien li rois ꝑ tel mãmere 
N aubers in anquetons in ualut une osiere 
m ors labaet du cheual en mi une chariere 
R ochebrime cria dune uois moult legiere 
Q ui li ueist ferir ⁊ deuat᷑ ⁊ deriere 
a batre crestiens a destre ⁊ a costiere 
u ien li puest menbrer dõme a hardie chiere 
N e prise crestieus une biese lalurere 
g aint gentil crestien fist morir a hasquiere 
Quant li rois baud̾. uit du unt la mãmere 
D ont demande une lanche a son cousm ganorf 
p uis est ales iouster a lambt de monfort 
m e diex com gͣnt damages qͣnt falir il ne pot 
C ar chellui assena ꝑsi gnͣt destonfort 
Q ue le coer de son uentre fist fendre ꝑ effort 
D u sanc qui li defile furent gͣnt li tuissoit 
D ont reclanne sand̾ applm ⁊ margot 
R ochebrime criait dont h mur furet fort 
e t dist fel crestien roꝰ paieres lestot 
Crande fu la bataille ⁊ siere le me ᷝ lee 
S i dire harpins de lorges ilfiert ale bolee 
Et li roys baud tenoit el pong lespee 
C ontre le roy. sand̾ fen la la randonnee 
Qͣ nt sand̾. le uit mie nel agree 
s ien stet que chest li roys ꝑ se targe doree 
N e uoelt en contre lui Iouster en le Iournee 
c ar sa poissanche abien senti ⁊ esprouuee 
a nchart de camont fist li roys assamblee 
D une espee a .ii. mains li a belle dõnee 
Q uil li a de sa targe grande pieche copee 
S us le col du chaual sauala li espee 
I ue pour le gͣnͣt pourriere dist chastrml e teste li poursent lors chei enle pree 
C ar hues dodequĩs li ꝑcha le rentraille 
s me poet remanoir qͥ le mort ne t̾uaille 
ur deuant rochebrine se ꝯbatirent fort 
c restien ⁊ paien li turc auoiẽt tort 
E t li bom crestien uengoient le dieu mort 
l i ques tangres de puille feri estapanort 
d ũ gͣnt espoi de g̾re le fen sans ressors 
L i hub̾s in balut ment plus ꝯme.I. chiuot 
l e fie li trencha ⁊ li cors li detort᷑ 
s i soef labati ꝯques ꝑler ne poet 
D uis crie sꝰ sepulcre san̾ fel⁊ ort 
a iur dui paieres .i. dolereus estot 
q nt saud̾ le uoet pas plaire ne li dot 
P mart ua regretant quale t̾re gist mort 
E t .iiii. roy qui furent la uemi ꝑ acort 
n ahion se dis saud̾. que crestiẽ st̾ fort 
mͣi. sarĩ a une hibondee 
C ouruirẽt sus richard qui pas son corps ne uee 
M ais .i. hons contre tant ne poet auoir duree 
s a iouuẽte li fu a t̾te reuersee 
m ais tant fu bien armes darmure bien ouuree 
O uil not ꝑ mm le corps oukes le char nauree 
N on po᷑ ia fust mors sans nulle demourree 
Qͣ nt sand̾ iuint criant ale bolee 
p rendes moi che uassal il est de renõmee 
al dont fu pris rich̾. ale chiere menbree 
l i roys li fist mener en sa chite loee 
Et li bataille fu si gnͣde la iournee 
C onques in ot esquiele qui młt ne soit lallee 
⁊ mn le chap̃s gisoit maĩte teste copee 
d e gambes ⁊ depies plus dune quaretee 
D es mors ⁊ des naures fu li plache encõbree 
T ant auoit sus les chap̃s ⁊ sanc ⁊ boielee 
s on ne palle lor cheꝰ qui ont mort recouuree 
C hil en ont le piour qui ont telle saudee 
ideuse fu h noise qui la fu chellui Iour 
L e cors ⁊ dolifans de trompes de tambour 
d es naures qui giloient en maint ben ꝑ lestour 
l a fierent lun a lautre enmõstrat telle irour 
Q ua ueoir seulemẽt eussies gnͣt hiscour 
pꝰ ieton ⁊ chlr ⁊ tout li haut seignour 
E stoiet tout souilliet de sanc ⁊ suour 
l i bons roys band qui tant ot de palont 
O t ml̃t le coer colant qͣnt il oi la tour 
Q ue sarĩ ont pris richart le pongueour 
C ar pour les crestiens le bint on a meillonr 
F ors huon dodequin mais chuis ot tel uigour 
C on ne porroit penser ne cuidier ꝑ nul tour 
l e hardement du prinche ne sa gͣnde fierour 
Qͣ nt il se ꝯuerti che fu gnͣde luour 
e n t̾re de surie pour nos pͥnches dõnour 
C ar longemet se tint uers le get paienour 
p ius quil se ꝯuerti nelor pot faite amour 
D e fauslete a laire nama onques le tour 
ues de tabatie fu chłrs gentis 
¶uassãment se ꝯbat encontre les ꝑsis 
D une mache de fer les fiert ꝑ tel deuis 
Q ue ꝑdeuant ses pies les abat estourdis 
T out abat ⁊ reuerse deuãt lui ou larris 
d e son lier bardement fait ses hõmes hardis 
Deuant le roy sand̾. fiert aquilant le gris 
Q ue mort la abatu dũ bõ destr̾ depris 
.xim. sat a enotel potat mis 
S ique ꝑ uine force a les turs ressortis 
C orb̾ dolilerne Ifiert ꝯme anemis 
u and̾ de sebourc li pͥnches seignouris 
Et li xxxx. bast̾. le sieuoient coudis 
L i dixe harpins de bourges qui tat̃ fu agẽtis 
Et pieres li huntes qui les cheneus ot gris 
L i uesque qui la st̾ crioient a haus cris 
S' sepulcre or auant fnͣ̃c chl'r de pris 
D ist li roys baud̾. quẽ lestour fu toudis 
O r auant chl't pour dieu de ꝑadis 
Pꝰ rendõs se il uoꝰ plaist de ches sare̾ uis 
P our ricb̾ de cãmont rauoir car il est pris 
R ichars auoit .i. lrere le noꝰ dist li estrips 
Qui nouuelleuiet fuben ͦ ens ou pais 
 
u eur sonsr̃e beoir ⁊ bengiet ihũ cris 
Qz ͣut oi que les brẽs estoit des turs saisis 
i l le plaint ⁊ regrete endisãt chiers aimis 
l oiaus fres ch̾tains dõneur fu pellatis 
C obarano bussisans noble ⁊ agentis 
P rex ⁊ contois ⁊ sages en stience nuris 
E leur de chl'ne li mort as ante cris 
I a fesistes le chap̃ ꝯtre les .. persis 
is ouhas le felon murgalet de uaulis 
uent on ꝑoletant ⁊ parlera toudis 
Grans lu le uasselages frẽ que tu fesis 
P ar en chaire pourie estoies ꝯpouris 
pł uis ꝯtre .n. parens les plus fots du pais 
Q mpresis la bataille ⁊ siles baĩquesis 
l e le pooies faire sas lamour ihũ cris 
esco is freo loiaus chłrs agencis 
L ins la mut ne tendirent ne pauellions ne tres 
Mais es haubers toute mut sus les pres 
E nsi pour lamour dieu sest chastũs atournes 
Dien doit estre seignour si faite get prisie 
QQn ui pour lamour de dieu souffroiẽt tel haschie 
I l st̾ tont adoube demoure la nuitie. 
O nques tente in fu la uespree drechie 
l a gisent si lasset nest nuls qui le oꝰ die 
m al ressamblent aucun qui mamnent aͥutre die 
d e gelir lus blans dras ⁊ sus conte delie 
S i tienent toute mut fẽmes en ribandie liho 
E t bouiẽt les bois bins mẽgienẽt char rostie 
N e lot soument de dieu ne de s' marie 
p ors destre en bõne gale ⁊ boire uin sor lie 
a croiretmal paier fourconter alefie 
Et tenir en leur bras toute nuit le galie 
Que deueuront tel gent donche uierge pͥsie 
pꝰ our dieu entendes chi samendes urẽ uie 
E t sentendes ꝯment ⁊ ꝑ quelle maistrie. 
O nakiert paradis chelle ioie essauchie 
T out ades qui bien fait il en a se ꝑtie 
M ais aussi bien cuns hons a chastuns manãdie 
Pͥ lus a li hons dauoir ⁊ plꝰ a seignourie 
B ourgois est hõneres qui diuoir mõteplie 
A ussi est chłrs qui est de gͣnt ligme 
Encore a miex .i. contes sa iouuẽte p̾sie 
i. dixx est plus poissans qui t̾re a en baillie 
Encore bault miee .i. roys ⁊ papes po dlergie 
e nsi est ce de lame qͣnt du carps est ꝑtie 
C om plus a fait de bien li corps en cheste uie 
t ant est lame de lui es s'. chuis plꝰ p̾fie 
Et de la gloire dien rechoit miex sa ꝑtie 
ar se lonc ce 9 fait est desserte paie 
Puis que uoꝰ estes mors ne boeil estaper uis 
h ors sefiert en lestour uoire ꝑ tel deuis 
C ui il ataint a cop est a sa fin mis 
Nͥ sa quariꝰ fiert .i. prinche de lutis 
Boutes ses armũres in ualent .ii. espis 
ꝑͥ im le gros du coer li fu ches achiers amis 
S i soef̾ labat mort ꝯques in fu ois. 
l ors estrie cãmont li chlrs gentis 
a hi richart bian frẽ ꝯpour toi sui marus 
U eschi le restoret puis que tu es ochis 
Qͣ nt band̾ lentent sen geta .ii. souspirs 
a pres richart sen ua qui estoit si hardis 
A ins ne le uolt gerpir li bons ropͥs seignoi̾s 
C ar bien uoit que li bers fu du sens desgarins 
.x. fois en le iournee le restoust li marchis 
q uil eust este mors car tant estoit rabis 
Q uades aloit as gͣns si laissoit les petis 
our rich̾ de cãmõt fu ses frẽs ires 
U ilse fiert alestour ꝯli leus affames 
s efiert ens es brebes ensi sest demenes 
Corb̾ le fieui li bõs rois courõnes 
pͥ our tichꝰ fu dolans qui estoit atrapes 
s i ba sieuant le frẽ qui estoit tout derues 
a s saiz detrenche ⁊ oreilles ⁊ nes 
Cblrs desmontoit poins ⁊ pies a copes 
D ist li roys de surie corbarant or uaes 
d e chestui chl'r ꝯment il chest portes 
R ichars estoit ꝑdus mais il est retrouues 
C huis chi doit auoir nõ rich̾ li restores 
pͥ our Icheste ochoison lẽ su li nos remes 
Richars li restores fu toudis apelles 
Che lui. des hardis kais de mere fu nes 
i a les saiz̾ par forte recules 
hues de tabarie bniemõs ⁊ tangres 
D and̾ de sebourc corb̾ li doubtes 
Et pieres li hmites qui fu uiex ⁊ barbes 
l i dux harpins de bourges qui estbõne chites 
B aud̾ canderõs li chlrs loes 
Li bers Iehans dalis qui cilt fu natures 
d i bast̾ de sebourt ⁊ si frẽ charnes 
Li beskres de matran qui fu bons clers letres 
l iereskes du puy qui tant fu natures 
L i beskes du forois ⁊ li riches barnes 
i fierent uassãment as espier noeles 
a ins i ot si petit tant ifust mal armes 
O uẽcontre sarĩ ne se soit si prouues 
Que ꝑ forchie les ont es bailles recules 
l i roys de rochebrune fu dolans ⁊ ires 
l e porte fist tost cloire si ont les põs leues 
Et crestien repairent qui les corps ont lalles 
L inare qui la st̾ remuel les naures 
I l gisoient arme nauoient que couurir 
E t en beu cuns ribaus uoelt samne tenir 
g enoit chastuns lespee mie pour esquiermir 
a le gent surzasme son les uient enuair 
e nsi furent en paine iusques alesclaarir 
s eigneur le ne di mie ne ne uoel maĩtenir 
C õne puist aussi bien lame de lui suintit 
En le soie contree qualer sanz uir 
M ais qnͣt li cas si offre młtles fait bõ hõmir 
D iex lame dont l corps la biẽ uolut seruir 
.i. rop̾s fint dire ⁊ contes dencoste lui seir 
C hastuns hprent son lieu lonc ce quil ont loisir 
Enli est ce des ames pour ui le puis iehir 
C ar toutes les meilleurs que dige porra choisi 
m etera pres de lui pour ses biens deꝑtir 
Eusi est ce denfer dont dier noꝰ puist garir 
Qui plus fera de maꝰ plus le fanra boulir 
Et plus li conuerra de gries paine loulair 
N o deserte auerons pensons du deseruir 
a me dtoite matere me baurzai reuertir 
a no bons crestiens qui tãt bauret cremir 
I hũ le tont poissant quil estoient mar tor 
UGisans en leur haubers iusques a lesclanier 
pout ensement cuns rois qͣnt sa court doit tenir 
Imaĩtiẽt les sonffisans : fait lassꝰ ꝯioir 
l es pures chl'rs laist ensa coutt uenir 
ar deuant rochebrime furent li chłr 
A n matm tont li prinche leur paueillõs drechier 
Et loges estoier pour leur corps herbergier 
M aisons pour osteler pour cheuaꝰ ostoier 
f aisoient toute iour chl'r saudoier 
O nques in ot si noble qui ne fesist louurier 
D iex omanda lalour sen fasoient mestier 
L es ꝯmaus ihũcris ne doit preudõs laiss, ier 
S aud̾ fu lassꝰ en son palais plemer 
A uoekes lui estoient li paien losengier 
S i dolant st̾ li turt mot que courechier 
L i toys fist amener richart son prisonnier 
s aud̾. quant le uoit le prist a arfafmer 
u assaꝰ che dist li roys ne uoeillies noier 
C õment uoꝰ appellon ens ou urẽ heritier 
l ies sui que uoꝰ tieng car se lonc mõ cuidier 
d uesmlt bien le chiere de hardi chlr 
s arz uous ont fait uo uisuedge plaier 
g ellemẽt que in roi a pames riens dentier 
s ire che dist ncb̾ bien uoꝰ puis fiffier 
O uaĩs hono ne me sis plctie qͥ ne lachetast chier 
salsans chedist saud̾. 9ment aues a non 
Car bien sumles fiers prinches au uis tau mẽton 
s ire che dist nchars . nẽ ferai chelison 
C ar nest mie preudons qui cheile le sien non 
O n mapele richart sires sui de cãmon 
R ich che dist li ropͥs foy que ie doi mahon 
I l a .x. ans ⁊ plus que gͣnt deuotion 
A i eut de beoir bo corps ⁊ do fasson 
I a fesistes .i. champ en nostre region 
p ar dedens sormasane le chite de renon 
P our lamour corb̾ ꝯ milt sus traison 
C ontre .ii. sarr qui surent de haut non 
Siles destonfesistes ensi le disoit on 
Et lauies auoec uoꝰ .i. urẽ ꝯpaignon 
O ui ochist ꝑ sa forte le mal serpent felon 
i e uo tieng a boloy poi. lopal preudõ 
Et pour lon chlr de h'aute estrenior 
6 
L ies sui nue ie uoꝰ tieng ꝑ dedens ma prison 
s ire cle dist rich̾ . ie nẽ dõne .i. bouton 
i e in demourzai mie ml't tre longue saison 
s e diex sauue de mort baud̾ de buislon 
Q ui est roys surie du temple plalemon 
C ar la encontre lui nares deffention 
s iul noit bostre chite ou boꝰ ueillies ou non 
Quant saud̾. lentent si fronchi le grenon 
fraud̾ fu dolans qnt le princhier entent 
Uri on pourqͣnt lõnera li roys ml̾t noblemẽt 
E t lassist deles lui a se table dargent 
Et si le fist seruir mlt hõnerablemẽt 
P .imii. chłrs qui młt songueusement 
s eruoient le uassal a son ꝯmandement 
E t richars de cãmont mengue liement 
i l maine lie chiere coy quait le coer dolent 
M ais che quẽ lui auoit hõnour ⁊ hartemẽt 
Le faisoit maĩtenir la endroit gaiement 
s a m̃ blant fait quil na conte a se pͥson noiẽt 
s aud li demande des crestiens souuent 
E t dus rop̾ baud̾ demande lerrement 
s ire che dist rich̾ ꝑ le mie serement 
T ant ꝯme le mers tourme a birõnable met̾ 
E t tant 9 chuus a boeure le soleil ⁊ le uent 
e t le mer ⁊ le t̾re uisqͣ larbre quisent 
N a plus hardi princhier ce kꝰ ai ie couuẽt 
C on broys baud̾ a cui surie apent 
C hest tout b plus prex qui soit el fir mainent 
Et tout li plꝰ biaus prinches en bonte exellẽt 
c onques diex estorast ensi in autrement 
N ia plus a pler iusques au uugement 
N e diroit on le bien qui son coer entreprent 
⁊ ien doit estre li hons crennis ꝑfaitemẽt 
Q ui ensi est ames ⁊ prisies de sa gent 
Icheste parolle que uoꝰ oi aues 
Et ses cheuaus creua saud̾ ressant fus 
a fu de ses barons saud̾. secourus 
E t .i. riches destr li fu tantost rendus 
poys Irementa quen lestour sest ferꝰ 
p lus hardis chłrs ie croi ne su ueus 
C ontre crestiens sest fieremẽt maĩtenꝰ 
nsi que la bataille estoit en un la pree 
Cet que no gent estoit .i. petit reculee 
ꝵ uħ de ca̾ment fũ enle tour garitee 
q ui bien a le bataille deue ⁊ regardee 
.O. fois se sonhaida ꝑ dedens le mellee 
a perche bit pendant mainte armure auree 
E t maint riche auberc mainte targe doree 
T ous de meilliours adous a pris sãs demoee 
et pꝰ iluelement en a sa char ar mee 
l om auberc iaserant endossa le iournee 
q uaches de fer caucha si a chai̾te lespee 
Mist le hiãme ou chiet sa le targe atolee 
d e la tour sauala q̃ in fist anestee 
A lestable est benꝰ q̃ muls neb deuee 
Pͥ uis Iprist : destr̾. alecrupe trieullee 
C ar sarĩ cuidoiẽt encoer ⁊ en pensee 
Q uenichars fust deleur de maisme pͥuee 
Qͣ nt nchars fu mõtes bne lance a ꝯbtee 
mi la bille ua tourrant derandõnee 
D e mainte creature fu se char auisee 
M ais nuls ne li demande son nõ ne saꝯtree 
r est nch̾ mõtes sus le courant destr̾ 
p out ꝑ m cochebrune ꝯmẽche a cheuaucħ 
a le porte est benꝰ ou il ot mait᷑ archier 
Q ui gardoient la porte ou li mur st̾ plenĩr 
Q nt il uirẽt nch̾ benir ⁊ aprochier 
Oiens dist li chl'r peres .Spentes 
Cor fuisse en mi ches champs sus mõcheual ar 
l ors regarde si int crestiens assambles 
C ontre les sarr̃ ⁊ fierement melles 
F u gnͣde la bataille ⁊ li mortalites 
Laͥ deuant rochebrune a restourze le proie 
Ei ugnͣde le bataille ⁊ li mortalites sas lert̾o 
T ont li ost sestuit maint cor on i grailloie 
i i rops de rochebrine qui les paiens maisti̾e 
U a brochant le destr̾ qui tost li keurt le toie 
une lanche tenoit dont li achiers flamboie 
Et fiert .i. chlr qui estoit nes de troie 
El uit de larmure son achier li emplore 
p force ⁊ ꝑ b̾tu tellement le coistoie 
T ou coer li pourfendi ⁊ le coer ⁊ le foie 
mort labat du chaual li estrme en est soie 
C orb̾ doliferne ⁊ de ses gens gͣnt moie 
u int assalir sand̾. sui nrẽ gent castoie 
d ues de tabarie en lestour se raloie 
B aud̾. de selourt Ia ba le droite uoie 
E t li .xxx. bastard. chastus bien si emploie 
L i dire harpͥms de bourges aloit criant mõt 
T angres ⁊ biemons chastũs si esbanoie 
E t li roys de surie pour coi loubli̾roie 
C ar chest li plus hardis de coi ꝑler luꝰ doie 
N encontre sarr̃ a cui il ne tour noie 
bailles dela porte fu gnͣs leues li hus 
Up ant en gist a le t̾re de mors ⁊ dabatus 
C on en reoit iouquier au tour les pres herbus 
M ais tant de sarĩ ot de la bille issus 
q uil ont le crestiens reculet qui croiẽt en ihc 
R eculet u̾s les tres dont mlt̾ fu irascus 
L i bons rois baud̾ qui tant estoit cremus 
i l crie s' sepultre si quil fu entendus 
Ia ueisies bataille dessus les mescreus 
l a maĩs chies copes moĩs hanepiers fendꝰ 
Mains gentis chlrs ale t̾re abatus 
Qui la beist sand̾. ꝯmẽt sest maĩtenus 
Tune espeie il frapoit li larr menbrus 
g out abat ⁊ reuerse encontre les palus 
Naub̾s ni anquetons in ualoit .ii. festus 
Se il creist en dieu qui pon noꝰ fu bendus 
Moult fu bons chlrs ⁊ poissans ⁊ cremus 
C orb̾ dolilerne ahat a t̾re lus 
Et dant pieron ler tinte qui fu mex ⁊ barbus 
M ais hues dodebaans de cui il fu uens 
D a louster a sand̾. si est a lui uenus 
D une mlt grosse lanc̾e le la ferir li dus 
G ellemẽt lassena ꝑchies est ses estus 
Mais li haubs fu bons fais fu au tap̃s artus 
Che le sauua de mort mais li rois est chent 
I a uoie li laissieret᷑ sans lui a detrier 
E t rich̾ de cãmõt rabrochat᷑ le destr 
O utre le pont trouua .i. sau laluier 
Q ue sand̾ faisoit ariere repairier 
0 
P our rihꝰ dechãmõt faire. en charcre lanchier 
E t rich̾ de cãmõt ua selanee aba abaissier 
a ules de ters senestre fist son fiet apoiẽr 
e ntre ⁊ fie ⁊ pomõ li iale fier baignier 
T outes les armeurest niwalent I demir 
m ort lestendi acerłe si cheidutistr̾ 
t qnͣt li sarĩ ont dres le princhier 
a haute uois li cues csel glouten losengier 
E stes uoꝰ en uires gł omdemochelier 
d ui faites ensemẽt dos amnis treburhiet 
Et nch sempasse ontre ne dost A eulo plaidier 
n encouire sarĩ on ne boist lournoier 
E nchois car il renist ou gͣnt estour plenier 
O chist .x. sara᷑ as chap̃s dessus lerbier 
m ahon dient paien aues fait estagier 
C hel hõme a che chouael bien ꝑt tout saõ mudier 
C on corps li st' entre li deable denfier 
aieu ⁊ sert se uont moult efmaiãnt 
Ont ont ueut neh le noble abatant 
Q ui abat ⁊ reuerse qͣnquol ua encontrar̾ 
E t rich̾ de cõmõt ba en lestour entrant 
D euant le roy̾ sand̾ fer .i. anuistent 
T outes les armies inualurẽt .i. gant 
O u corps li embarra tellemẽt son trẽchant 
Q ue iusqnẽ la corre li la li fer bourant 
a urestourner lespre le ia le mort reb̾sant 
u oit li rois saud̾ sen ot iꝰe coer dolant 
i l broche le cheual si li uint an deuane 
C bl'rs qui portes mõ blason reluisant 
E stes boꝰ abeulis ie croi que chest ꝑsanc 
Q ue uaꝰ ales ensi mes hõmes me haignat᷑ 
gͣ nt rich᷑ lentendi dont entoise le branc 
a mõt sas le hiãme nale fien cꝙy esmant 
l irois tourne le chief ⁊uͥ cos na glichant 
l i espoe chei ꝑ dessus lauferrant 
l a teste li trencha sans riens de remanant 
s and̾ chiet at̾re ⁊uch̾t b ha triant 
a rns rois de rachebrime entendes mõ samblat᷑ 
C hest nch̾ de cãmõt queñ toꝰ ra tastant 
O rains uoꝰ le seruistes or luꝰ sert maĩte nat̾ 
uant sand̾ chei bien tost se relena 
t nicħ de cammmõt i̾es sari̾ laissa 
ꝑ de dens la bataille des crestiens enire 
Mais l rois corb̾ qui fu aules de cha 
Gͣ nt il choisi ricħ. qui leo leur aprocha 
C uida che fust .i. turs car tels armes perta 
C ontre lui esporõne ⁊ sa lance alaissa 
k ich̾ nele uit mie garde ne sen dõna 
C orb̾ doliferne tellemẽt li lancha 
S alanche au f̾dach̾. que le haub̾e li ꝑcha 
Et lauqueton aussi. enle char mis lia 
d efer ꝑ tel u̾tu que le coer assena 
d e fie ⁊ le pomõ il li adamaga 
E t nch̾ chiẽt a c̾te corb̾ regarda 
A s arures quił prtoit młt biẽ le rauisa 
A dont l lers nch̾ hautement li cria 
Corb̾ dohlerne trop male mẽt te ra 
b̵ nas ochis che lur qui tes corps plꝰ ama 
C hest rcħ de c̾mont qui .n. paiens tua 
L 
16 
Quant corb loi tous li sans li mua 
s i gͣnt doel ot au coer qͣnt rch̾ estanta 
q ne de son bon destr̾ a terie reuersa 
uant li roys corb̾ a entendu richartꝭ 
Ne seignour de cãmont qui le corps ot gaillart 
Q ue ꝑ male auenture ot lanchiet deson dart 
a dont de si gͣnt doel ot li bons roys sa part 
Q uil se baissa cheoir deles son estandart 
Q icħ a acolet faisant piteus regart 
A hi apains dist il danoy tous li coers mart 
m ist mai᷑ a son contel que nuls ne b debat 
i a sen fust il lanchies au coer ou chelle ꝑt 
Quant acourut Ilont chil qui st̾ de sa ꝑt 
l e roy ont remõte qui lant ot le coermat 
R. ichart deca̾mont ont sachiet hors du debat 
L i bons rays de surie qͣnt il ꝑchuit lestat 
U int an roy corb. lors li dist diex haꝰ gart 
P endes moy dist li roys tantost a une hart 
s. ar iai ochis le mieudte qui soit nsq̃s ou fart 
C hest nich̾ de canmõt kaĩs not le coer couart 
i as ie cuidai auoir tuet .i. achopart 
C ar il auoit les armes dũ sarẽ gaignt 
S ilai mort ⁊ ochis ie le coguna crop tars 
i e uaurioie estre mors se ihũ crist me gard 
D ist li roys de surie ꝑ le cotps sꝰ lernart 
i amaisse miex a estre naures dũ gͣnt fariss 
a nch de cãmont ams ne pensas barat 
Ni auoit meilleur de uoꝰ uisqn pas piquart 
sibons toys baud̾ fu planis de desconfors 
¶Mͣnͣt il ꝑchient rich̾ qui est ochis a tort 
P oeure de meschanche sans nil uillain destort 
l i roys destent a t̾re de so᷑ bon dest̾r sort 
R icħ a acolet qui ses .ii. pons de tort 
Qꝰ langoisse quil sent ne poit dire mors 
M ais qͣnt ꝯmnt le roy li pla qͣamul pot 
ꝯ ire roys de furie disn nch̾ sans demorn 
I u bon roy corb̾. ꝓdois ichi mamort 
N e la pas faites degre deables spu ne dort 
a ensi ordenet dont mes coers se ramort 
a dien le tout poissant la st̾ tout mi deport 
S alues moi mon frẽ qui pour moi uint au port 
S i dites que pour moi ne face nul destort 
e ncortre corb qui tant est debant parg 
A ins uoeil que pour che fait ait coer mificort 
A dont morut neb̾. plus ned dire ne soi 
nch̾ de cãmõt gu̾a ale frrestendus 
Me diex que corb en fu di coer confus 
Li roys en appeslsi ses setais ⁊ ses drus 
Seignour che dilz li roys ie li bien durfeꝰ 
Quant iai mort lõme el mõt q̃ mes corps an 
R ich̾ le restoret qui tat̃ ꝑfu mẽbrus 
Qͣ nt scuera che fait tãtost me contrasus 
s e ie demeure chi ie sui mors ⁊ ꝑdus 
a lons aoliferne qui est forte de murs 
encontre tuꝰ renans me serai desfend̃us 
T angres ⁊ binenons ont tout ches mos ous 
s ont dit a corblaissies si fais argus 
T ant que noꝰ uiuerons ne liꝰ poet greuer iu 
⁊ uich̾ li restores estoit dautre ꝑtie 
Lou il se ꝯbatoit alegent paiene 
D e son frẽ li fu la berite lehie 
Q ue li roys corborans auoit tolut la uiẽ 
A dont fu si dolans poꝰ poi quil ne marbie 
S iuira le seigno qui le monde maistrie 
Que le roy corb̾ ochirza a hasquie 
d elestour se depart la bataille agerpie 
a s tentes est renus si manda saligine 
Et pour faire .i. agait a se cole apouitie 
Eͣnt la nouuelle sot li bons ropͥs de surie 
I usques alendemsin que laulx ert esclarde 
Et solaus liura ꝑ tui l mons flambie 
pͥ uisfist sõner ses cors ses aram̃es bondie 
s arĩ oparerent cellui iour la folie 
T ant en gisoit de mors nest nꝰ qui le mꝰ die 
l a gent sand̾ fu tellemẽt encachie 
q uau rentrer en la uille en morut la moine 
D ont li roys fu dolans aussi fu sa maisme 
d encanchier paiens ot gͣnt mertalite 
est qͣnt li saiz furent a sanuete 
I lont le porte clase le pont a mõt leue 
E t no lon crestien sout ariere retourne 
N oys band̾ manda rach le restoret 
Qͥ uis li dist de son frẽ la pure renice 
C õmẽt pla alui de bõne uolente 
l emeschief qui alunt au bon roy̾ courõne 
Pͥ ourle fait de meschance li og tout ꝑdõne 
E t me pͥa qua uoꝰ eusse tannt ꝓle 
q uau loniy corb. ne belillies griete 
C arul namoit tanthõme ꝯme il auoit ame 
O r boꝰ qrru bians doꝰ sire aies le coer sene 
P dõnes torb̾i ce qua nalait de gre 
I O ctoies lui ꝙ don sanis nulle folete 
O nlõnens. du ꝑton que diex de maiste 
di õna ⁊ otaora de bõne uolente 
M aria magialame qͣnͣt a luiot ploure 
Quant de ses larmes ot ses dignes pes le 
ꝑ t de ses .s̾. cheueꝰ en apres ressue 
Et uoꝰ sousuiegne aussi du sꝰ ꝑdon loe 
q ue ah̾c otroia par de bõnairete 
a longis quil lauoit̾ ferut ens ou coste 
d e la lance dachier si ꝯenbit coule 
Le b̾ sane pcieus dont noꝰ ot raquate 
Et qͣnt li bers rich̾. ale roy estoute 
.q egarde cha ⁊ la sa uent ens ou tre 
C o uͦ diliferne qui cant ot poeste 
Q ui deuant lui nauoit̾ pas son corps a mõstre 
ich̾ desto. ⁊ de le presse sa son coutel oste 
U ers corb̾ sen ba le bon roy courõne 
i roys soida le tente qui nchart a doubte 
G ais rich̾ keurt apres de dieu en amoure 
ais li royͥs corb̾. sen fuit ⁊ mni .i. pte 
t rich̾ h estrie ꝑ tres gnͣt amiste 
orb̾ biaus dous sire entendes mõ pense 
u enes si me baisies ie uoꝰ ai ꝑdone 
l e mort de mõ chier frẽ qui tat᷑ ot debarne 
c he fu ꝑ mescheance ne toꝰ en sai mal gre 
uant li roys corb'̾. entent le chlr 
Enb̾s lui retourna si le ua embrachier 
qͥt icħ li restoires ua corb̾ baisier 
pͥ lus de mille ꝑso̾nes font le iour larmoier 
D e pitie emplouroient maint gentil chlr 
et crient s' sepulcre diex uoeillies noꝰ aidier 
l i rois tait court plenere en son paueillõ cnͣ 
E tli fors roys saud̾. fu el palais plener 
pͥ ar dedens rochebrune olui si auressier 
C ourechies ⁊ dolans en lui not quesiatier 
pꝰ our le gent crestiene quil ne poet dessegier 
a ins lont .ii. fois uaincu ⁊ reculet aruer 
S en sont mort de ses hõmes bieu .xiiii. toillier 
s i dolans fu autoer uis cuida esragier 
olans su toys saud̾. si aires estoit 
Uri estet que deuenir ses hõmes appelloit 
si dist ꝑ mahõmet que chiis sages saroit 
q ui de cheste besongne ꝯseillier le saroit 
D ont ꝑla un paiens qui mlt sages estoit 
i e croi mien essient que bien .c. ans auois 
I l aui roy̾ saud̾. quẽsi se dementoit 
S ire dist li paiens saues qua renir doit 
i e fuiadis a miekes ou sond̾. festioit 
Oui fu urẽs taions belle court Iauoit 
reet. roys sairͣ I a noble arroit᷑ 
a fu cormimarãs qui a doukes regnoit 
Et si estoit calabre qui ses sors Igetoit 
E n lostur dime ⁊ne es estoiles reoit 
. signe merueilleus ⁊ ansond̾ disoit 
Que lios des franchois cha outre passeroit 
D ou linage le chisne .i. chlr uenroit 
O ui ikes anthioce ꝑ forte prendetoit 
N e ia le tour dauid u̾s lui garãt nstroit 
I hrlm la bille ꝑ forche ꝯmierroit 
E t sus le tour daiid .iii. ofiaus ochirroit 
a .i. cop de saierte ⁊ qͣnt ce auenroit 
d ont dilissent paien que li sors uĩs seroit 
Et que chuis ꝓprement qui les osians trairoit 
ꝑ foite ⁊ ꝑ u̾tn surie gaigneroit 
i usques en oriant couroñe potteroit 
m iekes ⁊ rochebrime toute gasce en seroit 
i e ui traire le trait qui mlt mesbahissoit 
D edens ihrl'm adont mes corps manoit 
s auoie belle rente chastũ an de mõ droit 
i e mẽ sun ꝑ nuit si ꝯli cos chantoit 
s e demouries Ifuisse a ce ꝯ supechoit 
i e fuisle piecha mors bialui sire a ce ꝯdoit 
E t pour tant le uoꝰ di qui croire mi baurzoit 
O uerquier ferens en mer teque chascũs aroit 
s ien iriens a miekes qui ml̃t forte estre doit 
l a st̾ to quatre frere dont chastũs doꝰ feroit̾ 
C onfort ⁊ aligance chastũs po uoꝰ morroit 
e sclamars l aĩsnes iamais ne uoꝰ faurroit 
M arbrũs ne taillefers qui uoꝰ festieroit 
e ctor de salorie qui boꝰ ame de foit 
O r saites che oseil sares fait bon esploit 
qͣ nt saud̾ loi tous l sans ħ muoit 
s i dist que ia ꝑ mer ensi ne sen fuiroit 
N e ia nils hons uiuans ne li raprouueroit 
Ouil laissast rochebrie ensi que chieꝰ disoit 
a ins uira mahõmet si haut ꝯlestoutoit 
Q ualendemain matin trestiens assaurzoit 
s itres p̾ueemẽt que ia m sõneron 
B ulmes marames ams les sonsprẽdetoit 
L a ot .i. sarz qui loiãment amoit 
B erhuon dodequin de tabarie estoit 
E nt il oi sand'̾. qui tel ꝑler disoit 
Enlon coer Iura dieu ou f̾memẽt creont 
Q uil sen moit en lost ⁊ se baptiseroit 
E t au uassal huon che pler nõcheroit 
i l le fist tout ensi que deuise lauoir 
Dies du sati ꝯmet̃ il esploita 
Egant fist en la nuitie que la chite uoida 
i l est benꝰ alost duc huon demãnda 
Deuant lui fu menes ⁊ ciuis sa genoulla 
d u tiche rop sand̾. li dist ⁊ recoida 
C õmẽt de rochebrime lendemain ꝓtera 
p our uenir assalir crestiẽs ꝑ de cha 
Qͣnt bues lentendi le paien acola 
U istement li demande sil se baptisera 
s ire dist li paiens pour che sui renꝰ cha 
Nues de tabarie au roy baud̾ na 
L a besongne a npaien fonte lire corda 
E t li roys desurie uug bacon en uoia 
Querre les chapitaines et cystost yala 
Qͣnt furent deuant lui li bous roys leur pͥa 
q ue chastũs fate armr cheꝰ que dessoꝰ liua 
Et ten en lor tres iusqͣ sant ꝯ orra 
S onner son olisant ⁊ qͣnt sõne laria 
s i biegnẽt ason tres il les atendera 
Chastũs lacorde ensi ⁊ au roy affia 
d u roy se deꝑtirent quẽ son tre demoura 
Qͣ nt il fu aiour net ⁊ li solaus leua 
L i amiraus saud̾ mie in arresta 
i l ist de rochebrune ⁊ olui amena 
C restous ses sair̃ que nuls nẽ Ilaissa 
q ui peust porter armes ⁊ les pluisos mõta 
N o gent cuide soulprendre mais souspris ensera 
g els cuide autrui dechoiure qui deuãt le sera 
A rochebrune issirent sari ⁊ persant 
B ien furent .xu. mille tout armeures portãt 
u ers lost des crestiens uenoient atrotant 
O nques mn ot sõne necor molifant 
ri aquaires ne buismes momel petit ne gnͣt 
a ms senemẽt sans estre glatissant 
D i rops hrud̾ fu en son maistre brehant 
a uoekes lui auoit li roys au fier samblant 
h uon de tabarie ⁊ li roy corb' 
Q uh le restoret qui bien fier du taillant 
B aud̾ de sebourc ⁊ si bast̾ uanlant 
Q uant li mys desurie qui a pͥsier fist tãt 
U it que li sau̾ furẽt asses auant 
i l fist sen coer dondir ꝑ son maistre s̾iant 
E t ccier ꝑ mi lost alarme mauenant 
C hil qui furẽt armes salet̃ enleur estant 
O idenet ⁊ tenguiet mõte sus lauferrant 
s out uenu ale tence baud̾ le poissant 
L i furent a bãmiere luisant 
Q ui deuant les paiens st̾ renu acourant 
C hastuns crie sune .i. langage plaisant 
e t le digne sepulcreou noꝰ sõmes creant 
l a furẽt esbahi sant t persunz 
D e che quil ont leut tel secours aparĩt 
esbahis fusaud̾ u̾ roda de roch̾eb rune 
C ar il sestoit ptis si qua lestonsant lue 
Et sa crouuet en lost armee la ꝯmune 
M a hon che dist sand̾ or loi bien que fortane 
m e uoelt metre au dessous uoie .ii. uoi nes une 
s ui me puist ꝯforter biẽ bauroie estͤ ent 
O u dedens babilonie on gerrenanis 
mais sil plet amabon quifist bles 
Ia bieu tost fuirai ꝑ deles chelle dune 
⁊ rop de rochebrime ot a son coer gͣnͣt rag 
¶De ce quil a trouue armet nr̃ẽ barnge 
i l fist ses coers bondir ꝓo᷑ moustrer bassel 
M ais qͣnͣt li roys ot fait assãblerson lina 
e t que les m. ꝑties st̾ uisage a bisage 
D ũ mantel se couuri ou pre geta sa targe 
I uies chemin apris saqueilla son boiage 
R ochebr une laissa si prist .i. gardinage 
d ebers le mer senra tout selonc le ruiage 
e nbers miekres le gͣnt aqueille son doiage 
M ahon ba reclanmain en ml't piezꝰ langa 
O r dirai de sa gent qui paiẽt lor quauage 
s aud̾ les amis a gard̾ mal passage 
C ar no bon crestien que diex gart dedomage 
m oustrerent dessꝰ aus ce Iour si gͣnͣt barngre 
Q ue ml't en ont ochis adolour ⁊arage 
l e bãmere abatirent en nu lestour ramas 
ar deuant rochebrune la noble chite 
Iot gnͣde bataille ⁊ estour si morte 
Q ue .x. paien lgssent enrerse 
d or seignour uont querant si lont ml't dem 
B ien cuident li aucun ꝯlast mort ⁊ tue 
pꝰ our bengier leur seignour eurẽt gͣnt holẽte 
Q ui la beist le roy baud̾ lõnere 
E t le roy corb̾ binemõt ⁊ tangre 
u uon de tabarie an corge sene 
s aud̾ de sebourt ou tant ot de bonte 
d ont si .xxe. bast̾ li furẽt au coste 
m oult richement se sont li chl̾ promue 
e s uous ꝑ le bataille ncb̾ le restoie 
e t tenoit en ses poms .i. faussart achere 
Et fiert .i. saiz̾ sus son elme gesme 
a rmeures quil ait ueli balent i. de 
l .i. cop le pourfent Iusqu neu de baudre 
p uis crie s̾ sepulcre peres de trmite 
D ench de cãmont uoeilhes auoir pite 
s are ⁊ paien sont en mal an enere 
k a mort de mõ tre chier firẽ richꝰ le tedoubte 
a quateront ml't chier se diex la destine 
d ors le siert en lestour a quise de maufe 
M l't le doubtent paien qͣntil lont raise 
gͣ nt aprochier le uoient li dos li ont mor 
D i lons roys baud̾. la tres bien auise 
ii la mlt en son coer ⁊ pͥsiet ⁊ loe 
I hi nch dist il ꝯtuas debarne 
htes tu es bien dignes de tenir roistute 
a st̾ li sarr̾ a foite recule 
Mais li roys corb̾ ou tant ot laulute 
auoit paiens enclos ꝑ deuers le chite 
  a furent si enclos ⁊ si bien enserze 
Q ue tout ifurẽt mort ochis ⁊ afole 
hil qui senbont fiuant st̾ li pis atrape 
Norte fu la bataille seignour a i chel iour 
Sarĩ ⁊ paien en eurent du piour 
p les champs gisent mert a doel ⁊ a tristour 
L i toys baud̾ uint alechite maiour 
S ans retourner les siens ⁊ sans g̾pir lestour 
f ist assalit la bille endiron ⁊ entour 
m ort en futen li gros laiens st̾ li menour 
s i mal se deffendirent la endroit li pluisour 
Q ue les bailles passerent no crestien dõnour 
E t buirent a le porte assalte ꝑ irour 
l i pons estoit leues mais feneour 
c onquesterent le porte q force ⁊ ꝑ uigour 
e n la chite entrerent li noble pongueour 
d e fẽmes ⁊ denfans ⁊ de mast̃ traitour 
d eluirerent le plache ⁊ insent a dolour 
e nse mẽt ꝯquesteret᷑ rochebrune ⁊ la tour 
D ochebrune fu pͥse q .I. ioesoy matm 
l e restien lont rendue au bon rop badum 
Q ui tint mlt' noble court ou palais marberin 
A lnec le roy souperent maint noble palasm 
Et li roys a ꝑlet mlt haut en son latin 
E t dist or entendes ⁊ estrange ⁊ cousm 
p ris auons cochebrune mort st̾ li sarz̃ 
Loes en soit li sires qui de liaiire fist uin 
T rop Iauons ꝑdut dont iai le coer frarin 
E t nch' de cãmont le chl'r tres fan 
i fu ꝑ mestheanche ochis en .i. hustin 
D e lui sui ml't dolans ꝑ le cotps o̾ martin 
Et pour ce uoeil dõner sans penser malengra 
s e baꝰ le me loes enbe moꝰ mi uoism 
L a chute de rochebruns uil a maint gardin 
k ichꝰ le restoret le noble enesqui 
Car il sest bieu portes a le gent apolin 
Et la ꝑdut son frẽ kains nama bedum 
Qui iadis fist le chap̃ u̾s le frẽ longi 
E t le roy murgalet quil mist a ii. ałm 
A ins plus hardis delui ne mõta sus tõchin 
S en deuons hõnerer ⁊ sa geste ⁊ sonlin 
u ous aues bien pl ot dist hue s dodequin 
u ꝑlement du roꝰ sacordẽt ⁊ baron 
Rochebrune la młle ⁊ le minstre õgem 
T onna le riches roys qui cõer ot de lyon 
R ich̾ le restoret qui fu nes a cõmon 
L a p̾sent lor seiour li p̾uche de renon 
P our Iaus a rafresquier ꝑ lõne entention 
Quns refait son bauberc lautres son auaueton 
E t li tiers fait garir son destr̾ ariagon 
C hastuns se rapareille a force ⁊ abandon 
P our aler g̾roier sus le geste mahon 
d e sand̾ dirai le noble estlauon 
Oui sen aloit fuiant tout leus lans ꝯpaignõ 
u ers le chite de miekes plaĩs fu de maruson 
A hi las dist li ropͥs uechi gnͣt mesprison 
q ue ie las me chite en tel tribulation 
Et ma gent en bataille en gͣnt subiection 
m ais il baut mier fuir quatendre horion 
Et li sort de calabre mont uns a che quaron 
pͥ iectia ai oi dire mõ ꝑe ⁊ mon caion 
n auoit plus sage fẽme Iusquẽ carfanaon 
Elle sorti amiekes nostre ꝑdition 
Et des lors quelle fist auienẽt gͣnt foison 
s est chuis outrecuidies plai̾s de male rayser 
qui se uoellent deffendre u̾s les hoirs de buillon 
Qͣ nt il ont aqueste le temple plalemon 
E t mkes antmoche ⁊ acre ⁊ estalon 
A ge surtre ⁊ orbriẽ ⁊ la chite daualon 
p abarie le forte qui tant a de renon 
l a chite doliferne roliais qui fiet en son 
u ien .xiiii. royames ont il en leur ꝑchon 
Et saront rochebrime maugre mõ dieu mahon 
ee nsi disoit sand̾ a le fiere fachon 
s i gnt ot au coet pour ichest ochoison 
Quil sest .iii. fois palmes dellus lon arragon 
r cheuauche sand̾. qui fu tristes ⁊ mas 
Uers miekres le chite senbaplus que lepas 
Il l uint au pont de fer qui fu fais ꝑ ꝯpas 
en miekes chest entres si tenois en ses bras 
E t espee ⁊ blason plꝰ gnͣs kuns caleuas 
m ais asses poi estoit desrãpus ses harnas 
a u palais destendi qui nestoit mie bas 
Ss atr̃ li ont fait gnͣtioie ⁊ gnͣt sonlas 
M ais sand̾ prisoit alses por leur esbãs 
A ins lor disoit quetis malenreus ⁊ las 
B ien deussies plourer li plus gnͣs aiuocãs 
C ar crestien uiẽnent a milliers ⁊ atas 
Uous aueres le siege des felons y̾potras 
M ontes est ou palais sand a roys cras 
U a uit ses .imi. freres auoet mecit̃ suuocas 
N a nuit auoit gete ses sors li roys mandis 
Qui fu cousis g̾mains a huon de damas 
As paiens deuiloit de ses lors les eltas 
2os 
C ar not si sage turc iusqua pors debautas 
C ousms fu acalabre qui młt sauort des ars 
Mais en chelle iournee mist paiens si auhas 
Q ue mlt en fu dolans li fors roys esclamars 
G aillefers ⁊ marbruns ector qui fu gaillãt 
E t saud̾ leur frẽs quil font feste de bras 
Dris on palais a miekes roys sand̾ entra 
le sclart taillefers ⁊ marbru Itrouua 
e ctor de salorie ou tant de fierteit a 
E t si fu synamonde oui mlt hien festia 
s aud̾le sien frẽ souuẽt baisier le ba 
e sclamars li aisnes saud̾. en appella 
tͥ rẽ sedist li roys pour mahonement xa 
⁊ ssis aues este des crestiens de la 
m aues toꝰ ramene amiekes ꝑde a 
d auo̾ debuillon que namerair 
t angret ⁊bniemõt ou bon chlr a 
C es dant pieron lerenire qui mõ taiõ tua 
Et huon dodegain aus mahon tenoiã 
E tle roy ce b. que . llabreporta 
N e duc harg n ae boruges ⁊ tellui quitua 
Et huon dorcer qi mahon renoia 
.E t le roycoth̾ nue libie porta 
L es n turs ex linaule que ꝑ soncorps maia 
C hest ricħ̾ decsaont ou fort chłr a 
Se uous les aues pris ne le me cheles ia 
Qͣnt saud̾ lentent tous li sans li mua 
i l a dit es clamart gaberie ma 
d ous seres bien gabes encor li iour beura 
Dult fu dolans sand̾. qnͣt ilsot rãptosner 
S i a dit a son fre roy esclamart lescler 
p ar mahoumet biansite ne me deues gal 
eb aud̾ cebuisson ⁊ si hõme ⁊ sl per 
N est̾ pa oseilson ꝯpuist piẽdre au boler 
 
29 
et nchois stͥ chłr pour prẽdere ⁊ ꝯquester 
E n sañ t̾re ou quil uauront aler 
C hites uillẽs chastiaus riens porra durer 
e ncontre leur u̾tut cest legͥ a pronuer 
u o chite ne pories encontre euls ꝯtrester 
⁊z elairont uillẽ a ꝑrendre iusqn le rougemer 
M ais ꝑ le foy que doi mahon mõ dien porter 
O nques ie ne le bi hõme uiuat᷑ fraper 
q uil ne fesist a t̾re de sa lance aterer 
O u de sa riche espee le chief du bu seurer 
l a pissanche de lui ne poet mils recorder 
u ien doit teres tenir ⁊ billes ꝯquester 
es ui stet bne batãille si fairemẽt mater 
es hest li piꝰ prex de prex ꝯkes puest regner 
N e on ne porioit trop ses fais reꝯmãder 
  renz dist estlamars tout che laffies ester 
Car on fait de ml't' poy couart espoenter 
u aud̾ toꝰ a sait̾ re uoĩ lesaant muer 
U ous a il netemis uer dire tel pler 
a Olons sali fors roys alc chiere hardie 
ossi lu tailefers qui mlt ot seignourie 
D ist buys esclamars biaꝰ frẽs Ie uoꝰ pͥe 
O r ne noꝰ loes plus baud̾ de surie 
m ais blasines urẽ coips qui po᷑ une enbaie 
a ues brẽ chite ensemẽt degerpie 
s eignent se dist saud̾. ie nẽ dõne abie 
qͣ nt li roys aueraa chi sa te̾te fiquie 
Uous lires assalir ⁊ dre barõme 
s i ochires le roy ⁊ tout salignie 
a dont me rendens la moie seignoi᷑e 
mais a che que ai rent de le gẽt baptisie 
s e la urẽ chite qui tant bateillie 
E stoit encore otant ꝯme elle reforchie 
N e dueruies en etu̾s bne am̃ne pourzrie 
C ar li roys baud̾ dunti ie uꝰ senefie 
e st en bataille fiers plus que ne boꝰ die 
a lui me ꝯbati sachies plus dime fiẽ 
m ais poi iai ꝯquis tour ne mest a folie 
p aites mander uo gent chest ce q̃ ie uoꝰ qͥe 
l es fosses ꝑfondir dune glauie ⁊ demie 
C ar uoꝰ chites sr̾a des franchois assegie 
E ti ne semꝑtirõt des ruit ⁊ esfillie 
C onquis ont cochebrune ie ne le pos tenser 
C ar li roys baud̾ nop de baillaudie 
qui le uoit a cheuus ⁊ le leence empognie 
L eblason si son l cheuauchaĩ ꝑ maistrie 
U antꝭ far: aioco ubter ꝙ ma chłrie 
D i deables drables denfer puist en contre euls ioust E on nelole furachier poͣsa gnͣt batõme 
D i meures crestiens ꝯiporroit trouuer 
O seroit pl't tr a bien .u. paiens a mard̾ 
M ais dessꝰ tons les autres doit eres biẽ loer 
B aut debuillon ou mõde na son per 
I l est soes ⁊ herdis ⁊ sa coer de sengler 
Qͣ ut estlamare lentens tiꝰli scins li fourmie 
s mamorede sa. oer fu les lui apone 
q ui le parole abir̃ estoutee ⁊ oie 
Et ꝯme̾tꝭ la iouuẽte du roꝵ elboitꝭ pͥlie 
S iadig ... son coer 9lentendi mie 
ds iaue⁊ purtois ⁊ sages riens ma quamed E ureule seroit se diex me beneie 
f ors che caril ne meult nrẽ lopꝰ aourer 
oͣ uois fois aĩfint̃ alui mes hõmes cissambler 
Quatel seignour seroit du me espeuse ⁊ anne 
A mamõce labele qui fu soer estlamer 
O re boꝰ bi haitie ⁊ chi boꝰ uoi languir 
pꝰ our milhoumet mõ dieu con doit sroire ⁊ suir 
Q ui uoꝰ a mis si tost en boiẽ de morir 
Celle soer dist li roys ne me uoeillies noier 
Qui toꝰ a mis si tost en boiẽ de conchier 
C õfais malꝰ uoꝰ est pris bocouleur boy cãgier 
E t si toꝰ bor trauler 9 foeille daiglentier 
ff rere dist synamonde qui le cotps ot legier 
s achies chest de paour fait maues esmaier 
q ue che roy de surie aues bolut prisier 
Pꝰ our le plꝰ bel du monde ⁊ le meilleur genier 
au toy taillefer ⁊ marbrũ lachoꝑt 
e ctor de salone saud̾ le gaillartꝰ 
q nt elle oi p̾sier ses frẽs deutre ꝑt 
B aud̾ de biillon qui ꝑas ne ot coer coipart 
Q ui de toutes lorites ⁊ biautes ot sa ꝑt 
a mours ꝑ ses u̾tus le ba lanchier dũ dart 
t ellemẽt a son coer que tout li frist ⁊ art 
E lle gerpi le sale bistemẽt sen depart 
E n sa chãbre pauee gu paint ot maĩt hiꝑt 
s us son lit sest assise tout ses coers li debat 
u ai dist elle amours mis maues en lestat 
mamonde la belle fuen se chãbre assise 
dessus son richelit la fu en telle guile 
Q ue amours lauoit mis en tel ꝯroitise 
q uelle uaissist ia bien que la chites fust pͥse 
P le roy baud̾ ou maint toute franchile 
E t elle eust du roy che que ses coers deuile 
C he olot tant loet teuement le desguise 
m uelle mue couleur ne a sounẽt repͥse 
E t tressant ⁊ fretelle que foeille an bent de hise 
a hi roys baud̾ ia nos erai affise 
Iusquatanq que ma iez en rolit sans chanũt 
mamonde le bee .i. 
bustenir 
Nͣit elle oi du rey ite regehir 
E t sa gͣnde proeche qui ie ⁊ fait a crerair 
a mours de ses u̾tus le ds si assahie 
Q uelle mue couleur ⁊ prent a i ressalir 
L a le fist bõne amour estre ensigñt desir 
Que elle ne se sot ꝯse paist maĩsenir 
p at bne chamber ere se fist elle a couurir 
a mours le fasoit taindre ⁊ souuẽt apalir 
l ime fois se fant b̾lanche lantre le fait noirctr̃ 
pꝰ selieue ⁊ recouche ses est̾us ba omirir 
B erbe ne poet trouuer decoi se puist garir 
e st il donques si prex a il le cotps si fier 
Q ue ie boꝰ ai oi ⁊ dire ⁊ retraitier 
M a soer dist li royͥs saud̾. bien puis antorisier 
d une soele parole feroit on .i. millier 
e ncar ne porroit on trop loer le princhier 
Q uant linamonde lot dont le prist a drechier 
pͥ uis li a dit biau frere ne me uoeillies noie 
C huis dont boꝰ ꝑles a il pom̃t de moullier 
elle soer dist li roys ꝑ mahon ie ne sai 
Se li roys a moullier onkes nẽ demandai 
pꝰ leust a mahõmet qui fait le rose en may 
O ne li roys band̾. eust le sien coer brai 
E t amast mahõmet otant que ie ferai 
s i bausist espouser urẽ corps noble ⁊ gnp 
C ar noꝰ en baurriẽs miex cest ce que ie biẽnsen 
s ire dist synamonde iil ne lespouserai 
s il ne renoie dieu ob̾es iour ne amai 
m ais se malion uoeilt croire uolẽtiẽr lamerai 
d elle soer dist sand̾. ore tost mauisai 
O uamours ÷ se a̾tu uoꝰ ot mis en esmai 
n rere dist synamonde ie me racuserai 
s achies que pour che mal maintenat entrãbla 
ꝑuamonde la belle auoec son frẽ fu 
I aont debaud'̾. maint mot ramẽtu 
S ynamonde entendoit moult uolentiers largu 
C ar amours lauoit si espris de sa u̾tu 
suelle ne se sauoit ꝯmet̃ sait maĩtenn 
s e ne li stet la belle ꝑ cui mander salu 
En che point fu la belle au gent coips elleoe 
E cli. frere st̾ tichement pourueu 
d elom artilleriẽ dont seront deffendu 
O riner font es fosses ais tel bille ne fu 
deser lat mł̾t large ⁊ estendu 
Q iaite du flũ iourdam a ꝑ dessous courru 
d ellus cheste ruuere a che pont qui forat 
i auoit xxx. tours le niere oton beu 
griaideleites ⁊ bien apercheu 
ne tour estoit sus .i. tothier a 
dao 
H aute fu de murage de mait̃ qillel cormi 
E t couuerte de coeure ⁊ de laiton batu 
Rignour cheste chite qui miekes est clamee 
Ca u les bers rochebrime estoit abirõnee 
Gout sans. hrlm dont il fu courõnes 
a le uoie chest mis ⁊ o lui chest barnes 
Q iui fu corb̾ li bnus roy̾s hõneres 
Suie mons de sezille ⁊ ses cousis tangres 
di ue de tabarie l tassaus natures 
u aud̾ de seboint ne doit estre oublies 
E t sixxx. bast̾ qui ml enrent fiertes 
L ie resques du pny ⁊ de matran de les 
B aud̾ cauderõs ⁊ harpins li menbres 
D ans pieres li ħ̾mites ⁊ li riches barnes 
d erers miekes sentont les gnͣs cheiĩs feres 
M lt̾ estoit li barnages formẽt entalẽtes 
dochure sarĩ.les glontons deffaes 
E t dabatre leur loy qui ne mault .iii. des 
Tant sesploita li os dont boꝰ oi aues 
q uil ont mieke reue dont bõne est le chites 
d es .xxx. tours choifirent qui furẽt ai. les 
C ouuertes de latton acombles elleues 
d iex dient crestien boms roys ou noꝰ menes 
N arons pas cheste uille les iours de nos aes 
O r est che li plus forte ꝑ foi atoꝰ costes 
q ui soit en paieme en toutes roiautes 
I hrłm ⁊ atre ⁊ furtre ꝑ deles 
Ni e ꝯquesterent au prẽdre .ii.d̾. mõnaes 
u ers cheste noble uille ou tenderõs nos tres 
I a narons ꝑ ai aut ches sarẽ mates 
Qͣ nt li toys ior son poẽple qui estoit efstaes 
p our chelle forterelle dont uoꝰ oi aues 
s ia a dit sire diex qui poͭ ͦ noꝰ fu penes 
e nroie moi tel grͣe que mes riches larnes 
pͥ iust ꝯquerie de mieles les cours ⁊ les fosset 
C ar ains ide mourai Iusq .uii. ans passes 
q ue ie ne ꝯquiere tels en est mes penses 
a une lieire pres sest la mut hosteles 
Et chil de miekes ont ꝑ tout les pons leues 
p our deffendre la uille sest chastũs aprestes 
An le chite de mielies estoiẽt li .b. roy 
Chastũs apeilloit noblemet̃ son ꝯroy 
La belle synamonde qui puis crut en no loy 
Pͥ ourłe roy baud̾. estoit en gnͣt effroy̾ 
Et qnt elle oi dire ꝯ aroit le tour noy 
C ontre les crestiens qui st̾ de bõne foy 
d ie fu a son coer plus que dire ne doy 
s i dist qua band̾ qui fu de bel arroy 
F era nõchier ses maꝰ queelle sem poͣ ĩdoy 
Et miex uoeilt morir q̃lle nait esla noy 
a ubon roy̾ baud̾. le frẽ godefroy 
De la belle lairai biau doꝰ seigno ͤ .i. poy 
De la gent dieu dirai qui st' de bel arioy 
Cõmẽt allisent mieles dont haut lt li m 
rengent testiẽne ordõnẽt lor chẽbiaus 
.I. Ilb. 
Iour aleassir miekes ou moult a dechastias 
L uiemõs ⁊ tangres qui les coers ont loiaus 
s ent souuerain de lost on les ast marissiaꝰ 
q̃ lil bont deuant les autres armes sus les cheua 
Et ordõnet᷑ le siege ꝯtre lal les praiaus 
L achite a lirrõnent les portes ꝯmunaus 
l a deliuererent plache a nobiles uassaus 
Li bons roys laud̾. se loga ꝯme isuiaus 
a ules uers rochebrune la uille empereaus 
d euant le pont de fer qui fu espetians 
f u tendue sa tente dor en fu li põnaus 
Ou paueillon auoit .xu. portes roiaus 
⁊i estoit mie de toile bins enfu li chẽdaꝰ 
L i toys ⁊ si laron ⁊ ses nches ꝯsaus 
F u arines sus le chap̃s ꝯme pr̾ex ⁊ iłmaꝰ 
E t li roys esclaners fu en le tour roiaus 
a uoec ses .iiii. frẽs qui les coers ont loiaus 
Et si fu syna monde dout li coers estoit biaus 
⁊ ot plꝰ belle puchelle ne plus espetiaus 
p lus gente ne mieꝰ faite en ues .i. heritaᷤ 
d a belle sapoia ꝑ dessus les crestiaus 
Et regarde le siege ⁊ ꝑmõs ⁊ ꝑ laus 
B ien ibausist auoir mis e .iii. chastiaus 
Et elle puest uir le roy qui pas nert faus 
M ais li roys esclamars ne prisa .ii. aux 
Ml't maneche le roy qui estoit bons ⁊ biaus 
A hi chetis dist il auẽ toꝰ a de chẽbiaus 
I e ne boꝰ pͥse me palissant .ii. nc̃ uiaus 
i e uoꝰ irai beoir ais quescouse solaus 
d ont filt les cors bondir dont bons fu li metaꝰ 
a rames ⁊ busmes olifans ⁊ monnans 
s air sal mberent ⁊ mõtent es cheuaus 
L es larcl es ens es poms les estus a labiaus 
S audomies ladonba li nobles roys isuiaus 
E t iure mahõmet quil cieioiẽt entrians 
s il encontre le royꝰ quilitot ses reuiaus 
Q ua lui uaurza iouster pour tolir ches chẽbiaus 
s ynamõde la belle adoisboit les lassaus 
a son frẽ lacha unes plates royaus 
Q t li aida aussi a metre ses camaus 
s e li dist biaus doꝰ fãs qͣnt benes es praiaꝰ 
S e baes le roy si li u̾utres afsans 
E t se li dites bien dous fud naturaus 
q ue sil uoelt renoier toꝰ noꝰ dieus infer naꝰ 
Et aourer le loy que dõna iupitans 
q uil ara temprement douche anne loiss 
Tand̾ fu armes ⁊ bien ⁊ richemẽt 
il uient au pont de fer ou mlt' auoit de gent 
a uoet ses .iiii. frẽs cheuauche noblement 
Et maneche le roy qui ꝑ son hardemẽt 
A oquis rochebtine ⁊ quanquul Iaꝑen 
L estrie a sesfrẽs faites. ꝯ moi uengemẽt 
d e chellui qui a tort a pris mon tenement 
d ist li roys esclamars aufier ꝯtenement 
I a li roys baud̾. qui tant a hardement 
N e retoura anere Ie le sai uitiement 
C ar chastus lour ferai a lui tournoienef 
d ont issirent de miekes les lameres a uentꝭ 
s us les champs soide eret bien ⁊ hardiemẽt 
E t li roys laud̾ acui surie apent 
e stoit dessus les chap̃s rengies mlt̾ sieremẽt 
e ntroes que li pluisour fisent le logemẽt 
g ardoient le chite 9 nẽ isse noient 
m ais qͣnt uirent le poeple qui denoit ensemẽt 
D ont le mist en contoy deuant euls fieremef 
e ntroes que li pluisour fisent le logement 
s uiemons de sezile o tait gre son parent 
u a contre sarr̃ qui uienent radement 
d aud̾ de sebourc an fier ꝯtenement 
E t si .xxx bast̾ le fieuitent tangremẽt 
E t li roys cotb̾ on oliferne apent 
di ues de talatie ua ꝯduisant sa gent 
d ieresques du perxꝰ ꝑ son bon essient 
E t tout li hant laton dieu qui ne ment 
d a peussies deoir maĩte trope gent 
a raines ⁊ momaus Isõnerent plus de cent 
L i dux harpm̃s de bourges sen la pͥ̾mieremẽt 
C ontre les sari faire .i. tournoiemẽt 
N e fu pas .i. tournois ꝑ ellmoiemẽt 
Enchois fu pour ochire li un lautre a tout mẽt 
ar deuant le chite qui miekes fu camee 
i ugnͣde la bataille ⁊ fiere la mellee 
e nchois car on eust mille rente leuee 
Cõmencha li debas a chelle matinee 
l i du. stere paien Imamẽt gnde huee 
I l keurent ꝑ acort chastũs te noit lespee 
Et une forte targe a son col acolee 
E sclamait ua ferir sans nulle demoͬee 
I. gentil cͥ estien defrãche hõueree 
A rmeure n uault mie põmepelee 
s us le senestre espaulle fu lachar atamee 
d e branc li emban ꝑ dedens la cotee 
m ort labat du chenal sen amne soit sauuee 
t aillifers la ferir eurart de pierie lee 
a uoec qnr̃mi leruite auoit le met passe e 
ami le haterel est li espee entree 
l e test li afait uoler bne agambee 
m arbrũs refier .I. autre ꝑ b̾tu esprouuee 
d e cheual ou il fist a le teste topee 
l i maistres est uerses pꝰ nẽ fist relenee 
e ctor de salorie a le lance aualee 
.i. chle en fiert ce telle randõnee 
32 
ichierli ẽbina : ꝑ dedens lesquiuee 
e maistre ⁊ le che ual abat en bue pree 
D ont uint saud̾ qui ot le teste armee 
f iert tybant du roson̾ le bie en a ostre 
E t puis sest estries a ml't haute alenee 
U r cha roys band̾ ficr de pute prouuee 
u engier me beil ãtoi sans nulle demoeͬeͤ 
D e chou q̃ mas a tort ma chite desrobee 
r ochebrime que iai mlt longement gardee 
B ien a le nches roys le ꝑolle estouree 
L ors est benu a lui sa la iouste affiee 
a hastũs saisi lelanche de fraisne bien planee 
L i I. bint ꝯtre lautre poignãt ꝑ mi le pree 
i doy royͥ sencontrerent si fort a ce matin 
Qd es lanthes qui st̾ roides si fierent ꝑ engien 
is hastũs asõ poom sans tenir chief encłi 
ĩ bens roys de surie ꝯ damoit lauduin 
a si bien assenet le fort toy sarzasm 
Q uẽ lestu de son dol mist le fer acherin 
S i que tout li ꝑcha le hauberc doublẽtin 
L es plates lauaneton qui baloit maint flori 
E t li passa tout outre le chemise de liñ 
Q us ou corps le nauca mais son corps mist sonuͣ 
p our eslongier le cop de lachier poiteuin 
¶ he tensa rop saud̾. de mort a che matni 
N on po᷑ qnͣt li bons roys les leua du ronchin 
.uiiii. pies ensus le geta ou quarin 
E l cheuaus senfint sans tenir droit chemin 
D ellus le roy sand̾.es benut baud̾ 
i a li trench̾ast le chief a son branc acheri 
dͣ ut li rorͥs li esdrie merchi pour apolmn 
s ue roy̾s de surie entendes mõ latin 
O r ne me ochies mie ne me metes a fra 
I usqͣs a tant qua luꝰ ami dit mon destin 
C at ie sui messagiers ꝑ mahou Iumelin 
.l le plus gratieuse conques beust de um̃ 
C hest ma soer syuamonde alu corage enterin 
Obles roys baud̾ distꝰ saud̾ li ro̾o 
L aissies me apoꝰ pler .nii. mos ml̾t cout tois 
S yuamnonde maloer qͥ tat᷑ a les crins bloĩs 
a tant oi de uous̾ recerder biaus esplois 
S o renoier poles ihũcris ⁊ sa crois 
U ous aueres son corps qui est ⁊biaꝰ ⁊ drois 
s nsi lestrtis mandelle ensaluant .C. fois 
  uant roy̾s haud̾. eutendi le grigois 
d ors b a respondu briement a haute uois 
mand̾. leues sus bien entens brẽ bois 
P uis questes messagiers dont nest cemne drois 
S ue ie plus hꝰ mesface qui uaille.ñ. tour nob̾s 
iles boꝰ ent arriere franc chłr̾s courlors 
me dites uysoer qui tant a les crins bloys 
t laissier ur̃e loy ⁊ Iłim aourer 
C ar de faus traitour ne se poet nuls garder 
saamars qui fu roys de miekes le mnaionr 
s e ꝑti de son frẽ sandome la machour 
C ourechies ⁊ dolans mlt estoit plains dironr 
i l demande unelance ou de fraisne ou dãbour 
a mandans li bailla fiex dun noble seignour 
E t li roys esclamars est entres en lestour 
E t a beut le roy ꝯtenoit a mẽlliour 
Q ui sus les sarĩ frapoit ꝑ gnͣt uigour 
C orb̾ doliferne le sueui toute iour 
u ues de tabarie kains nama traitour 
s and̾ de sebourc ⁊ si bast̾ dõnour 
⁊ uiemõs ⁊ tangres qui tant ont de lalour 
B ichꝰ li restoires cui li ie ys fist semoui 
C ar il li trouua rochebrune ⁊ la tour 
C bil se fie̾rent es tars ꝑ si gͣnde sauour 
p lus desirent dochire le poeple paienour 
q uamans naiolente dedame auoir lamour 
s ien samble crestiens que p᷑ chelle laboies 
pͥ oeent des chiele auoir le grate ⁊ le douchour 
O r loit on renuer le chiecle chiastũ lour 
C a maĩtenãt aroient trop plꝰ chꝰ li pluisour 
u õne fin en tanerne ⁊ le paste du four 
Q uaptes lot mort auoir le s̾ trosne maiour 
u elle gent douient bien estre apelet pastour 
ar le gͣnde bataille le acourant esclamars 
Et fiert .i. ccestien qui at anon gerars 
p outes ses armures in balent .ii. flarars 
m ort lalati at̾re ꝑ dencosce les sars 
r oys laud̾ demande . qui est chuis achopars 
q uẽsi as siens de trenche testes gãbes ⁊ bras 
s ire bien lo sares dist hues dedamas 
q ue ne me ꝑtirai ne delan ne des mois 
N e lamais en ma bie lairai ches t̾rois 
s ãrai ueut son corps ⁊ tenu ꝑ les dois 
Et lasie sa bouche du tout a mes boiloirs 
E t se plus li ꝑuis faire de banter nest pas drout 
Our lamour so̾namonde ot saud̾ deport 
C ar li roys baud̾. leust maĩtenat᷑ mort 
s e de cheste puchelle neust dit tel recort 
L i roys point le cheual ta ferir meliõrt 
.i. paien net daufrike qui mlt ot le corps fort 
Et li roys le feri qui tellement lestort 
Que du cheual labtt ⁊ li roys a droyt pors 
a mena le cheual au plus tost okes pot 
S and̾ le dõne qui point de cheual not 
Et li roys mionta quadont mie ne dort 
d e cheual esporonne sa fait le sien ressort 
e nrers ses .iii. frẽs qui ml̾t st̾ de gnͣt port 
e sclamars uint a lui se li a dit .i. mot̾ 
f rẽ ꝑ mahõmet on roꝰ tenoit po soit 
m ais a sage uoꝰ tieng qͣnt tenit ne se pot 
U o corps contre le roy quorains ferir uoꝰ uols 
Q ue tumer uoꝰ laissastes encoste che regort 
u o teste ui en t̾re a guise de chiuot 
rere dist esclamars estoit chou po᷑ioner 
⁊ que de brẽ cheual toꝰ ui ore tumer 
Q uant sand̾. loi en lui not quairer 
U ors li a dit biaus sire laissies uo rãp̃rosner 
m ais se uoꝰ Icuidies ꝯquerre ⁊ pourfiter 
s ales au riche roy la iouste demander 
i e boeil q̃ me fachiẽs a fourques encruer 
s e boꝰ ales au roy unelance Iouster 
s au p̾mier cop ne fait ale che berser 
e tboꝰ ⁊ bo cheual coi quil douue couster 
s aud̾ dist li roys puis boꝰ biẽ estouter 
m ais ie nẽ creroie hõme qui soit de cha le mer 
c ar iai este maint iour a Iouste estorẽt 
E t behourdet aussi as plus fors bacheler 
d e toute pareme si lons ꝯpoet aler 
m ais on ques ne tcouuai. sar̃ mn estler 
N e roy ne amachour tant fesist a doubter 
q ui du courant destr̾ me peust remuer 
O r me boles che roy poꝰ le meilleur porter 
q ui soit en paigne ne mipuis acorder 
s irai enconti lui maintenãt behourder 
Mais ꝑlefoy que doy mahon mõ dieu porter 
s e ie le puis a t̾ce de son cheual rerser 
A tous les iours du monde uoꝰ porres biẽ bãter 
q une roie de f̾re nares a gonuerner 
d e mõ frẽ g̾mam ne uoꝰ daurai claner 
e t ore ⁊ autre fois me uoles tãt loer 
r aud̾ de surie ie ne sai que penser 
q ⁊ fugas gnee gertn stoi 
p our le ropͥ assener a enteset les hra 
Li bn encontre lautre ua lelance alaissant 
s stiamars roys de mielies haletab̾ essenant 
M ais li roys baud. portoit si gnͣt ꝑthant 
D ont il a conlieui tellemẽt lamirant 
D esseure le blason en lespaulle denant 
a ssena estlamart qui ot bon iaserant 
Li roys auoit le corps si fort ⁊ si poissant 
Q uẽ toute paiernẽ nauoit hõme li grant 
s il auoit bien arme dun aqueton pesant 
E t ꝑ delleure auoit resti .i. iaierant 
E t une platas fortes de lonurage galant 
L i dux li arpins qui tint a bourges gnͣt hõnour A ins li fers delalance laud̾ le poissant 
C best li aisues des frãs poissans est ses estas 
E stlamars est clames des nos des mors gͣnt tas 
Il tient mekes le gͣnt ⁊ la chit de laudas 
l ui .u ͤ. des frẽs se nest me couars 
C hest li plus fiers paiens dessi qua orbendas 
f ant baĩt le bie on corps la chite naueras 
D ist li roys baud̾ Roy que doy̾.b̾. thumas 
g irai a lui louster se diex sauue mes bras 
l ors seisi une lanche li roys ilnel le pas 
E saamars le uit̾ bien aprester son harnas 
il abaisse le lanche plus grosse fu cuns dars 
U ers le roy̾ baud̾ qui pas nestoit musars 
a brochiet le destrier qui remue les ars 
a n col li fa poses .i. moult fiers fors taleuas 
I l abaise le lanche ⁊ le mist toute bas 
E t li ioys buid̾. li uenoit ⁊ gnas 
Q biẽnent le doy roy ensamble behourdant 
a clie quil le feri ba se lanche bristait 
do 
Ni ẽpira armeures ne le corps du soudant 
m ais li roys le feri tellament en ioustant 
Q ue le roy esclamart ua si fort encontrant 
Q ue lui ⁊ son desir da a t̾re dersant 
d itors chei p̾mers dessous sen aufferant 
l a fu a tel mesthief poi quil ne ra morant 
Et li roys baud̾ sen ba outre passant 
Et a traite lespee au iong dor teluisant 
E sclamart cuida biẽ ferir ouchief deuant 
m ais il a assenet le chief de lauferant 
u lus de pĩmere demne mist de dens le tausant 
A tant es biꝰ lenu le bon roy corb' 
U uon de talane qui a prisier fist tanit 
ds and̾ de lebour ⁊ trestout li enfant 
⁊ uiemer ⁊ tangret ⁊ maint pͥuche uaillãt 
e sclamart assalirent qui umebes la cistat 
g aillefers ⁊ sand̾ Iuienent a courant 
e cter de salorie ⁊ marbiũ le poissant 
xͫ. sariͣ.bont auoec erils menant 
R oy̾ esclamart lor frr̃ uont si bien ꝯfor tant 
s ue remonte lont bien sus .i. destr̾ courant 
E tͥli mys esclamars ualestour gerpisant 
a .5. arbte est uenus sus .I. pre uerdoiant 
i uoec est destendus ne pot aler auant 
d e cons ot defroilliet mahõ ua renoitrot 
C ar ml't sentoit lon corps traueuies ⁊ ⁊ elau 
a tant es boꝰ sandꝰ qui le bin estriant 
ff rere ie fai .i. sac a porter .i. sergant 
A u coi nꝰ bouteres. baud̾ maĩtenant 
ire ropͥs estlamars dist saud̾ li fiers 
Ou est roybaud̾ . qui taut af̾aities 
i e pensoie ml bien que uoꝰ labateries 
l ies sui ꝑ mahẽmet que si biẽ sui tergies 
T ancost leroit pendꝰ se ccoire mẽ dolies 
d ist ħi moellam ꝙ suoor i mi 
 
Se iai este b̾ses boꝰ le fustes p̾miers 
Ie uoꝰ pͥe biau frẽ qua ce besoing maidies 
c ar ie sui durement dedens le conps blechies 
N e sai a coi il tint nai este detrenchies 
De la gent baud'̾. qnͣt Ie fu trebuchies 
R ni si fort assalis se uoꝰ ne menssies 
s ecourut uistement copes me fust li chies 
Or en sot mahõmes loes ⁊ graties 
q uant ien sui estapes sans estre mehaignies 
p̾ lus poissans est li rays que boꝰ ne me disies 
I amais mn iousterai fais en est li marchis 
s ire se dist saud̾ orains ne mẽ creies 
S achies quil ꝯqueria noꝰ t̾res ⁊ noꝰ fiẽs 
ant fist toys esclamars a le hardie chiere 
Q uil en fu reportes dedens une litiere 
p ar ui le pon defier ale porte pleniere 
e u li roys remenes ꝑmi le charniere 
E t pꝰ en lu portes ens el palais depiere 
s yuamonde sa soer qui tant fu droituriere 
q uant uit roy esclamart qui fu en tel hasqͥere 
d ont li ba estriant a bois clere ⁊ legiere 
pꝰ rans roys qui uoꝰ amis ensi faite maniere 
a che este li roys baud̾. brache fiere 
O il boir belle soer le male mortle fiere 
C ar chest li plus trueus qui delespee fiere 
Et li plus biaus en armes par deuant sa bamere 
q uel ou mõde soit regnãs ne deuaf ne denere 
i l ne fiert chlt quil nabate en lourdiere 
f rere dist sy namonde uoꝰ faites maise chiere 
q uant du roy baud̾. saiies biẽ le mamere 
f olie fu daler pres de lui na costiere 
B ien boꝰ disoit saud̾ du fort roy le maniere 
ri auoit plus hardi prĩche en t̾re nẽ ruuere 
Pͥ lus preu ne plꝰ poissant dessi iisqua bauuere 
m es frẽs disoit uoir sans pensee bregiere 
u ous ne b deues pas dõner de loꝰ lasmiere 
uant li roys esclamars ot sa sorour ꝑler 
  eli dist bele soer laissies moi reposer 
C ar feme ne se doyt me ensi enblauer 
d e dire ne sauoir in ades eq̃uester 
C hon quil auient en g̾re qnͣt bient au retourner 
a les ent endocambre ꝯ bos dames iouer 
N e du roy baud̾ ne boeillies ramenbrer 
s il ma fait bilõme ielen doi marõ amer 
m ais de pler de lui ne boꝰ poes tauer 
Dont sen ba lynamõde le puchelle a bis cler 
d i amour baud̾. le fait se demener 
Q uelle nestet ꝯment senponia ꝯforter 
Et saud li roys ne se uolt arrester 
I l est issus de mekes pour les siens ꝯforter 
B aĩllefier le sien frẽ uit auropͥlehourder 
O ui bengance boloit desclamart demand̾ 
M ais li roys baud̾' nele tolt deporter 
a is li ba de salance tel horion dõner 
Q ue lui ⁊ son cheual fist en .i. mout uerser 
e ctor de saloriẽ la aussi encontrer 
B aud̾ de furie li la tel cop donner 
D une espee a .ii. mains qͣnqͥlnot radõner 
sus le chiel du cheual uolt li brans aualer 
d e cheruele en respant le cheual fist tumer 
E t li roys est cheus ams quil puist releuer 
i binrent rrestien pour sa teste coper 
M arbruõ ⁊ roy saud̾. le ꝑchuirẽt biẽn dler 
a x paiens bont marbrun biseter 
d a peussies beoir .i. estour demener 
s i gͣnt ⁊ si orible . qͣnt uint a lassambler 
C onques de si tres gͣnt noi nulz a ꝑler 
T ant furẽt eframni ne sẽ peurẽt seurer 
l a beissiẽs maint pog̃ maĩte teste coper 
d s̃ mort desseure lautre trebuch̾ ⁊ u̾ser 
E t ches cheuaꝰ fuit sais maistre remener 
C hiaus qui st̃ abatu raenchon demãder 
D e maches ⁊ despois dont lũ lautre espeter 
Q huis qui est abatus ne se poet releuer 
l i rops faisoit ses cors ⁊ bondir ⁊ sõner 
E t sarr̃ arames ⁊ olifaus cornet 
Q ue la t̾re enfasoient retentir ⁊ croller 
d espees ⁊ des brans les deissies capler 
Cbe chamble de la noise ꝯboist .i. bos coper 
e nsi se maintenoient po ͤ lũ loutre tuer 
c restien st̾ lion sarĩ s' sengler 
C hastũs endint̾ de soi Ifist tan aloer 
C on ne steust ce lour a cui le pͥs dõner 
f ors au roy taud̾ qui les poys fist uerser 
C huus est crait p̾tueus ꝯ doit regmand̾ 
l e poissance de lui a tous bons recoider 
u uiẽmont ⁊ tangre ne doi mie blasmer 
di uon de talanẽ le gentil bacheler 
N ele roy corb' . ne doi mie oublier 
B aud̾ de sebourc Ifist tant a doubter 
q uil fist ⁊ se poissance sar̃ reculer 
D ont le pris li dõneret᷑ t li p̾nche ⁊ li per 
e t tres dout l dist on sil pooit taf regner 
q uil neust pom̃t deroy outre le rouge m 
c on li feioit courõne dessus son chiet porte 
U aud̾ de selourt fist maĩt bon uasselage 
i mlt regna rassãmẽt li b̾s en son eage 
S i fu roys possessans de la t̾re sauu age 
i a nẽ eust ꝑdut balissant une targe 
s ene fust li meschies quil abint au larness 
p le mort de tangre ꝯ pendi ⁊ ouirage 
e coi le g̾re mut outre outre .m̾. dulinage 
isi ꝯlpꝰ orres ꝯment cũ poi atarge 
t ant fisent crestien en chelle mut cmbrage 
ue Iusqu pont de fer qui fu lus le riuage 
R eculerent paiens qui finent plaĩs doutrage 
a urentrer ꝑ dedens rechuirent gͣnt domage 
i .iiii. roy estoient dolant en leur corage 
M arbrũs ⁊ taillefers ⁊ saud̾. laufage 
s t etlor qui tenoit salorie en seruage 
C hil garderent la mnt deffendant le treuage 
i usqua laube creuant furent dessus lerbage 
N e se daignet ret᷑ͣne dont pas ne furẽt sage 
C ar laidement ꝓdirent paien ꝑ leur outrage 
p ont des plus souffissans qui st̾ deleritage 
an̾ st̾ rentre ꝑdedens le chite 
sont le porte fremee li pont furent leue 
E t crestienst̾ aruere retourne 
s ont le uille assegie tendu furent li tre 
a sses pies de la bille st̾ nogẽt ostele 
d elogeᷤᷤ ⁊ daucukes Iauoit a plente 
Et li sariꝰ sont courechiet ⁊ ire 
a .i. ꝯseil en sont tout li .u. frere ale 
p our deuiser 9ment garderont lor regne 
s ont au tour de la uille moit gͣnt engiẽ leue 
E stours st̾ espringales tͣiant ꝑ poeste 
E t no trestien ont mait engien carponte 
O nchois car il eussent deuant .i. mois este 
f urẽt .xl. engien ⁊ fait ⁊ ordene 
qui getoient caillos afoite ⁊ a plente 
Ensi ꝑ deuant miekes sont li noamase 
P our uiure ⁊ po ͦ morir ont le siege Iure 
iekes fu assegie alentree dauri 
Que le tamps renouuelle ⁊ quamiẽ ⁊ ammi 
L eprendent gaiẽte qͣnt li pre st̾ flouri 
a ucant de loseillon dont il st̾ resioi 
e n ichelle saison seigneur dont ie boꝰ di 
f u miekles apressee .iiii. moffet deun 
q ue dedens che tempoire ꝑsõne nẽ issi 
N e pour bien ne po᷑ mal ne mentra aussi 
Et en che tamps seigneur dont uoꝰ aues oi 
dint enlost crestiẽne droit ꝑ .I. samedi 
l a moullier baud̾. le p̾nche seignouri 
G argalie la belle auoec son fil aurry 
P il le rop baud̾. car il engenui 
Ot est che gns m̾eilles qnͣt de bon sanc issi 
C ar chestoit li pirẽs kais de m̾e nasqui 
O nques nama prodome ne hũ ne serui 
E t sestoit si tres biaꝰ ꝯkes nul ne choifi 
p lꝰ belle creature ꝯme le cotps del 
L i roys fu mlt ioians nnt sa moull̾ genti 
U it benir dedens lost asses le ꝯioi 
E t li a dit ma dame pour coi uenes boꝰ chi 
s aues laissiet la uille on ih̾c mort souffri 
C ͣhe est ihrłm que mes corps amne si 
R rans roys dist la royne ꝑ dieu ie uiengãti 
p our ce que ie ne sai saues besoing de mi 
N e loeil quẽ ma deffante uoꝰ enames autrui 
s i faitement que dame doit si̾ur son mari 
C ar a ce que ien lieng ml̃t porres estre chi 
s i que moult tost porues mõ corps metre en oubli 
d ame che dist li roys estre ne poet enfi 
C ar ie ne sai pushelle Iusqͣu port debrandi 
d at̃ soit belle ne boñe ne de hant lieu ansfi 
a cui issir bausisse ⁊ ueinst auoec mi 
Ii a autre de uocorps nara de moy lotri 
a dont tunt court plenere li roys dot᷑ ie uoꝰ di 
ꝑ our lamoͣ la royne difsnerẽt auoec lui 
L i baron chlr quil ama ⁊ cheri 
C orb̾ doliferne ⁊ bers ians dali 
d ues de tabarie aucorage agenci 
g angres ⁊ buiemons qui estoient am 
B aud̾ de sebourt au corage bardi 
si fu blanche sa dame qui le corps ot ioli 
E t si .xxx. bastard qui futent seignouri 
l a furent li baron hõnoret ⁊ serui 
d e che que bon lot lu ⁊ qui lor abelli 
C ar qui a de lauoir il a mlt bien ꝑti 
oult fu gnͣde la feste dedens lost laptifie 
Ca surent a seiour biẽ .eu ͤ. aꝯplie 
E t .ii. mois ⁊ demi laus auoir en baie 
p ins adient quelclamars qui tat᷑ ot leig᷑noie 
d ist quil se bengeroit du bon roy de surie 
s es frẽs fist armer ⁊ se gͣnt ost lane 
l a port fu ouuerte ⁊ bien desuenoullie 
Et li pons auales qui pendoit a poulie 
ꝑ mi le pont de fer ont leur uoie aqueillie 
m ais li bon crestien cui ih̾c beneie 
s alerent adoufer aussi dautre ꝑtie 
s eigneur che iour iot maite trõpe lõdie 
m aant cor maĩte busme dont li bois su oie 
u ue lataille maine hues de calarie 
C orb̾ colilerne. apres lui lauire ome 
B and̾ de sebourc ot le tierte en bailbe 
t angres ⁊ biemons tout dune ꝯpaigne 
m enerẽt le quat̾ie tout dune ꝯfaigme elaõ d̾ ma 
E t li roys la apres osa cha cbeualtie 
E t sari uenoiẽt ꝯme gẽnt est 
E t synamonde estoit en le cour 
ãteillio 
 
Au haut dois di dongon fu la bielle apone 
d oit lost des cresuiens qui bien estoit rengie 
E t ꝑchoit lestandart qui de fmn or flambie 
O u diex fu figures en crois ꝑ estudie 
l a lance ⁊ luroy . ⁊ le uierge marie 
e stoit en lestandart qui au soleir ombrie 
pꝰ oissant ⁊ u̾tuens a chiere ressongme 
d a dame en appẽlla .i. hyraut de surie 
a mis ne me cheles car mes corps boꝰ empͥe 
e st k roys baud'. en chelle ꝯpaignie 
O il dame dist il car ie le uꝰ affie 
Chest chuis biaꝰ chłrs tant ꝯlichius toͣme 
n ia tel chlr ne tel barõme 
qͣ nt la belle lentent tout li sans li fourmie 
pͣ our lamour baud̾ fu en tel ialonsie 
q ue petit se fali qualal nest trebuchie 
ynamonde la belle qui fu soer a .u. roys 
CEstoit lassus as estres du palais magmois 
e t boit des crestiens ordenet les ꝯrois 
E t uenir pas pour pas assalir les turcois 
D ont pͥe mahõmet que laud̾ li roys 
N e puilt estre en bataille mors mochis toꝰ frois 
a bi dist elle amis des humles ⁊ courtois 
u eriai ie dont ia leure lanee ne le mois 
q ue ie puisse baisier urẽ bonche une foĩs 
E t bocorps acoler dont le miens est destrois 
e nsi disoit la belle qui damours sent les plois 
E t li assaus ꝯmence en mi le sablõnois 
a lassambler des lanches ifu gns li esfrois 
c restien uont criant le sepulcor ⁊ la crois 
s air̾ trient miekes qui forte est de murois 
l ase st̾ assamble a bons brans bienois 
d elanches ⁊ dedars de saussars ⁊ despois 
E t de luitier au bras de uerser palefrois 
E t ferir de coutiaus ⁊ traire dars turcois 
d es batailles sassamblent ꝑ dessus le marois 
Q ui ueist laud̾. qui de surie est roys 
a batre ⁊ reuerser ches sanꝰ grigois 
d ien penst dux ⁊ croire que gͣnͣs fu ses pooirs 
C orb̾ doliferne la ferir demanois 
.i. paien a clamoit aquilant laufricois 
F outes ses armeures i ualent .i. tournois 
m ort le rrebuche a t̾re lors crie a haute uois 
S lepulcre or auant chłr i⁊ bourgois 
  n mal an stͥ entre sarr ⁊ turtois 
N ous arons lot chite ⁊ lor bille a nocais 
N oient nelor laura deffence ne berfrois 
L ors reseri .i. autre si quil bront les plo 
Ou haubere iaserant une pãme ⁊ .iii. dois 
l i uist lachier en char qui trenchoit q̃ rai 
l e bras li a trenchiet a ferir lautre fois 
di ues de tabarie en ochist .xx .ini. 
u aud̾ de sebourt ifiert a grans esplois 
D uiemons ⁊ tangres a bous brans biẽnois 
g renchoient sañ ⁊ les maĩs ⁊ les dois 
e sclamars fu dolans tant fu ses coers dest 
q uil nestet ou aler po᷑ tengier ses smnois 
eignour ꝑ deuant miekes sus les lans 
O Giloient sarr̃. ꝯ ot mors ⁊ ochis 
a tant es loꝰ ector qui tant fu posteis 
d un gͣnt espoi deg̾re qui trẽchoit a deuis 
O uil posa a se selle ꝑ les he dor massis 
u a fetir en ioustant aliãme de paris 
O utre mer ot este .xiiii. ans a ꝯplis 
l i roys ectors le fiert ꝑ deuat᷑ ens ou pis 
l i estois fu trenchans li cos fu bien assis 
L i haubers quot restu fu du cop desartis 
l e pointe de lespoy ales adous mal mis 
d e fiẽ ⁊ le põmon li trencha sas auiõ 
m ort labati sit̾re que sous nẽ fu ois 
l ame emportẽt li angelelassꝰ en ꝑadis 
O u iaͣmais nẽteria manuais coers ne uus 
Actor de salone fu plaĩs de hardement 
i l derompi le presse ml't ochit de no gẽt 
E s boꝰ le toy marbrun siuder ꝯtenemẽt 
D une espee a .ii. mains ua feribxi. Flame 
O uaboet robert de fland̾s. du tap̃ pͥmieren 
a boit passe le mer alorage ⁊ anbent 
m ais pour lamour de dieu a cui li mos ape 
n e uolt mer repasser enchois po ͤ sauuemẽz 
e stoit la demoures en doel ⁊ entourmẽt 
E t li roys satr̃ le feri tellemẽt 
R es ates du byãme li brans dachier destẽt 
e n le senestre espaule li achiẽrs se repent 
T oute ius li trencha a le t̾re lestent 
l i ame semn ꝑti au dieu ꝯmande met̃ 
l ors crie salorie li roys ml̃t hautemens 
B ien si preuue estlamaro ⁊ si sier lassãmẽt 
d une mache de fer Ifiert si radement 
C hiercles chapiaus de fe fer Idestont ⁊ desi 
s audomes si prouua aussi ml̃t nchemẽt 
B ien tienent leur ꝯrois ⁊ furẽt lougemẽt 
r endant estal a nos qui furent bõne geͣt 
D ont li tois baud̾. ot mlt son coer dolant 
d ont de .s'. sepulcre a se uois cleremens 
R icħ li restoires su plaĩs de mautalen 
our la mortꝭ de son frẽ quil noublia noiet᷑ 
S e ficet entre paiens tant esragiement 
Q ue mors est ⁊ ꝑdus chuis qui a cop latent 
⁊ pande fu la bataisse ⁊ longuement dura 
NLibons roy̾s baud̾delestour se seura 
p our enclorre pstiens le chite aprocha 
ẜ t uoit le pont de la ou .xxx. tours a 
a raprochier lestour si ꝯse rauala 
e bois dune pucelle qui au mur sapoia 
T ant le bit li robs belle qͣnt il le regarda 
Q ue pour sa gͣnt biaute tous li sans li noua 
 
aur li a hõnerer son hiãme rosta 
P uis li dit iamoisele bien ait qui uoꝰ porta 
E t bom Iour lꝰ otroit ihc̃ qui noꝰ crea 
s ire dist synamonde orne mecheles iã 
q aes uous baud̾. de builłon ꝑ de la 
⁊ frẽs godefror queracles enberba 
s il belle ꝑ dieu ia chelet ne sera 
s ire dist la royne en boꝰ biaus pͥchier a 
P leust a mahoumet qui me fist ⁊ crea 
Q ue chaiens boꝰ tenisse en me chãbre de cha 
Mais ie ne le durie ne uoꝰ en doubtes ia 
a srẽ que ie sue. mais qnͣt il boꝰ plaira 
u ien uoꝰ sarai aprendre ꝯment boꝰ uenres cha 
u elle dist baud'. ia il ne mabeura 
u oꝰ ne u tentes tine Isquatant ꝯ mara 
p endue le chite que mes corps ꝯquerra 
s nchois que men departe paien in demoia 
Ualle dist baud̾. 9ment aues anon 
Ure dist la puchelle qui clere ot le fachon 
i ai anon synamonde ensement mapellon 
i e sui soer estlamart ector ⁊ roy marbrun 
g aillefer ⁊ saudoyne qui st̾ pͥnches de non 
Et se iestoie ia la Ius enche sablon 
i e boꝰ apurenderoie une telle lechon 
L a ou uoꝰ auerzies a noter a fuison 
Pꝰ leust a mahõmet Iupin ⁊ baraton 
Q ue temsse uo corps chi endroit en pͥson 
B elle dist baud̾'. Iai en lentention 
Q ue se uoꝰ mi temes a bo deuision 
Q ue ie in sueroiẽ nulle riens sebiẽ non̾ 
s ire dist la pucelle ensement le dist on 
Nafiert que ie boꝰ le moie entention, die 
B ien boꝰ aprendecoiẽ sil uoꝰ uenoit a bon 
C õment̃ boꝰ serieᷤᷤ chi a bien courte saison 
S elle dist baud'. nay soing de tel sermon 
C ar ie m enterroie pour tout lor daualon 
A dont roy laud̾. rosta son chaperon 
i l broche son cheual mist li hiãme en son 
.d. e son chiẽf cherkelet reluisant que paon 
e nb̾s les sarĩ cbeuauche de randon 
l i roys les a en clos on ustussissent ou non 
l a peussies beoir gͣnde destruction 
Et ferir delespre maint pesant horion 
C oper testes ⁊ bras ochirze mait̃ gaston 
O ochize maĩt paien ⁊ lerser de larchon 
Chuis qui se fiẽ en fem̃e a bien coer de briton 
quant iarai le chite a ma deuision 
A dont pariai a toꝰ saus nulle sousrechon 
IAe 
d e trompes ⁊ de cors ioissies tel son 
q ne toute la chũpaigne en tentist enbiron 
p aien crient ⁊ braiẽt ⁊ font gͣnt maruson 
M autemẽt reclamoient teruagat̃ ⁊ mahon 
I i .b. roy sarĩ. qͣnt birent loroison 
q ont retraite sõner.dũ gnͣt cor de laton 
Pꝰ une fausse doie sen bont li estlanon 
m ais a chelle retraite ꝑdirent a fuison 
il usques au pont defer nisont arzeslison 
e nle chite rentrerent mais li nr̃e laron 
pꝰ ensent den lencanch̾ a forte ⁊ a landon 
g onte iour allalirent la chite de renon 
m ais elle estoit si forte entour ⁊ en biron 
q uil nont ꝯqueste qui uaille .i. espoton 
s a retraite sõna laud̾ de buillon 
l i roys est repairies droit en son paueillon 
e tl li pͥnche rebont a lor herbegilon 
Puis ne demouria gaires si ꝯ lisant trouuon 
q uen le chite de miekes dont ie fai mention 
F ali ⁊ pains ⁊ bins ⁊ toute garinson 
s i bint gͣnde fammne si ꝯ dist la chanson 
d ont forment sesmaierent chlr ⁊ baron 
M eismes h .u. toyꝰ qui furent de haut non 
Eurent pour la faime mlt gnͣde souspechon 
s i tost que la famme bint en chelle chite 
C ourent li sarĩ durement effrae 
l i au frẽ g̾main st̾ a ꝯseil ale 
C sclamars li aisnes a tout pͥmiers ple 
s eignent dist esclamars ꝯtenoit a laĩsne 
N oꝰ sõmesi endroit Enclos ⁊ enserie 
Pͥ le gent crestieñe ⁊ st̾ chitãt este 
due chaient st' fali ⁊ li bin ⁊ le ble 
l i fain ⁊ les abamnẽs ⁊ li lacon sale 
E t li melt bien auis quẽcor nõt bolente 
C restien de gerpr ne laislier no regne 
O r ptenderans bon ꝯseil ⁊ soions auise 
C õmẽt noꝰ maĩcentons bers le trestiẽte 
s irese dist saud̾ ꝯtenoit a tainf̾ne 
i e sui tout li plus ienes ⁊ depett ae 
S i coum̃t que ie die toꝰ p̾miers mo᷑ pense 
C hest pͫ che me le uoy le deẽ nchete 
Dont ne dous soument miẽ quen cheste fremete 
i urent Iadis ensamble .xxx. roy courõne 
P esques ⁊ amachouts ⁊ sondans a plente 
i a me corb̾ ou tant ot soutieute 
s erti a chelle feste .s̾. Ian en este 
e lle geta ses sors ⁊ furens recorde 
E t tout chou quelle oist erboit on auere 
E n cheste dille chifurent li sort gete 
s i seront chiendroit tout li sort ꝯfreme 
Cs restien prenderont ꝑ forte no chite 
s i en serons tont chumie ochis ⁊ afole 
Se noꝰ naluons ꝯseil ⁊ autre bolente 
M ais prenderons Ii ꝯseil tel que iarai dõne 
E t qui sauera mier si sait dit ⁊ conte 
i sons de mekes hors fer uestu ⁊ strine 
E t puis qͣnt noꝰ serons sus les chãp̃s ordene 
A che roy baud̾. arons ꝑlemente 
s i le ferons bemr en cheste fremete 
l uõ de noꝰ demourra en pleges a son tre 
T ant ⁊ si longemẽt quarons alu ros ꝑle 
Ei se trouuer poons an roy nulle amiste 
g rieires pais eu acor de ou trelu estore 
E nsi le ferons noꝰ bolentiers ⁊ degre 
E t sestre ne pooit ꝑ mille bolente 
s i soient 9 deuant li respit tout fausse 
E t se li roys nauoit ꝯseil ne dolende 
d e benir chi endroit ne noꝰ prẽdre apite 
S i noꝰ alons ꝯlatre ensi ꝯchien derue 
Eq sem deportons biuemons ne tangre 
C orb̾ doliferne ne besque ni albe 
N uon de talarie nõme de me ne 
m ahon dist esclamars qui coer ot adure 
C on nes frñs c᷑and̾ a de seus gnͣt plente 
u oscił roꝰ saudorne st̾ li fic assenti 
 
Dolant furent au coer queli taps rẽchieri 
sInamonde fu lie qͣnͣt le parole oi 
g ant en orta saudͤ que li roy̾s dont ie di 
if ist adouler paiẽs droit ꝑ.℥. m̾bedi 
l i .b. frẽ se starmez ⁊ feruesu 
ꝑͥ m le pont defer passerent sans detri 
M ais leꝰ que crestien ont chestui fait coisp 
O nt fait lor cors sonner si surmẽt sans detri 
a des deuant le bille quil ne fuissent trai 
Estoit li auant garde ache que dire oi 
D e rꝰ. larons qui st̾ amauem 
P our omenchier bitaille sil fuissent assali de 
B ien furent dotrine ⁊ apris ⁊ nouri 
D eg̾re ⁊ de husim debataille ⁊ destri 
i lons roys band̾. ses barons ordenã 
¶ C ontreles larẽ qui uienẽt ꝑ de cha 
Quant furent ordenet li bons roys les ment 
P as pour pas pour ꝯbatre li lon roys dit lera 
s eigneur or du biẽ faire li hons qui chi mor 
Il soit chairtains ⁊ sis que diex li onura 
S on trosne delassus ⁊ li halãdonra 
Le ioie ⁊ le soulas qui toꝰ iours dueria 
g out sont couuert deler chastũs lõne estres 
D euant furẽt li frẽ chastũs mł̾t semaia 
s ien lor souuient du sort que calabre getã 
s ent st̾ plus esmaiable li coers lor en canga 
l un deuant lautre biirent cune archie mã 
s aud̾ li maĩsnes le bon destr̾ b̾rocha 
T restout bors de son chies son hrãme rosta 
Et le sien chaperon tout en air banliã 
.i . raisel doliuier dedens sen main porta 
il broche le cheual ⁊ ses grois laissa 
Qͣnt li roys baud̾. ꝑchuit ⁊ auisa 
s aud̾ le payen quiensi benoit la 
s i deffendi sa gent 9ue le trtie ia 
p ou oir des nouelles ꝯtrelui galepa 
  ien ꝯmint le paien as armes quil porla 
C ar roy sans rochebrime m̃. Rois lapella 
uant saud̾ li roy̾s uit lemoy laud̾ 
Ca dont li estria mlt haut enson latai 
s ire roys de surie ot ones mon destm̃ 
N oꝰ auot pris acort que sario nul maleag 
L airous en boꝯmant a huon dodesuin 
O n au roy corb'. qui a iadis erut Iupin 
G aillesier nr̃ẽ frẽ ou marbrũ le mesthi 
Ou ector le bassal ou moy du tout aeli 
Q ui pleges demoura en main de bocousur 
d aud̾ desebourc qui na pas coer frari 
E t sañ denoient .ꝑxr. ẽia. 
a fui que uoꝰ leures a nuit ou le matin 
e n le chite de mieles ou st̾ chil de nobn 
l a prenderons ꝯseil ⁊ ꝑlemẽt diuin 
d e brielles ou de pais sen ferõs bne fin 
E t noꝰ acorderons a boꝰ ꝑ tel destin 
Q ue ie croi quau ꝑtir serons boboin boilm 
E t ꝑmi bon ꝯseil aparõs de bo destin 
C ar li aucun arguen̾t ⁊ prisent apolin 
S en in de mes frẽs ⁊ dautres ⁊ palasm 
Q ui uolentiers saroient de bo leb̾ le couio 
M ais pai in uoellent croire ꝑsant neba lan 
p our ce que drẽ dier fu mis ensi uuss a fai 
C ar soiuiẽt Iarguent ⁊ dient sait' 
Que Iuis le penditẽz ẽle crois de sapan 
pour ce quil auoit fait ou murdre on lanies 
  ire roys de surie noꝰ sõmes en efrotir 
Edd e laissier nrẽ loy pour emprendre p 
Que li roys doits benir laiens ꝑlementer 
N e fust mi aussi lie pour tout lor ddoutre mer 
d a belle fist la chambie ml't richemẽt paier 
a hi dist elle amours tu me deꝰ ꝯforter 
O r betiai ie chellui que mas fait desirer 
N es mans que mes cotps sent li uantian recorder 
i e ne me lairai mie de disectes finer 
Car ien prenderai son ne men doelt doner 
ynamonde la belle fu lie durement 
Unͣt du roy baud̾ cheste nouuelle entent 
N e fust me aussilie pour lauoit dorient 
a hi dist elle amours qui tesers loyãment 
Quil en a en le fin amonneꝰ paiement 
d õneur ⁊ toute ioie de bome anõ descent 
a icheste parolle dint li roys ⁊ sagentꝭ 
ꝑ le main le tenoit saud̾ douchement 
Airoys entre ou palais on plꝰ anoit diaᷤᷤ tent 
s a trouue estlamart sui fier ꝯtenement 
E t marbrũ ⁊ ettor qui mlt estoient gent 
S i bauriemes młt biẽ a sanoir̾ le lulour 
E t le predicament de brẽ creatour 
Se boꝰ noꝰ enuoes enseignier le droit tour 
B ien fi assentiroit a iqͣnt ⁊ li pluisour 
si boꝰ pͥe biau sire que sans prendere seiour 
u enes ueoir a miekes le gent de nre atour 
E t ꝯuertir no poeple chest ꝑ boie damour 
q ue ie bieng chi endroit dire cheste douchour 
e t pour che que naiens ne doubte ne pour 
I airous lũ de nofrẽs aflucũ gnͣt seignour 
L a ou quil boꝰ plaira prendes tout le meillour 
C ar noꝰ ne lanrziẽs ꝑdre de no .u. le menouz 
pꝰ our tout lor okes fu dedens Inde maiour 
u assaus dist baud̾ ꝑ le dieu que iaour 
g irai en le chite sans faire nul retour 
E t de bous ꝯtertir baurzai faire labour 
d ist hues dodequins ꝑ dieu le creatour 
s e croire me boliẽs frans roys denoble atour 
ist hues dodequins he roys de gnͣt linage 
Uri ales en le chite trop Ia fier barnage 
d ues chedist li roys pꝰ ꝯmẽ liure ostage 
C i pꝰ ml̃t bien aler sans penser nul outrage 
s anz ne feroient mie si lor domage 
q uil lausissent pour moy laissier lor frẽ engage 
g irai en le chite ueoir le gͣnt parage 
u ien tost sarai sil ont pensee ne cotage 
d e croire ⁊ aourer ihu crist ⁊ symage 
a dont a demande a saudoyne laufage 
B ailliemoi taillefeer qui tant a fier uisage 
n e boeil autre qu lui laissier a mon barnage 
l i roys point le cheual ꝯtrebal le preage 
g aillefier ramena au roy de haut parage 
a udys prist taillefier qui gͣnt ot le coer sage 
u ous mries point a miekes po or plaine bnetour C ontre le roy se sont drechiẽt aꝑtement 
s i dist a laud̾. tenes beschi dogage 
s aud̾ qui tenoit̾ maĩt̃ royame en seruage 
a bailliet taillefier a la duret corage 
u aud̾ de sebourc qui fu de sonlinage 
C ar li roys le tenoit plus loial ⁊ plꝰ sage 
Q ue chiãus qui ne st̾ pas estrait de son parage 
C ar destrainge loiel che dist on ꝑ usage 
a loier fort ausien souuent en uint domage 
si bons roys baud̾ fist les trierres enier 
a tenir fermement uisqͣ son retouruer 
E t li roys esclamars a fait᷑ les siens rentrer 
e n le chite de miekes ⁊ as osteus raler 
pꝰ a fait.I.sergant ꝓ le bille crier 
l es trieites a tenir .ii. iours sans fausser 
uꝰ fist on le palais rcheme̾t ordener 
s ynamonde la belle qnͣt elle oi conter 
Ia3 
E t nͣlont recheu ml't hõnourablement 
E n le moiẽnẽ dulꝰ lont assis hublement 
L i souꝑs fu tous pres ap̃stes achement 
.I. sergans corneliaue si que biẽ on lentent 
a tant est synamonde le ꝓucelle au corps gẽt 
N ot plꝰ belle deli Iusques en occident 
d oy amachour le uont adestrant simplemẽt 
d e puchele fu blanche que fleurs q̃ larbre pent 
c oulontee que rose tailliẽ gaiẽment 
m amelettes poignãs auoit auenãment 
s ot le bouche petite menu en sont li dent 
e tblans ꝯme .i. yrores rengies sereemẽt 
d e mencon four chelut le nes fait droitemẽt 
d es eix bairs que faucons qui les oiseislõs prẽt 
D es lourchies ot delies .I. front fait plamemẽt 
A i cheuel st̾ plus gãne que fuis ors qui resplent, 
p as nestoit courõnee de conrõne dangent 
a is estoit de fin or faice tant gentement 
d e pierres de safirs iot si largement 
q uelles laloient plus dor fin entiremẽt̃ 
C on ne porroĩt penser si mꝰ dimi ꝯment 
d es pieres ont b̾tus asses ⁊ largement 
B elle fu ẜy̾namonde ⁊ plaisans enseuẽt 
el iaus ⁊ gtͣieule debnn entendemet᷑ 
e lle uint enla sale la oust̾ si parent 
Et li lrẽ g̾maiñ quil lañnẽt loyãment 
m ͣ ntil uirent lorsoer qui debiante resplent 
C ontre li le leuerent tout qͣtre uilrement 
s i ont lor soer aissise deles isus bellement 
⁊ our hõneter le roy a qui surie apent 
Uont ne dous soument mie quen cheste fremete 
i utent Iadis ensamble .xxx. toy courõne 
U esques ⁊ amachours ⁊ sondans aplente 
i a me corb̾ on tant ot sontieute 
s orti a chelle feste .s̾. Ian en este 
e lle geta ses sors ⁊ surent recorde 
Et tout chou quelle oist aiboit on suere 
e n cheste dille chifurent li sort gete 
s i seront chi endroit tout li sort ꝯfreme 
C restien prenderont ꝑ forte no chite 
s i en serons tont chume ochis ⁊ afole 
Se noꝰ naluons ꝯseil ⁊ sautre bolente 
m ais prenderons Ii ꝯseil tel que iarai dõne 
E t qui sauera miex si sait dit ⁊ conte 
i sons de miekes hors fer uestu ⁊ armne 
Et puis qͣnt noꝰ serons sus les chap̃s ordene 
a che roy baud̾. atons ꝑlemente 
s i le ferons bemr en cheste fremete 
L us̃ de noꝰ demourza en pleges a son tre 
T ant ⁊ si longemẽt quarons clu roy ꝑle 
Ei se trouuer poons an roy nulle amiste 
g rieires pais en acorde ou trelu estore 
E nsi le ferons noꝰ bolentiers ⁊ degre 
e t sestre ne pooit ꝑ mille bolente 
s i soient ꝯ deuant li respit tout fausse 
E t se l roys nauoit ꝯseil ne dolente 
d e benir chi endroit ne noꝰ ptẽtre apite 
s i noꝰ alons 9batre ensi ꝯchien derue 
E nͥ semi deportons biuemons ne tangre 
C orb̾ doliferne ne besque ni albe 
n uon te talarie nõme de m̾e ne 
m ahon dist esclamars qui coer ot adure 
C on nes frr̃s sand̾ a de sens gͣnͣt plente 
n oscil roꝵ sandoyne st̾ li frẽ assenti 
Caii 
dolant furent au coer que li tap̃s rẽchieri 
S namonde fu lie gͣnt le patole oi 
g ant en orta saud̾ que li rox̾s dont iedi 
ff ist adouler paie̾s droit .ꝑ .i. m̾bedi 
l i .u. frẽ se ft̾armez ⁊ feruestu 
ꝑͥ m le pont defer passerent sans detri 
M ais leꝰ que crestien ont chestui fait coisy 
O nt fait lor cors sonner si surmẽt sans detri 
a des deuant le bille quil ne fusssent trai 
Efoit li auant garde ache que dire oi 
D e pꝰ. barons qui st̾ amauem 
Pꝰ our ꝯmenchier bitaille sil fuissent assali o 
B ien furent doirine ⁊ apris ⁊ pouri 
D eg̾re ⁊ de husim debataille ⁊ destri 
i bons roys baud̾. ses barons ordena 
¶e ontre les sr⁊ qui uienẽt ꝑ de cha 
Quant furent ordenet li bons roys les menq̃ 
P as pour pas pour ꝯbatre li lon roys dit lera 
S eigneur or du biẽ faire li hons qui chi mi 
Il soit chairtains ⁊ fis que diex li onura 
s on trosne delassus ⁊ li halãdonra 
Le ioiẽ ⁊ le soulas qui toꝰ iours dueria 
E t sar̃ benoient .xxx. ẽia. 
g out sont couuert defer chastus bõne estees 
D euant furẽt li frẽ chaĩtñs mł̾t semaia 
B ien lor souuient du sort que calabre geta 
m ent st̾ plus esmaiable li coers lor en canga 
l un deuant lautre binrent cune archie mã 
s aud̾ li maĩsnes le bon destr̾ brocha 
T restout hors de son chief son hrãme rosta 
E t le sien chaperon tout en air banliã 
.i. raisel doliuier dedens sen main porta 
il broche le cheual ⁊ ses ꝯrois laissa 
Qͣnt li roys band̾. ꝑchuit ⁊ stuisa 
s aud̾ le payen quiensi benoit la 
s i deffendi sa gent ꝯne le traie ia 
p ou oir des nouelles ꝯtrelui galapa 
s ien ꝯmiut le paien as armes quil poria 
C ar droy sans rochebrime mm̃. rois lateᷝla 
uant saud̾ li rors uit leroy baud̾ 
Ca dont li estria młt haut enson latan 
s ire roys de surie ot ones mon destm̃ 
N oꝰ auõs pris acort que sans nul malens 
A airous en boꝯmant a huon dodequin 
O u au roy corb'. quia iadis crut Iupin 
g aillesier nrẽ frẽ ou marbrũ le meschin 
O u ector le bassal ou moy du tout aclin 
q ui pleges demoura en main de boceusmr 
B aud̾ desebourt qui na pas coer frarin 
a fui que boꝰ beures a nuit ou le matin 
En le chite de miekes ou st̾ chil de nobn 
i a prenderons ꝯseil ⁊ plemet diuin 
D e trielbez ou de pais sen ferõs bnefra 
Et noꝰ acorderons a boꝰ ꝑ tel restin 
Que ie croi quauꝑtir serons botoin boili 
E t ꝑmi bon ꝯseil quarõs de uo destin 
C ar li aucun arguent ⁊ prisent apolin 
s en ia de mes frẽs ⁊ dautres ⁊ palasn 
q ui uolentiers saroient de bo leb le couien 
M ais par i uoellent croire ꝑsant neba lan 
p our ce que urẽ diex fu mis ensi uus a fin 
C ar souuẽt Iarguent ⁊ dient sut' 
Que Iuis le penderẽz ẽle crois de lapai 
pour ce quil auoit fait ou murdre on lanes 
a ire roys de surie noꝰ sõmes en esrour 
D ddelaissier nrẽ loy pour emprendre pͥ 
Oue li roys doit benir laiens ꝑlementer 
N e fust mi aussi lie pour tout lor doutre mer 
d a belle fist sa chambre mlt richemẽt paier 
A hi dist elle amours tu me deꝰ ꝯforter 
O r betiai ie chellai que mas fait desirer 
S i bauriemes młt biẽ a sauoit̾ le lalour 
E t le predicament de brẽ creatour 
Se boꝰ noꝰ empoes enseignier le droit tour 
B ien si assentiroit aiqͣnt ⁊ li pluisour 
s i boꝰ pͥe biau sire que sans prendere seiour 
u enes beoir a miekes le gent de nr̃e atour 
e t ꝯuertir no poeple chest ꝑ doie damour 
q ue ie bieng chi endroit dire cheste douchour 
e t pour che que naiens ne doubte ne paour 
L airons lũ de nofrẽs a fuicũ gnͣt seignour 
I a ou quil uoꝰ plaira prendes tout le meillour 
C ar noꝰ ne lanrriẽs ꝑdre de no .u. le menouz 
p our tout lor ꝯkes fu dedens Inde maiour 
u assaus dist baud̾ ꝑ le dieu que inour 
g irai en le chite sans faire nul retour 
e t de bous ꝯtertir baurzai faire labour 
d ist hues dodequins ꝑ dieu le creatour 
s e croire me bolies frans roys de noble atour 
uist hues dodequins he roys de gnͣt linage 
Uri ales en le chite trop Ia fier barnage 
u ues che dist li roys pꝰ ꝯmẽ luire ostage 
g i pꝰ ml̃t bien aler sans penser nul outrage 
s anz ne feroient mie si lor domage 
q uil bausissent pour moy laissier lor frẽengage 
g irai en le chite beoir le gͣnt parage 
u ien tost sarai fil ont pensee ne cotage 
d e croire ⁊ aourer ihu crist ⁊ symage 
a dont a demande a saudoyne laufage 
u aillieᷤmoi taillefter qui tant afier bisage 
n e boeil autre qu lui laissier a mon barnage 
l i roys point le cheual ꝯtrebal le preage 
g aillefier ramena au roy de haut parage 
a udys prist taillefier qui gnt ot le coer sage 
S i dist a laud'. tenes deschi dogage 
g aud̾ de sebourc qui fu de sonlinage 
C ar li roys le tenoit plus loial ⁊ plꝰ sage 
Q ue chiãus qui ne st̾ pas estrait de son parage 
C ar destrainge boiel che dist on ꝑ usage 
a loier fort ausien souuent en uint domage 
si bons roys baud̾ fist les trieroes crier 
a tenir fermement iusqͣ son retourner 
E t̃ li roys estlamars a fait᷑ les siens rentrer 
e n le chite de miekes ⁊ as osteus raler 
d es trieires a tenir .iiii. iours sans fausser 
pꝰ fist on le palais rchemẽt orden̾er 
s ynamonde la belle qnt ellẽ oi conter 
123 
N es mans que mes corps sent l lantun recorder 
i e ne me lairai mie de disettes faier 
C ar ien prenderai son ne men boelt doner 
A y namronde la belle fu lie durement 
ͣnt du roy baud̾ cheste nouuelle entent 
N e lust mie anssilie pour lauoir dorient 
a bi dist elle amours qui tesers lobãment 
Quil en a en le fin amonnꝰ paiement 
d õneur ⁊ toute ioie de bom̃e samõ descent 
a icheste parolle uint li roys ⁊ sa gent 
ꝑ le main le tenoit sand̾ douchement 
Airoys entre ou palais ou plꝰ anoit diaᷤ tent 
s a trouue estlamart au fier ꝯtenement 
E t marbiũ ⁊ ector qui ml̃t estoient gent 
u ous mries point a miekes po᷑ dor plame bnetour C ontre le roy se sont drechiẽt aꝑtement 
s aud̾ qui tenoit mait̃ royame en seruage 
a bailliet taillefier a la duret corage 
pꝰ ã fait .I.sergant ꝑ le bille crier 
E t filont recheu ml't hõnourablement 
e n le moiẽnẽ dulꝰ lont assis hublement 
L i souꝑs fu tous pres ap̃stes achement 
.ii. sergans corne liaue si que biẽ on lententꝭ 
a tant est synamonde le pucelle au corps gẽt 
N ot plꝰ belle deli Iusques en occident 
d oy amachour le lont adestrant simplemẽt 
d e puchele fu blanche que fleurs q̃ larbre pent 
c oulontee que rose tailliẽ gaiẽment 
m amelettes poignãs auoĩt auenãment 
s ot le bouche petite memi en sont li dent 
e t blans ꝯme .i. yrores rengies serieemẽt 
d e mencon four chelut le nes fait droitemẽt 
d es exx bairs que faucons qui les ois eissõs prẽt 
d es sourchies ot dehies .I. front fait plamemẽt 
A i cheuel st̾ plus gãne que fins ors qun resplent 
p as nestoit courõnee de courõne dargent 
a iis estoit de finor faite tant gentement 
d e pierres de safirs iot si largement 
q uelles laloient plus dor fin entiremẽt 
C on ne porioĩt penser si mꝰ dirai ꝯment 
d es pieres ont b̾tus asses ⁊ largement 
u elle fu bỹnamonde ⁊ plaisans enseuiẽt 
rs iaus ⁊ gͣtieuse deboin entende metꝰ 
elle bint enla sale la oust̾ si iatent 
Et/ li ẽtẽ ꝯͣmaiñ quil lañnẽt loyãment 
gͣ nt il urent lor soer qui de biaute resplent 
C ontre li se lenerent tout qͣtre uisrement 
s i ont lor soer sssise deles isaus beslement 
p oir hõngter le topͥ a qui siie apent 
Slz 
Li ont mise lor soer deuant᷑ lui empresent 
q uant li roys doit le belle tous li coers li desmẽt 
A hi noble p̾ucelle dist li toys bassement 
O r ne ui onques mais es iours de mõiouuẽt 
p lus belle de ro coips ꝑ le mien seriement 
s estoie a marier ꝑ dieu ommmpotent 
e t ie peusse auoir a lo peps ꝑlement 
i esploteroie bant de corr ⁊ de talent 
O u iaroie de uoꝰ lamour ꝑfaitement 
u oire se ie pooie esploiter nullement 
m ais li hons ne fait tout ce quil entreprent 
m ais ie sui assenes sai mis mo᷑ serement 
s i que penser ne doy a tel arguement 
D iex mẽ loeille garder nest pas preudõs qͥ mẽt 
n on sil ne bient du fait adroit amendement 
ĩ roys baud̾ su a miekes on palais 
S eruis fu noblemẽt deunis ⁊ deutremais 
S ynamonde regarde dont l corps fu bienfais 
N eti plus belle ꝓucelle deci iusques a ais 
A i dist il damoisele si mait .s'. seruqͥs 
T out chil qui doꝰ regardent nõt mie leur soushais 
l a belle fonamonde dont li coers estoit urais 
N e pot onques mengier . laud̾ boit gnͣs trais 
Iaud̾ li bons tob̾s fu ou palais assis 
LIA noec les .im. rops mltnoblement seruis 
s ynamonde la belle qui tant ot cler le bis 
R egarde laud̾ qui tant estoit hardis 
a hi dist elle roys ꝯme tu es faitis 
B iaus ⁊ dous ⁊ bienfais cotois ⁊ agencis 
n e me estaperies mie ses eltre mas fanis 
R oys estlamais ꝑla si quil fu bien ois 
E t dist roys baud'. frans p̾nches posteis 
E stes uoꝰ manes ens ou urẽ pais 
O il che dist li roys ꝑ dieu de paradis 
E xius 
I e ai noble moull̾ courtoise ⁊ dehantpris 
Qͣ nt synamonde lot li sans li est fremis 
a hi lasse dist elle ꝯ mes coips est marris 
Quant iai mise mamour en ce roy de hant pͥs 
E t il est manes or est meꝰ corps trais 
a mours dechuit maues quẽ tel lien maues mis 
O r mẽ uanriai roster che nest pont mes pourfis 
r oster lasse mesqͣns il nest hons qui soit bis 
Sil me destouseilloit ne ꝑfais ne ꝑ dis 
a amer che biau toy qui tant est agencis 
Que ne bauroie bien quil fust ars ⁊ bruis 
n emen ponai roster trop f̾mes si est mis 
m es coers entirement caril mest bien auis 
Qͣ nt ie doi se biaute ⁊ son gͣtieus bis 
Q ue ie soie rame lassus en paradis 
E t apres le souper il bout esbanoier 
E t deporter leur coips en .i. noble dergiere 
L i roys ⁊ synamonde st' sus .i. oteillier 
d euisant ⁊ ꝑlant demait̃ ꝑler legier 
E t li toys esclamars ba le roy araismer 
g ant que de dieu degloire qui tout a a iugier 
l i prist a demander ⁊ a coutralier 
pꝰ our coi il destendi en le digne moullier 
E t pour coi se laissa des iuis martrier 
e t dist se che fust digx bien se peust dengier 
n e ia neust souffert si mortel encombrier 
l ors li ba li bons roys loitenance acoinciẽr 
l e denue dadam li prist a desraĩsmer 
e t du fruit deme que lain li fist mengier 
d e cor il se trouuerent tout mi ⁊ estraier 
C õmẽt il se conurirent de foilles de figuier 
c õmentꝑ leur meffant alerent en enser 
l i hoir en destendant sans nes .i. tecouurier 
E t ꝯment sa benue fist diex ꝓphetisier 
le popeliꝙͣt qui son corps bolt ꝑchier 
p our ce quil en doloit fare son sanc traier 
  our ses nobles frlons le substance otroier 
C õment diex de lassus qui tout poet instichier 
ff ist en le s' uierge .s' espir ẽdoier 
Et prendre char ⁊ sanc .ix. mois sas̃ ellõgier 
C õmet diex ⁊ hons fu naissans de la moull 
E t ꝯment liii uoy le uinrent festier 
Et presenter enchens ⁊ mize ⁊ or ⁊ p̾mier 
e t ꝯmẽt ꝑ lestoile Ipoerent adrechier 
Et des nuracles dieu li prist a declairier 
C õmẽt ressucita lazaron le pͥnchier 
ẜẜ rẽs marthe ł marie qui len laurẽt ꝓuer 
E t ꝯment il ala auoeches festier 
S il auoit espouset ou .bi fẽmes on .di. 
Si baurai ie tant faire ains quilensoir. 
Q ue mes coers ensera finãment rassonfus 
R assouffis pour mahon ⁊ quest ce que iedis 
Il a li roys baud'. nara coer ni auis 
u olente ne desir quil se soit en moimis 
c ar il ne pense a moi ne qͣdne brebis 
i la fẽme espousee sest amoꝰ refroidis 
D autre ꝑt sil mamoit tant quil esragast ui 
n e moseroit requerze quil fust le miens fim 
C ar il se doubteroit quil ne fust estondis 
e nsi ꝑpluiseurs poĩs que ie boi toꝰ furnis 
p erchoy tout deremont que mes coers estmͥ 
e t quades demo᷑rai languissant en desirs 
s ans auoir medecine soulas ioie ne ris 
i e in uoi autrechose nenul to᷑ che mest bis 
O ue dũ coutel me fiere au coer deles le pis 
c ar che nest mie uie desragier trespꝰ dis 
C a pour che noble roy est mes coers li souspris 
q ue ne sai se mes corps en est ou mors oubis 
i asse besthi gnͣt blame aussi si tu li dis 
e t qͣnt ie me regarde entous estas Iolis 
f ole est li creature selonc le miẽ auis 
O ui malade se sent ⁊ de mal entrepris 
qͣnt il stet Dedecine dont poet estre garis 
s il ne pa prendre lerbe baloir il en doit pis 
D euant moi Ie uoi lerbe cest mes loiaus amis 
E t le le koeillerai ains quil soit auespris 
m ais embler le me faut po mes carneꝰ amõ 
a erbe ⁊ ma me dechine tienẽt en leur p᷑prio 
s ais ia garderai tant qul sera auespris 
e t adont ouuerzai ꝑ sens ⁊ ꝑ auis 
e nsi se deuisoit le pucelle gentis 
Et li roys laud̾. li detrenchoit toudis 
s es morliaus gentement biẽ en estoit apris 
ilis E tlidisoit madame po ͦ hũ cris 
N e soies abanbie trop est hoꝰ coers pensis 
M ais a coi penses uoꝰ douchedame toudis 
Chelle li dist en bas riches roys agencis 
i e pense uraiement a che dot il mest pis 
d ous estes maries se est mes coers mqͣris 
C ar dame uoꝰ auoie trouue en che pais 
u elle che dist li roys ꝑ le corps s' dems 
O n a sans marier souuẽt de lons delis 
d e diex dist synamonde or est mes coers ga 
Tns ou palais a miekes furet᷑ li haut pͥnchi 
Us erui si noblemẽt de maĩt riche daintier 
Quasses il perdesissent ie croi ausouchar dier 
D es archeteclin qui auoit pris moullier 
C õmet li uius fali en leure du mengier 
Et ꝯmẽt ihũcris alaliaire sañner 
E t baide ꝑ b̾tu sala en bin cangier 
E t ꝯment ale cham̃e furẽt le .u. millier 
Q ui deuoient disner auoec le droiturier 
N auoient que .u. pains a disner ꝯmẽchier 
C he est li s' greaus qui tant fait a prisier 
p ercheuaus raꝯpli ens ou tamp cha gͣriet 
pꝰ li ꝯte ꝯment diex bolt sans detrier 
ꝑ son p̃tieus sanc les siens geter denfier 
C õmeut il se laissa en le ccois craueillier 
E t longis le feri dune lanche dachier 
C õment du sanc Ihũ a la ses eix torchier 
I 
c õment renlumina dout merchi dolt p̾er 
c on digx ressucita ꝯsala herbegier 
l assus en ꝑadis ⁊ ifit ꝯtoier 
L e douche digne dierge ꝯ doit decoer pͥsier 
ꝑ foy dist estlamars bien saues prechier 
u ous ccees belleloy ꝯdoit autorisier 
E t Ie laurzai mencoer di̾eiẽt ol begier 
a Icheste parolle uont ꝑler de couchier 
q ¶nt il fu tamps ⁊ liex le cours se desseura 
L i bons roys baud̾ uistement sen ala 
e n bne riche chambre bien fu qui li mena 
s yuamonde le belle dedens son lit entra 
M ais qͣnt couchie fut .C. fois se retourna 
N e dorunst.I. soel.. soel sõme poͤ toutlor q̃ diexa 
a hi dist elle amours lasse que materia 
m e lairai ie monr boir tail maidera 
a̾ bi rois baud̾ do biaute trai ma 
O nques hõme uuiant ꝑ foy mes corps nama 
u ous estes li pͥmier oumes coers se drecha 
l es p̾miers amours ꝯparer me fain ⁊a 
C ar le mort en arai pꝰ dist que nõ ara 
e quelle ira quoillier lerbe dont garira 
a dont isnelement la belle se lena 
s i prist son pelichon ne riens el nendossa 
d e la chambre est ilice bellement sen seura 
a ins mot camberrere qui garde sen dõna 
U ers le chambre du roy la royne sen ba 
Oͣ nt elle uint aluis bien freme le trouua 
m ais ne fu mie niche car le cles aporta 
quelle pour bi de iours pour che quelle pẽsa 
a faire le besongne dont elle se mella 
e n le chambre est entree au miendre sens quelle a 
Et trois petis petis pillons plus neurẽt amẽgier E nrers lelit an roy la belle sedrecha 
m ais diex mist sus le table .I. hanap młt cresch q uant elle uĩt aulit le roy dorment trouua 
T out chil qui le uoient ⁊ deuat̾ ⁊ derier 
e stoient raempli pour euls regratier 
d u relief demourra biẽ le puis tesmoĩgnier 
.xii. corbeilles pi̾ames en .i. baurrent laissier 
N obles fu li hanas ⁊ fens de bon ouur iet 
s ans dire ne .i. mot deles lui se glacha 
E t qͣnt le char du roy senti ⁊ adesa 
O nques ne fu si be a.ii. bras lacola 
lirois sest elueillies si a dit quest chela 
Gaisies dist huamẽde si retournes de ca 
1or 
o 
p 
Ca chest douche anne qui est benue cha 
uant li roys baud̾ ot la belle ꝑler 
Q .ii. bras lacola si li dist sans cesser 
a hidouche royne qui boꝰ a fait penser 
D e benir chi endroit auoec moi reposer 
sire tha fait amours qui ne mi laist durer 
C ar tre dont que ioi de brẽ corps ꝑler 
e t brẽ haidement ⁊ bobiaute loer 
M saisi bõne amour qui uia bolut miner 
e t ꝑnuit ⁊ ꝑ iour faire plaindre ⁊ crier 
g emir languir morir ⁊ de paour tranler 
m ais ie ne uoꝰ sauoie sire ꝑcui mander 
p our auoir medechine de mes maꝰ respasser 
Or sui benue a boꝰ garison demander 
pͥ our dieu ne me uoeilliẽs de che fait despiter 
C ar se ie fai mẽ blasme de mẽ deues blasnier 
⁊ ullui fors bõne amosꝰ ne deues demander 
a mours me fist bo corps pͥmieremẽt amer 
a mours ma fait palir plaĩore ⁊ coulour muer 
A mours ma fait langnir amoͬs ma fait uiner 
A mours bocoips p̾mieremẽt̃ amer 
a mours ina fait tocorps maite fois desirer 
a mours ma fait chaiens en biẽ cambre entrer 
O r seruons bõne amour bien le deues loer 
q uant de si noble dame nꝰ laira possesser 
e n toutes les mãnieres que rauries deuiser 
Q uant li robs baud̾ ot la belle ꝑler 
A .ii. hras lacola aluile ba tirer 
D ouchemet̃ li a dit li roys sans anester 
D ame de chi boꝰ faut ꝑtir ⁊ desseurer 
i e ne puis ꝑ .ii. poins mapẽsee akieuer 
p rem̾s ꝑ mariage que ie ne doy fausser 
a pres pour chou ma dame que ne doi abiter 
a dame sarzasme de uoꝰ me faut garder 
s i boꝰ prie pour dieu ne mẽ uoeillies tẽter 
C ar iameroie miex ꝯme noiast en mer 
O u 9 fesist mon chief detrẽchier ⁊ coper 
Q ua dame sarrẽtansfisse amoꝰ mõstrer 
s ire dist la royne tout che laissies ester 
p as ne sui sarrẽ chest legier a prouuer 
c ar ie croi en ihũ qui se laissa pener 
e nle saĩtisme crois ⁊ ꝑchier ⁊ coer 
Et en le douche dierge ouse dolt aombter 
q ue ma gͣnt maladie ne doies mechuer 
autre ꝑt biaus dous sire dist le dame lore 
Lour ce se uoꝰ aues moull̾ noble espousee 
E lle nest mie chi en le chambre pauee 
e t ꝑ che pebet niert ia urẽ ame dap̃nee 
S au prestre de bo loy auies dit ropensee 
Et trestout che mesfait il nen dõtoit nẽs nee 
p our bne pate nostre a dire le uespree 
E nseriẽs boꝰ tassos chest berites prouuee 
m ais pour ce que ie sui a boꝰ habãdõnee 
i metes doꝰ refus ꝑ le bierge hõneree 
O n prise ml't petit le chose habãdõnee 
l a chose qui est chiere est toudis desiree 
Ch̾tes che poise moi q̃ tat̃ sui ahõtee 
m ais ie sui ꝑ amours tellemẽt afrontee 
q ue che me samble hõnours ꝑ le bierge dis 
d u honte qui maẽt a icheste resptee 
m ais puis que ie sui si mais nẽ serai ralee 
i usquatant que serai garie ⁊ respassee 
a belle synamonde fu auoec laud̾ 
B ellement la parosse le belle ꝑengin 
Et li roys li a dit belle ꝑ s̾ martin 
T ant dõneur mõt hui fait ou palais marbt 
U o frẽ ⁊ brẽ aim ⁊ li brẽ tousm 
Q ue ie ne doi u̾s euls penser nuls faꝰ touut 
S i toꝰ pͥe pour dieu qui de li aulte fist bin 
s offisse uoꝰ a tant metes boꝰ au chemin 
C õment dist le royne pour le corps g frenin 
R edoubtes uoꝰ mes frẽs ⁊ toꝰ chiaus de mõ lin 
a ino .imii. iours seront du tout a boꝰ enclin 
u õmage moꝰ feront tout li haut palasm 
S al emploici mou tamps biẽ en boi le destin 
Quant onbes boꝰ amai nobles roys a coerfr 
s estes li plus comars ꝯkes beust de uin 
N e de brẽ proeche ne donroie .I. fielm 
O uant boꝰ tenes biaute nobles cor ps enternt 
m ireoir medecine dame de biau destin 
C otps garni debiaute ⁊ blanche quͣbespin 
c oulouree que rose ⁊ crasse ꝯpouchin 
q ui est en boꝯmant ⁊ en brẽ destin 
i e renoie mahon ie ne lepuis amer 
l e cuidai brẽ corps boir dũ autre destin 
U ous mi prisies petit ⁊ chest pour ce traitin 
q ue ie me rench a uoꝰ deloialcoer ⁊ fin 
g rop sui abãdõnee ꝑ dieu qui est sans fur 
p ais che fait bõne amour qui mẽ dõne d' 
Oui chi ma fait benir che est sans mal eus 
E ti croi enche seignour qui bolt mort endurer m ais iestoie nauree dũ grief dart acherm 
s us le mont de caluaire pour le poeple sanuer 
s ique ꝑ che poit chi ne poes escuser 
D out amours me frapit au respre ⁊ aui 
G ellement biaus dous sire que ne saa med 
Dont ie puisse auoir̃ garison ne doitrin 
s i mẽ couuient morir ains le mois de Iuing 
N on fera doche anne dist li roys laudeun 
Car ie boꝰ garirai ains que nuis prenge fin 
ist li roys laud' belle tre douche amie 
puis que uoꝰ crees dieu ⁊ le bierge marie 
h ous ne meschaperes tant que seres garie 
D ont lacole li roys manͣtes fois la baisiẽ 
Q helle le ꝯsenti onbes ne fu si lie 
S i bons toys baud̾. qui tant ot seignourie 
a en le damoisele sententiõn furme 
e n labelle engeura le bous roys desurie 
e bastart de buillon qui la chie ot hardie 
q ui tant fu redoubtes en t̾re paie me 
O ui fu li plus hardis qua son tap̃s fu en bie 
Poissans ⁊ b̾tueus plains de chl̾rie 
C ontre salehadin fi il maĩte enbaie 
e t conquesta ꝑ forte lamulãme dorbrie 
i usques en babilone fu sci lance fiquie 
e nsi ꝯbous orres se ma bois est oiẽ 
s eigneur or escoutes que diex uoꝰ beueie 
s i entendes chanson qui bien est adrechiẽ 
C hest darmes ⁊ damours ⁊ delalhelerie 
d õneur de gentillece de sens de cour toisie 
Li bons roys land̾ uit auoekes samie 
d e laisiers amoroꝰ plains de gͣnt druerie 
D e toꝰ estas damours fist si bien se ꝑtie 
q ue synamonde en fu trestoute rapaisie 
pnamonde le belle int auoekes le roy 
C osand̾. de surie le frere godefroꝵ 
Q ui ale damoisele afait son eslanoy 
a a engenra libers cheler ne le boꝰ doy 
i e bast̾ de buillon qui fu de bel arroy 
C hl'rs soussisans qui ml't ama no loy 
c ontre les saĩ soustient lonc tampsno foy 
n ele puis trop prisier ne taire ne mẽ doy 
C ar le cromke dist ⁊ tesmoĩgne en recoy 
Que che fu le plus biaus qui fust en nul t̾roy 
d i mieudres chlrs que deuant nõmer doy 
Oui oukes behour dast ne entrast en tour noy 
n e qui onques chaisist estee in espoy 
u ers le gent sarz̃ demena gͣnt bufoy 
E nsi que uoꝰ oires mais que boꝰ soies coi 
a oir cheste histoire ne menes nul desroy 
e t se paies le maistre se boꝰ aues de coy 
C ar tout chou quil gaaingne ne li deͤ cũ poy 
cignour toute la nuit furent en gͣnͣt soulas 
Di gratieus amant engisat᷑ bnas abras 
La fu en chelle mint engenres li lastars 
l a belle synamonde la mut ne dormoit pas 
m oult redoultoit le Iour qui benoita ꝯpas 
p roit a laube creuant que tos fais ses esbas 
l i a dit laud̾ belle prendes boꝰ dras 
r ales en brẽ chambre car li iours sest espars 
u õfait sõneungarder sel sauoit esclamars 
I l boꝰ feroit morir ou uoꝰ corps seroit ars 
s ire dist la royne tost raler me rerias 
I e uoꝰ ꝯmande adieu lors lacole tout bas 
I 
i emẽ bois en me chambre pour celer nos estas 
N ẽ tales point demain au bespre meraras 
ure dist syna monde orai miex que ne soeil 
Cri ẽrales point demain biausire ie le uoeil 
d erebenir chaiens ferai ml̾t bien lesquoeil 
ꝑ leust dieu qui fuissons moy ⁊ boꝰ a nãtoeil 
m orte fust bomõlill̾. ia nẽ in em̃e doeil 
E ntreꝰ que ie loꝰ tieng en prẽderai mõ boeil 
D esitier mꝰ ferai trop mier que de cherfoeil 
C ar forment me pourfite tout ce qͣuoir en boeil 
u oire dist laud̾ qui fu enblanc luichoel 
mais on ne poile mie si faite berbe au tilloeil 
A belle synamonde reprist son pelisson 
puis. abaisiet au toy le bouche ⁊ le menton 
E t li roys lacola C. fois e.i. randon 
n ele pooit gerpir ꝑ nulle entention 
g lle fu trasse ⁊ mole sauoit donche fasson 
m amelettes pongnãs ⁊ four chelu mentõ 
Qͣ nt le gaite corna lassus ens ou dongon 
d ont ne pot synamonde plus faire a riestison 
D u roy se deꝑti qui baud̾ ot non 
e n se chambre rentra coiement a larion 
s es chãberieres dorment entour ⁊ enbiron 
u ors sen dormi labelle qui en auoit beson 
A ussi se rendormi baud̾ de buisson 
d essi qua miedi que disner deuoit on 
L i im̃ frẽ uienef en le chambre a bandon 
s i ont trouue dormant baud̾ le baron 
E sclamars li a dit clerement a hant tou 
s ire roys baud̾ aues uoꝰ se bien non 
d ormes boꝰ ꝑ coustume ensi en boroion 
s ire dist baud̾. nẽml ꝑ s̾ clairon 
m ais anut senti mal au coer les le põmon 
d ont ie cuidai morir a grant destruction 
m ais droit a le iour nee en senti garison 
s i en ai miex dormi il ia bien raison 
C hest uoirs dist esclamars saud̾ ⁊ marbrũ 
R oys leues uoꝰ biausire se il uoꝰ uient a bon 
N ous sõmes chiendroit pour faire acotdison 
1fes 
s e ce ne fust echor qui le coer a felon 
N ous presissiens baptesme ꝑ bõne entention 
m ais ector nullement ne uoeilt laissier mahon 
Seigneur che dist li roys prendes auision 
D e croire ihñ crist qui souffri pation 
Q ui ne le croit ⁊ sert il bient a mais quorum 
i bons roys band̾ sest biste ment leues 
¶Auoec les .iiii. roys est enle sale ales 
d a out pris ꝑlement tant que fu aprestes 
l a distiers qui tost fu ꝑles sergans cornes 
d ont alerent lauer es les buꝰ ordenes 
l i corps de synamonde fu adont amenes 
D euant roybaud̾. fu mis ⁊ adestres 
B ien fu chastũs seruis de bnis ⁊ de clares 
E t de tous autres mes eurent adont asses 
O uant bunt apres mengier baud̾ sest leues 
S ynamonde li dist auoec moy en benes 
E t ie bos monst̾tai trop grande nobletes 
l i roys la o la belle dont il estoit ames 
e n le mahõmerie est baud̾ entres 
e t boit le candelabre qui estoit alumes 
O ui ꝑ nuit ⁊ ꝑ iour rendoit limnere asses 
C hest li ch̾ges hautains dot̃ diex fu alumes 
d edens le poure estable ou poureme ⁊ fu nes 
c he fu pour metre en noꝰ bien ⁊ humlites 
d euant le candelabre estoit mohõs poses 
Il estoit tous eu air che dist lautoritẽs 
Quant baud̾ le boit si fu toꝰ effraes 
d e ce queu air le dĩt tous enfu trespenses 
m ais le fesse li dist biau sire ne doubtes 
C ar mahons nrẽ diex quẽ che lair boꝰ mes 
C hest ꝑ laymant si boir que diex fu nes 
C ar li aymans est tellement natures 
Que pꝰ quarne chose sest .i. petit frotes 
c hon qui en est aiaint le sient cest m̾tes 
e t li aymans est la desseure plantes 
p our che le chient mahons ensi q̃ue boꝰles 
p ar dedens mahõmet est.i. pmens entres 
Qui noꝰ dõne responses ⁊ respont a tous gres 
m ais de tout ce quil dist ne douroie .ii. des 
D ont pla li paiens quẽ mahon fu poses 
Si dist roys land'. enbers moy entendes 
Ie sui urai diex du chiel sest drois que me crees 
Et se boꝰ ne le faites uꝰ en repentires 
g aisies dist band'. sire leres prouues 
i ssies hors de mahon ou bous le ꝯparies 
I l a pris .ii. perchant qui fu gros ⁊ quaries 
q uant li paiens le uoit a t̾re sest coules 
Mais li roys baud̾. est en b̾s lui ales 
Don ꝑchant li rompi les bras ⁊ les costes 
r fu roys baud̾ eu le mahõmerie 
d aourer ihũ crist ⁊ le bierge marie 
l i .i. fu estlamars a le chiere hardie 
Et li autres saud̾. qui forment les aigne 
Et marbrũs fu li tiers mais ectorles deffie 
pͥ ins que chastũs de uoꝰ aseloy renoyͥe 
i e ne uoꝰ pris ni añne une põme pourie 
m omnis soit le mien coms seie ne boꝰ g̾ne 
a uoekes ses saud̾ ba en salorie 
U ne noble chite qui siet delaorbrie 
n a sen reua ectors a lechiere hardie 
m andet ont baud̾ en le mahõmerle 
e si lamars aꝑlet bienfu se dois oie 
E t dist hoirs de biullon ⁊ sires desurie 
N oꝰ .iii. dacort chastũs a toi sotrie 
E t lolons aourer le digne fruit de hie 
m iekes te renderons nrẽ chice garnie 
q ui nẽ crera en dien le teste ara trenchie 
a de main au matin apres laube esclarchie 
n ostre chites sera pour boꝰ aꝑcillie 
s i noꝰ baptiserons el nõ s' marie 
s eigneur dist baud̾. uoꝰ dites cour toisie 
a deil fu el palais la ioie ressaucie 
u aud̾ de mouria amiekes la mutie 
pꝰ our lamont synamonde qui de bõ coet lẽprie 
O uãt ꝑ le sale fu la gent toute endormie 
Et li .iiii. toy st̾ en le sale boltie 
l i troi furent dacort si ꝯ la bẽcrie 
a dont se deꝑti sa le sule gerpie 
e t li roy sañ ne sariestent mie 
e nires uoꝰ enlost a brẽ la rõme 
e nsi que la royne auoit faic lautre fie 
u int auoebes le toy nest drois que plꝰ en die 
C ar li roys miena toute sa druerie 
q uant bint alendemain droit a laube esclarcie 
B aud̾ prist ꝯgiet alegent paienie 
a s tres est repairies en mi le praierie 
C ontre lui est ales hues de tabarie 
E t liroys corb̾. quoliferne maistrie 
t angres ⁊ buiemons ou ml't a courtoisie 
B and̾ de sebourt ⁊ caus Ians dalie 
L i dus harpins de bourges ⁊ le chlrie 
C hastũs a son pooir le nche roy festie 
E t li dist gentiex roys pour dieuie uoꝰ emprie 
O r boeillies acorder sans nulle tricherie 
i oians en fu au coer sa moull̾ margalie 
D i roys dist a se gent ꝯli chose est taillie 
T aillefier fist benir li roys bien le festie 
Et li dist gentiex roys pour dieu ie uoꝰ empnie 
O r beillies acoider sans nulle tricherie 
C he quesclamars a fait ⁊ le bre lignie 
C hest de laissier boloy qui fausse a iugie 
e t de prendre le nr̃e qui doil estre essauchie 
e t de boꝰ laptisier el nõ s' marie 
s ire che dist li bers ⁊ ie le uoꝰ otrie 
l ors se fist baptisier enchois se deꝑtie 
E t si meua le roy a miekes le garme 
e t les bons crestiens qui en ont chiere lie 
l a royne Iala ⁊ le cheualrie 
l i iiii. frẽ bont a belle ꝯpaigne 
C ontre roy laud̾. qui tant ot seignourie 
l i besques du matran ne si arresta mie 
i l a fait le s̾mon ale gent paieme 
d roit en mi le marchie fule gẽt arẽgie 
p our oir recorder de ihũ crist la biẽ 
⁊ besques du matran estoit sus lestafaut 
B i afait son sermon ⁊ ꝑlet bieu ⁊ haut 
d e dieu dist le ꝑolle dont liet furent ⁊ laut 
d i besques les laptise ⁊ prielas ⁊ liegaut 
e sclamars prist baptesme dedens le cuue sant 
S aud̾ ⁊ marbrũs cui ihũ crist ꝯsant 
i a teste auoit trenchie chuis qui fu en defaut 
s yoamonde la belle desuesti son bliaut 
l i desques le laptise qui ml̃t ot le coer caut 
O ui il uit synamonde cui nulle tiens ne faus 
u ien uausist que la belle eust ioue dũ saut 
n miekes la chite fist on baptisement 
de chiaus qui uoeillent dieu croire ꝑfaitemẽt 
p uis fist on .i. disner ou palais noble ⁊ gent 
s ynamonde la felle ni fist arestement 
a le moullier du roy est benue briement 
E t puis la damoisele ꝑ mi le main le prent 
E t le fist deuant lui asseoir noblement 
sassist apres li ⁊ puis poursieua᷑ment 
⁊ rist blanche le dausele qui debiate resplẽt 
C hert moull̾ baud̾ de selourc ꝓꝓtement 
c hes .iii. dames estoient assises gaiement 
l i bne de les lautre la fisent ꝑlement 
D u bon roy land̾ qui tant a hardement 
A donkes ialousie lassaeli durementꝰ 
s i dist a synamonde ꝑ le mien serement 
s e li roys est tres biaus abeoir enpresent 
e n cor a il bonte en lui plus largement 
s i maĩe tant ⁊ prise ⁊ sa tel essient 
n e ne laurioit penser pour or ne pour argent 
d ame dist synamonde bieu le croy braiemet᷑ 
Mais en aussi sauf lieu pert ou ml't bien souuẽt 
chil hõme quensi bont ꝑ estrainge ꝯtree 
e t il trenuẽt ꝓucesse belle blãce senee 
s ien faite gentement noblemẽt coulou̾ree 
i l ont deleur moull̾ asses tost oubliee 
c ar on est bien tanet de mengier char salee 
O uant margalie lot si fu bien ml̃t airee 
O nques ne respondi parolle le iournee 
d i eisters synamonde ne sest poĩt retournee 
m ais selle sceust bien ꝯ li chose est alee 
Et ꝯment ole roy uint couchier la bespree 
u olentiers li eust dõnet une quanee 
m oult fu noble la cours ⁊ ml̾t biẽn ordenee 
s i bien furent serui quil lor plaist ⁊ agree 
qͣ nt bint apres mengier le nape fu ostre 
d ont ꝑla estlamars ale brache quarree 
e t dist roys de surie hons de gͣnt renõmee 
l e te puꝰ et requir que ta gent soit menee 
s assegerons etbor qui tant a renõmee 
d ist li roys band̾. telle est bien mapensee 
n endemain au matin fu le boie atournee 
e qͣharnois querquies maĩte gͣnͣt quaretee 
g res tentes t aucubes mainte lance planee 
e t la uitaillẽ fu onflumoudam portes 
a a enfisent querquier maĩte gͣnde nauee 
d e miekes sest bos ꝑtie ⁊ desseuree 
d e b̾s ihrlm est la rome alee 
s aud̾ de selourc li alors remenee 
C ar li roys band̾ ꝯmanda la iournee 
a n bassal ba ud̾. a cui proece agree 
ꝑ dieu dist synamõde la dansele aucotps gẽt .s ..O uil alast au sepulcre pour gardet le ꝯtree 
u ien doit dame estre lie qͦ tel hõme se sent 
p leust a ihũ crist qui fist le f̾nament 
s ue ie eusse .i. tel en mõ gouu̾nement 
C ar il me samble bien a mõ etendement 
Quil na plus bel delui Iusqͣ larbre qui fent 
uant margalie lot pͥsier si faitement 
q ue pour teestout lauoir qui est enoccident 
N aroit a da me nulle ses corps abitement 
htes dist synamonde la ropͥne hõneree 
ꝑ dedens salorie une chite loee 
O ui de nꝰ se ꝑti a maisme prinee 
pͥ .ar coi lesarĩ lauoient deffiee 
O uil le deffendesist au trẽchant delespee 
C ar roys salehadins a le farbe mellee 
a uoit ml̃t le chite de piecha desiree 
E t ot dit pluiseurs fois ⁊ se sale pauee 
Quãcore cauernt la chite bieu fiemee 
m ais .i. turs hõs ot sorti chelle anee 
q ue ꝑ salehadin seroit reꝯquestee 
l e t̾re de surie qui est ⁊ gͣnde ⁊ lee 
q ue gõdefrois auoit ꝯquestee ꝑ espee 
m ais ne sauoit adire le t̾me ne lanee 
s auoit este sorti en ichelle ꝯtree 
.⁊. ans ot passet chest bi̾tes prouuee 
s i quossi tost cũs roys auoit fait engeuree 
E t que chestoit .i. fiex tout chil de laꝯtree 
u oloiẽt tout dacort ⁊ tout dine penser 
q uil empor tast le non tant quil aroit duree 
f roi salehadin furent chest chose aueree 
d ahadmis le biex qui ml̃t ot renõmee 
s alehadins le fiex qui tant ast ꝑ espor 
q ue crestiẽne gent en fu ml̃t toumẽtee 
s alehadins li fel regna bers orbendee 
r iex fu du chauetier sẽ ame soit dãpnee 
Et lu nes a baudas bne bille loee 
s and̾ de sebourt ale chiere mẽbree 
D õna au chauetier le conrõne deree 
s i ngna poisscõmẽt en ichelle ꝯtide 
m ais de ce me tairai no matere est fondee 
s us le roy baud̾. cui ame soit sauuee 
E t lus chiaꝰ quapres lui maĩtuurẽt la mellee 
s us le gent saiz qui ꝑ iaus fugreuee 
s i doit bien te tel gent estrechanson chantee 
e t de tous loiaus coers oie ⁊ estoutee 
C ar chest de la uengance de la digne portee 
d e cui la m̾e dieu fu re mois ꝯsolee 
O r entendes a mi bõne gent euree 
m a tere boꝰ dirai bienfaite ⁊ bien rinee 
s ans mensouge ne fable ne loͬte ꝯtrouuee 
O ies delaud̾. a lechiẽre menbree 
O ui de miekes le gͣnt auoit fait desseuree 
a uec lui esclamart qui le brache ot qͣree 
R sen ba baud̾. li sires de bnillon 
Caluoekes lui auoit tangre ⁊buiemon 
C orb̾ doliferne ⁊ le bon duc huon 
m arpin le duc de lourges baud̾ canderon 
D euesque du matran qui faisoit le smon 
e t si fu estlars qui coer ot de lyon 
T aillefers ⁊ saud̾. ⁊ lor frẽ mar bron 
a ienfurent .cꝰ. hõmes la iot maĩt pignoͣ 
E t maĩte grosse lance ⁊ mast dore blason 
e mait riche destrier auferrat᷑ ⁊ gaston 
g ant bont ꝑ leur iournees li chl't baron 
s uil birent salorie le chite de renon 
C restiens bont criant ꝑ merueilloꝰ air 
N e peurent a chelle heure as str̃ tenir 
Pꝰ our le trait qui fu grans ains le couust falir 
s s poꝰ les .iiii. frẽs ꝯ fist deuat᷑ uenir 
e sclamars poĩt ⁊ brochẽt paien la ferir 
d une lauce le ba si bien a consieuir 
O u corps li mist le fer le coer li fist ꝑtir 
ꝰa traite lespee sans point de lalentir 
e n le p̃sse se fiert si les fait de ꝑtir 
s aud̾ ⁊ marbrũs ne li laurzent falir 
a riches brans dachier bont ches testes tolir 
Q herueles hateriaus font a t̾te flastir 
N uls hõs ͬ deuãt leur cos ne se pooit tenir 
ꝑͫ. satr font deuat᷑ euls fuir 
e ctor de salorie les faisoit rerenir 
E t saiz sestrient si ꝯles poet oir 
Q ctor de salorie uoꝰ noꝰ menes morir 
T oꝰ li ors deche mont ne noꝰ porioit garir 
l rande fu la lataille es plaĩs de salorie 
Oees biꝰ ꝑ m lestour huon de tabarie 
a u riche branc dachier les san castie 
C ui il ataĩt a cop ꝑdre li faut la bie 
I. sarri feri qui estoit nes dorbrie 
B runamãs ot a nõ si fu toy̾s destlaudie 
e t hues li dõna bne telle oteillie 
s a gorgiere pisam̃e in balut bne alie 
d e haterel li trenche le teste est trebuchie 
d euant le roy echor sen est lame ꝑtiẽ 
l a peussies beoir une forte estourmie 
D e mors ⁊ de naures le chãpaigne iõchie 
Et chil cheual sen ꝰ uont finãt le boie ãtie 
s ans remener les maistres menest hidense uiẽ 
C ar l .i. braidissoit ⁊ li autres clopiẽ 
E ctor fu si dolans po poi quil ne maruue 
N auoit telle chite insiuẽ carfanaon 
m aut en furent li mur entour ⁊ enbiron 
d es portes furẽt nobles ⁊ de belle fachon 
e nle chite le seurent paien ⁊ est lauon 
L i riches roys ector qͣnt il soit locoison 
O ue si frẽ benoient ꝑ dedens son roion 
Iͥ l afait adouler le hnage mahon 
B ien furẽt ꝑx. en line escablison 
C hastũs anoit cheual ⁊ tiche haubregon 
T roy mil atlalest̾ qui estoien fulon 
C hil estoient deuant regie fus le sablon 
e t sestoient targie de maif riche blason 
Et li roys land̾ nifist arestison 
i la faĩt ordener toꝰ cheꝰ de saꝑchon 
.xu. batailles fistͥ sans millẽ arestison 
⁊ lons roys laud̾ ppint nesi ariesta 
I l sist .4u. batailles que tres bien ordena 
l e p̾mẽte bataille roy estlamart lailla 
N e seconde saud̾ ou ml't bon lassal a 
e tͣ taillefiers le neiche marbrũs ap̃s luila 
p our ce les mist l̃i roy̾s deuant a celour la 
C ar il lamtia sauoir sen ians loiautet a 
C a ml't nouuellemet̃ chastus se baptisa 
d e u᷑ lataille lirches rois dona 
a u bondu buiemont on formẽt se sist 
E tli contes tangres apres lui la drecha 
M ues de tabarie point ne si onbliã 
e t li roys corb̾. qui tant desiertet a 
L i dux batpins de bourges ole .xͤ. ta 
R icħ li restoires .xͫ. hõme mena 
B and̾ cauderõs le r ͤ garda 
L i b̾s iehans dalis kais̃ sarĩ nama 
C huis mamne le .xni : que li roys li querqua 
N i besques du matran qui de dieu precha 
C huis mamne rhõmes que desa maĩ sttmã 
Li besques de forois aps̃ lui fareouta qiui 
Et li roys laud̾ ꝯla xtͤ ala 
I l ast ses cors bonoir ⁊ sengens auala 
e u la plaiẽ dorbriẽ ou eclor tiqera 
Q ui mł̾t hardiemẽt a nogens sallambla 
E ncontͤ lun des siens trois de noꝰ ea ia 
s ien estoit hors du sens qnt laĩtre les cuiz 
ctor de salorie loit crestiens benir 
Icꝰ lus les chap̃s le t̾re font fremir 
c hestoit uñe hideur des olifans oir 
s es arla lestriers fist tĩre sans alenntir 
D ruut lurent li quariel menu les sont chai 
Tels en estoit ataĩs qua tre fant flastir 
a hi mahon dist il ne maideres boꝰ mie 
C ontre les mestreans qui lot foi ont falie 
s i frẽ st̃ g̾main mais du tout les reme 
pꝰ uis quiltont aourant Chelle gẽt baptisie 
l ors broche le cheual sa lelance abailsie 
E t fiert .I. chłr qui fu de sõlardiẽ 
.xiiii. ats ot serui au bon roy̾ de surie 
m ais en se iouuenece lapelloit on .i. mie 
u ons surgiens estoit maĩte plaie ot garle 
pꝰ le prouua li biẽn lus le gent paiene 
c on le fist chlrs deuat̾ acrelantie 
N icolas ot anon ml̾t fu de bõne uie 
Et li toys le fen desa lance aguisie 
a plans cours de cheual ⁊ ꝑ tel felõme 
Et si tres fieremẽt a selance a drechie 
Cou corps li pourfendi ⁊ lecoers ⁊ lefie 
m ort labat du cheual lame sen est ꝑlie 
A u roy le ba ꝯter hues de tabarie 
A bons toys dist li dux ꝯii lechiere irie 
ꝑ dut as incolas de florence lancie 
Eͣ nt li roys lentendi la coulo li noir cie 
Dont broche le cheual sa lespee espoĩgnẽ 
e ntre paiens se fiert le s' sepulcre estrie 
A hi ihrłm noble chite iolie 
c õpour toi oquester ⁊ le f̾re en h̾mie 
s ont tat̃ boincrestien ochis a gͣnt hasquie 
p our a deliuier est maĩte ame ꝑtie 
T e maĩt boinchlr de tres haute ligme 
D i roys fiert .i. paien qui mlt les nos cuibiẽ 
s arbess ot faion si 9 la lestre crie 
C oubeis g̾mains estoit lamilam̃e dorbrie 
N auoit plus fier paien en toute paienie 
d i roy̾s le la ferr du branc qui reflambie 
E ntrab̾s le feri li bonis royͥs de surie 
D es .ii. bras li trencha li roys a bne fie 
s us le col du destr̾ est lespee glacie 
d e teste li trencha le tint quale cume 
B arlarãns chei mors ⁊ li cheuaꝰ sas̃ uie 
Dont li fors rois etbors a bien pau ne maruie 
Darbarans li paiens gist ale t̾re ochis 
EDont li bons roys ectors fu de̾ment maris 
D ont reforde li capeles gnͣs fu li ferieis 
T ant en gist a le t̾re de mors ⁊ dafmns 
 
Q ue desseure les mors couuiẽt passer les bis 
g õnet᷑ cors olifans st̾ ches momnaꝰ bondis 
a tant es boꝰ tangre .I. pͥnce mlt gentis 
Et fier t .I. sarr̃ qui ot nõ margalis 
d i estus de son col i bant .i. paresis 
N e li bons Iaserans dont chuis estoit garnis 
E ntre siẽ ⁊ põmõ fu li achiers essis 
L i coers li est feudꝰ ⁊ amoitiet ꝑtis 
s uiemõs de sezille fiert le ropꝰ sale tas 
s ort le trebuche a t̾re pꝰ a mort sũpatris 
C clor ot assãblet ꝑ dedens son pais 
xͫ.sari ⁊ .iiii. roys gentis 
M ais tout Ilurẽt mort ector lu destonfis 
Pꝰ dedens salorie est aruer ressortis 
D olans ⁊ courechies ⁊ formẽt alanbis 
R oys estlamars de miekes li est̾e ahaus cris 
Q clor desalorie reuenes biaꝰ amis 
U eschi boꝰ.iii. frẽs pour cui estes fuis 
N oꝰ ne uoꝰ ꝯnoillies ne uoꝰ ne bo subgis 
U a glous che dist elbor fax tenoies falis 
U oꝰ aues ãcheteles miens que iarochis 
ctor desalorie estoit sus les crestiaus 
BB ien: entẽt estlamart quili dist mos nouuaus 
Saig 
m ais neles prise mie balissant .ii. fusiilus 
E n le chite de salorie estoit bons le chastians 
g eter fait ꝑde hors engiens ⁊ mãgõmaus 
E t no bons crestiens qui le coers ont loiaus 
O nt tendues lor tentes ꝑ dessus les praiaus 
s ont le siege niret li chl'r entriaus 
e ctor de salorie nõbra ses damoisiaus 
e ncore auoit .xx. des bachelers ismaus 
s i uira mahõmet qui est espetiaus 
pꝰ our cui en paiene onhet toꝰ les po᷑chiaus 
c on ne sendonra gade ou soit lait ou soit biaus 
Q uant assalir ira nos crestiens roians 
n e ia ne sõnera ne clokes i apiaus 
N e trõpes in arames buusmes ne monnaus 
a is ira bellement si ꝯ li louuiaus 
I st hors poͬ estnͣller ⁊ brebis ⁊ aigmaus 
Q uatre mois fu enclos de no fnͣchois loiaus 
M ais puis issi hors as estoiles iõur naus 
pꝰ our ce car il cuida detenir no uassaus 
M ais broys estlamars ⁊ marbrũs qͥ nest faus 
ꝯ aud̾ taillefiers .ii. prinches naturaus 
C hil font le gait du iour armet sus les cheuaꝰ 
m ais qͣnt biret̾ lissue des feslõs glotitõchians 
Che fu tous li p̾miers qui ala ꝯtre chiaus 
n e diex qualaprochier i fu gͣns le chẽbiaus 
d espees ⁊ debrans de maches de coutiaus 
De haches ⁊ deglaiues despois ⁊ de martiaus 
i rapoient li .i. lautre es bras ⁊es cheruiaus 
Cs uentres des dos sen boit on les boiaus 
T aillefiers prist .n. crestiens tos nouniaus 
C õauoit baptisiet ꝑ cuues ꝑ laissians 
i l a fait .i. faus tour u̾s le porte motians 
s i coiemẽt ala cheuauchanꝑ ꝑ les uaus 
U ons laires brẽ loy ch̾tes ne laut noient 
E t li crees en dieu le pe os̃potent 
q ui est ꝑes sans fmñ ⁊ sans ꝯmenchement 
Et dist li roys eclor ne le crerai noient 
ꝑꝰ deuant esclamart feri .i. sien parent 
g ort le trebuebs a t̾re lors a dit hautemẽt 
m ar renoias taloy ꝑ ton fol essient 
ꝑ che poĩt en es mors si te ba malemet̾ 
s iex ameroie a biure ⁊ croire une iumẽt 
q ue morir encreant qu ꝯ mõde il apent 
N Orte fu la lataille qui longement dura 
l e dor de salorie richem ẽt se prouua 
ꝑ deuant esclamart .ii. chli̾s tua 
g aillefiers fu derriere qui formẽt lapressa 
E t li roys de surie dantre ꝑt les grena 
c orb̾ doliferne s̾ sepulcre estria 
e t hues defabarie la chite qͥl ama 
E t baiemõs sezille harpins bo᷑ges cria 
E t robers du rosoy ml'̃t tres biensi porta 
L i bers ians dalis maĩt sarr̃ tua 
M aud̾ cauderons entre les paiens ba 
O nques telle bataille mils uiuãs nesgrata 
m ais li bers taillefers degnͣt sens saiusa 
ꝑ droite bule forte les grois despicha 
ii l uoit ector son fre quisor gent castoia 
i l abaisse le lance ⁊ le destr̾ brocha 
e t baferir ecor a le foite quil a 
E t de corps ⁊ de pis si bien si emploia 
d echeual ⁊ le maistre ꝑ eni. moͬt renersa 
l a fu a tel meschief pour poi quil ne cteuã 
N a bint li roys saud̾ . qui u̾s estor sen ba 
E t ꝑ mi le hyãme bistemet le ꝯbra 
P ar forte ⁊ par u̾tut du chief liesratha 
m augre les sarĩ de lestour le rosta 
u int au roy estlamart son frẽ le bailla 
e sclamars trait lespee ⁊ dist quil ochirza 
m ais marbrũs li estrie ⁊ formẽt li blasma 
Et dist sil le tue iamais ioie nara. 
D ont st̾ benu au roy esclamͣ dit lia 
s ire beschi nofrere qui maĩt mal fait noꝰ a 
O r enfaites biausire tout ce quil toꝰ plaira 
C ar sil ne se baptise ch̾tes boĩs mors ser 
D õms loit il de dieu qui len deportera 
Et qͣnt li roys lentent en son coer le loa 
Et dist quil est prendons ⁊ quil si fiera 
e t quen bõne creanche le baptesme pͥs a 
e ctor de salotie li boms roys appella 
Ector che dist li roys oies ꝯ boꝰ dira 
s e boles croire en dieu on boꝰ laptisera 
Et se uoꝰ ne boles saues ꝯ en fera 
aus mal a tout le bie on boꝰ deliu̾ra 
p our aler tout ꝑ tout la ou il boꝰ plaira 
P our lamour de do frẽs nul mal ni ares ia 
U ous poes molt bien faire tout cequil uoꝰ plaira 
N e laptisies ꝑ foite ia bien ne uoꝰ fera 
M ais sil boꝰ plaist a croire cellui sui noꝰ crea 
Q ui fist le chiel ⁊ fre ⁊ loisel qui uola 
⁊ fist eue ⁊ adam acui il ettoia 
t out ꝑadis t̾restre mais il lor deuea 
l e fruit dũ soel põmel dont deables tep̃ta 
e lai le fẽme adam acui il otroia ⁊ tat᷑li endita 
q uelle fist aualer le fruit quadans mẽg̃a 
T eꝰ que lot auale trestoꝰ nus se trouua 
d e coi apres sa mort en enfer en ala 
E t toute lor lignie aussi icontersa 
i usques a tant que diex en uierge sesconsa 
Q uil iprist char t sanc .re. mos Ireposa 
E t au chief de ip mos putellẽ en deluira 
p uchelle gratieuse en si diex lordena 
Et puis .xxxii. ans le monde preecha 
E t Iudas le bendi quẽ baisant le biira 
E t fu mis en le croys on longis li ꝑcha 
E t le coer ⁊ le coips que li sans enraia 
d ont lepierze enfendi ⁊ li t̾re encrolla 
e li oisiaus uolans le boler en laissa 
l i tap̃s en osturchi a leure qui fina 
O n sepulcre fu mis ou on lẽ baussuma 
E t au chiẽf de .iii. iours de mort ressucita 
Et a lassention lassus es chuis monta 
e t a lepentecouste ses amĩs ꝯforta 
E n sablanche defeu aiaus toꝰ samostra 
E t marie sa me si gͣnt hõnour porta 
l ame ⁊ le corps dely rabi ⁊ a destra 
L assus en paradis ou corõnee la 
e ctor aies pitie que tame deneura 
C ar qui ne croit en dieu ia ꝑadis nara 
a dont li roys ector au bon idy sacorda 
l a poissance de lui tellement lespira 
q uil se uolt baptiser ⁊ au roy empria 
⁊ttor rechuit baptesme si se fist laptisier 
Et chil de salorie le noble heritier 
22 
p risent le s' baptesme sans point delatagier 
C ilons roys laudꝰ sest ales h begier 
p ar dedens salorie olui si chlr' 
p our iaus arafresquir ⁊ ꝯPaeisier 
D uis sen ala li roys ⁊ oliũ si princhier 
U illes ⁊ fremetes abatre ⁊ esilłier 
I l ne trouua chite ne chactelstoch 
u ille ne fremete ne dauant derzier 
d e coi on ne uiegne b̾emet᷑ le cles baillier 
i usqͣ le rouge mer qui fait a ressongnier 
Ni elaissa a ꝯquerre uillemheritier 
6 
E n uint rop̾s baud̾. tout droit̾ sus le gͣnier 
d roit en le rouge mer fist sa lanche fichier 
E t dist dusques achi pꝰ t̾ie mlichier 
l i haut hoir de buullon se ⁊int auoir chier 
e t toutes ꝯtrees les doit on oieu d̾sier 
Q uant dessi iisnͣ chi aront t̾ i callier 
O r se gardent du ꝑdre li lailieñ htier 
q ui uẽront apres moy car bien puis fianch̾ 
S e roys ni amachours mẽ coloit .i. d'. 
c õfarer li feroie a lespee dachier 
c ar ia tant 9 ie biue nẽ ꝑders qͣrͣtier 
q ue ne ꝑde la teste a tout le hanepier 
E t la biẽ du corps sans moi a espargnier 
C a ne doit t̾re royame uistichier tenir 
Pꝰ rincbes puis quil senlaist de riens apeticħ 
s il nele ꝑt ꝑ forche alespee dachier 
O u ꝑ gͣnt put eur quil ne sen puist uengier 
O u quil nait mie gent ou il se puist fier 
q ui en chsrp de lataille li uoeillẽt pit cad'̾ 
I. hons ne laut cũ hõme sen lault.I.I. mill̾ 
iers fu royͥs lant ͦ sui fir roy de furie 
toͣnt en le rou ce mer oi sa lãche fichie 
P our monstr̾ quil tenoit iusi᷑ la seignoie 
a dont en appella ector de salorie 
E sclamart ⁊ saud̾. marbtũ chiere hardie 
e t le ber taillefier ou ml't ot barõme 
s eigneur che dist li roys or ne celes mie 
a uille ne chastel ne crite ãgentie 
O u on ne croie dieu en Ichelle ꝑtiẽ 
E t chil ont respondu noꝰ neli sauõs me 
C ar mais narresteriẽs filariens essillie 
U eschi le cor du siecle onques nus hons endie 
Ni e passa cheste mer qui ensemẽt tongie 
D iex dist roys laud̾. ie telo ⁊ giͣhiẽ 
E t outrr chelle mer qui tant est ressongne 
C on fait pais la ne ꝯfaite maisme 
Q ueles chites Itreunoͣ ne le me cheles me 
Et chil ont respondu le nostre auchisserie 
a uous oi retiͣre que che est faene 
Et quele t̾re artus ⁊ morgue la ioue 
M archist au les dela cons mala gahe 
Q ui pꝰ aau les de cha en retour nast en biie 
D ist li roys laud̾ ꝑ ma cheuałrie 
O r nanrestemimais se diex me beneie 
Tant quoutre chelle m̾ qui tant est ressog̃me 
a rai deut le t̾re qui ꝑ dela tounne 
est li roys baud'. ne sar quil marenra 
M hais ie bauriai nagier outre mer ꝑdela 
p our sauoir le pais ⁊ quel gent il ia 
S il ia sen̾ on les essillera 
T ene tentont demi aules ꝑ dela 
m ais pour sanoir que chest li miẽs corps pasẜa 
a priuee maismẽ tant sar on sauera 
d e deffense du lieu ⁊ quelz gens il ia 
a dont roys laud̾ aprester 9manda 
.i. molt' nche calant ⁊ sa gent quil ot la 
C õmande a demourer tant car il reuenta 
r oys esclamars de miebes le ꝯgie demanda 
p our raler dioit a miekes en riche chitea 
p ᷑ our tem ꝯpaignie sa soer quil il laissa 
E t li roys land̾ auꝑtir li p̾a 
q ua se soer synamonde neõ ne meffate ia 
p our cose quil abiegne adont li deuisa 
C õment ꝑ lõne amours a son coips sacorda 
s i dist que bien apoint ders ledame ensera 
D olans en fu li roys qnt il oi chela 
m ais tant doubte le roy mautalent nẽ moltra 
s i seꝑti du roy mais o lui demoura 
S aud̾ taillefier ⁊ marbrũs quil ama 
e ctor de salorie chastũs distus sa ficha 
O uaroec le roy iront quelle ꝑt quil ira 
m ues de tabarie dist quolui passera 
Q orb̾ doliferne aussi li fiancha 
B uiemons ⁊ tangres ou li roys se fia 
R cħ̾ li restoires oubons chłr a 
D i dux harpins de bo᷑ges qui outre m finã 
L ib̾s Iehaus dalis reculer ne daigna 
O. Auiii. 
B aud̾ cauderons delaler sobliga 
L i toys fuli xm᷑ . qui ou chalant entra 
hil .xiii. dont ie di salerent aptester 
C e t dient quil uauront le rouge mꝰ passer 
u our ce que nuilz uiuans m õsa ains aler 
Pꝰ ar dedens .i. chalant quil fisent apcest̾ 
e ntreret li baron le loile font leuer 
E t li bens se feri qui si prist a bouter 
g ant alerent nagant li hardi lacheler 
O uil uirent sechet̾re pour lor nes araiuer 
a leruie st' mis si prisent amonter 
l es dest̾s ont mis hors ꝯ ot fait enseler 
p uis montẽt es cheuaꝰ saus poĩt de larrest̾ 
m ais il ne peurentnie de m̾ie lieite aler 
q uant en tel lieu alerent li demaĩne ⁊ li per 
ez uil ne poerẽt lun lautre deoir ne taiuser 
l i .i. ꝯmenche abraire li antre a huer 
M ai nulz in pot adont lun lautre retroitu̾ 
Ii ꝯli .xiii. pͥnche ensamble cheminoient 
Coutre le rouge m̾ en tel lieu sembatoiẽz 
C unenne bint en coi il se boutoient 
c he forte auenture car si se bleuissoient 
q u lñ dencoste lautre rauoir mlt̾ hautemẽt̃ 
ꝑ non ⁊ ꝑ sour non uistement se huchoient 
e t delies en autre ml̃t hautemẽt huoient 
ꝑ du cuidierent estre si que ml̃t sesmaioiẽt 
d ieu ⁊le me dieu douchemẽt reclamoient 
e t le roy baud̾. duremet᷑ regretoient 
e t ml̃t piteusemẽt apres lui sestisoient 
u aud̾ apres iaus ensi se maitenoient 
n e steuẽt ou il st' tout ades cheuauchoient 
N ebille ne chastel nullement ne toiẽt 
u alees ne mõtaig̃nes car en biau lien aloie 
m ais deleur ꝯpaignõs .i. ne .iiͨ. nebeoiẽt 
N e nulz ne respondoit ꝯmet̃ quades ꝑloiẽt 
p lus deiour ⁊ demi si faitemẽt aloient 
e t aussi bien ꝑ nuit que ꝑ iour il ueioiet 
n e nuls ne respondoit ꝯmef quades ꝑloiẽt 
pͥ lus de iour ⁊ demi si faitemẽt aloient 
r st̾ li .xiii. pͥnche en telle ioiaute 
ont il raussissent bien adont estre seure 
f ussent lun auoec lautre si lor eust touste 
n e ueioienlun lautre li chl'r loe 
u ient plus que sil ne fuissent poĩt ensãble 
L i .i. crie apres lautre qour auoir retrouue 
s uiẽmons de sezille aloit criant tangre 
c orb̾ doliferne richart le restore 
d ues detabarie le bon roy courõne 
Et taillefiers huchoit sand̾ le maĩsne 
E t marbrũs huche ector mais che ne tault 
C ar nauoient lun lautre beut i ẽscoute 
Ensi st̾ toute iour li chlr' ale 
e t le nuit ensemẽt sans estre repose 
E t lendemai a p̾me estoient ml't lasse 
s i dirai quil abm̃t mais 9ait estoute 
Dues de tabarie ou tant ot loiaute 
a loit ades auant .I. gͣnͣt chennͣ fere 
g ant ala li dux hues au corage mẽ bre 
c un rouge paueillon a li dux regarde 
E t qͣnt li dux ꝑchoit le paueillon dore 
C helle ꝑt labrochãt le destt̾ seiourne 
e tatant cheuanchiet quil entra ens ou tre 
g ant ala li dux hues sus le destt̾ gaston 
Q uil est entres toꝰ seꝰ on rouge paneillõ 
q̾ nt il uient enle tence in trouua se lui nõ 
m oult fu la tẽte telle ⁊ de noble fachon 
de fin ytoire Iauoit ou moilon 
apes furent mises si auoit afoison 
⁊ pam ⁊ char ⁊ bin ⁊ bone uenison 
ediex che dist li dux qui coer ot de lion 
ar temłle orechi baud̾ debuillon 
C orb doliferne tangret ⁊ buiemon 
ich. le restore baud̾ cauderon 
e duc harpin de bourges qui tant a de renõ 
F aillefier ⁊ sand̾ edor ⁊ roy marbron 
i e ler Iehan dalis quaĩs nama estlauon 
L e las iele lanraoie si ait mame ꝑdon 
s i neusse de t̾re qui laussist .i. bonton 
l a peussies beoir le riche duc huon 
ꝓ laindreles chłr̾s qui st̾ ꝯpaigoon 
i aaste quil ot aucoer li renoit au mẽton 
a le table safist sus .I. riche leson 
l ors regarde en le tente entour ⁊ enbiron 
s i abent pendant droit en mile moilon 
.. nche cor dyuoire ains plus bel ne bit on 
l i dire saisi le cor sans nille mrestison 
a .i. cham̃e dor pendut li auoit on 
lors le prist en ses mais po᷑ teioir le sachen 
ues de tabarie prist le cor bistement 
uan tour le regarda auirõnablement 
d ettres dor Ichoisi pres en iot de cent 
s i disoient les les lrẽs nuls hõs du f̾mamet̃ 
n e me porroit sõner po ᷑ ot ne po᷑ argent 
s e che nest flour du mõde passãt de hardemẽt 
u out le mõde a .i. iour tat̃ ꝯ li chielx ꝯpreẽt 
M ais qͣnt chiꝰ beura chi moy prẽge biste mẽt 
q. son engetera melodiẽnsement 
E nsi dient les lrẽs du cor chairtainement 
O nt hues dodebins uit le demainement 
E t des lrẽs ꝯchuit le ch̾ct ꝑlement 
D ont dist li nches dax ꝑe oĩpotent 
Q ne nest chi laud̾ a cui surie apent 
C best li plus prex buãs elf̾mamẽt 
Q ui onkes mais regnast on lestet biemet̃z 
C ar chest biẽ esprouues sus le paiene gẽt 
a hi roys baud̾ hons de gnͣt essient 
prist le cor en se main ⁊ pꝰ fileposa 
D roitemẽt a se bonche dist quil les saiera 
ꝑ force ⁊ ꝑ u̾ta tellemet si prouna 
Q ue deche cor diuoire .i. tel sou engeta 
q ue de demi louee adont on lestouta 
D ont li .xii. pͥnchier qui farent cha ⁊ la 
Q uat᷑ oiret le cor chastũs si radrecha 
i ues de talane ades se reffor cha 
s i lies fu a soncoer que iht en loa 
E t dist bꝰ. marie en cui diex sa ombra 
d orront poit li pͥnchier que li miẽ corps laissa 
i e ne sai enquel liẽu mes corps ꝑdus les s 
mais fil oient cheson il ueriont a moi cha 
a dont reprist le cor que forment allens 
E t en lui ꝯplaignat᷑ li bons dux le sõna 
e ndisant mami mi ami benes cha 
c best hue dodebens qui boꝰ atendra 
C huis cors doit estre ures ꝑ dieudu f̾mamẽt 
C ar il affiert a boꝰ ꝑ fleur de hardement 
e usi disoit li dux ou tabarie apent 
a diꝑ de tabarie ensi se deuisa 
m aistre fu du souer ne laprist mie la 
s ien isait ses demaines douchemẽt le trebla 
B aud̾ de surie qui le cor escouta 
a . ssi tost quiloi ⁊ le son ꝯ nota 
⁊ ẽ recõnut huon ihu crist en los 
a u son du cor sauale ⁊ le cheual brocha 
d e rouge paueillon ꝑchuit ⁊ auisa 
i ors est entres dedens ⁊ huon itrouna 
a ussi tost mul le uit douchement lacola 
e t ꝑ gͣnt amlste maĩtefois le baissa 
m ues de tabarie le cor li presenta 
E t dist sõne le ioys car trop fort lasse ma 
⁊ bons roys baud̾. in afait anestee 
Coist le cor a se bouche po ͤ faire la cornee 
M ais nẽgetast .i. son pour toute sa ꝯtree 
i l assaye .x. foys enbne randõnee 
m ais che ne li balut bne põmne pellee 
l ors a dit a huon beschi cose faee 
i ai sõnet mille fois ꝑ dedẽs ma ꝯtree 
Onques ne trouuaicor ꝑ le biergesannee 
q ni me fisist dangier nesoir ne matinee 
d e rechief le repist ml't sist gnde alenee 
m ais nẽ getast .i. son pour der bne charee 
d on le laissa aler sen ot le chiere iree 
m ais hues dodebains acui proece agree 
a au rop̾ land̾ le lrẽ demõstree 
E t li ro̾s laud̾. la toute deuisee 
s i a dit a huon flex de fnͣce esponsee 
d eure deues amer que brẽ chalr fu nee 
Qͣ ut boꝰ rasses le mõde tonte a .I. ioͣnee 
d e flent de haisemẽt anes la renõmee 
pꝰ our cout le plꝰ hardit ꝯkes channsist efpee 
s ire chedist li dux ꝑle bierge saunee 
 
N e tieng pas le mien cotps de hauteche aloyree 
n e que la liẽ soit rentable aprouuee 
a ins est ꝑ moquerie Icheste oeure oidenee 
C ar deuat᷑ moi aues de renõ la huee 
ist li roys baud̾ au corage uaillant 
A rhues biaus tres doꝰ fite sõne chest olifant 
C ar ie loi orais dedemi lieuire grant 
g entis hons de lõnaires ales che cor sõnat 
Pꝰ coi oir le puissent li p̾noe souffissant 
d uo moi passerent mer en .i. riche calant 
a sses tost les ꝑdi dont iai le coerdolant 
d ues sõns le cor haut le ba bondissant 
E t engraĩlle ⁊ en gros Idemaine son cant 
pꝰ uis fait bne ꝯplannte se amis regretant 
Q uil estoit bien auis que bcors toist ꝑlant 
a icheste parole es li roy corb̾arant 
E t li rops laud̾ le ba tost acolant 
a ptes rebint tangies buiemõs da sieuant 
A u son du car benoient qui miex miex acourãt᷑ 
u oũne teut ensamble ce trouuõs usꝰ lisant 
M ais lũs bient ap̃s̃ lautre fieremet᷑ cheuauchat̾ 
Qͣ nt il birent lun lautre si se dont acolantꝰ 
L e bon mop baud'. uont li pͥnce laisant 
E t dirent ꝯkes mais ne furẽt si dolant 
q uil ꝑdirent le top an corage mĩslant 
l i coys leur dis du cor le ch̾tain couuenant 
C on hues detebans au corage uaillant 
l i roys leur dist du cor le ch̾tain couuenant 
C on hues dodebius au corage raillant 
d a sõne ꝑ .ii. fo.s hautement en noiant 
c he quil not peut faire po nulle nẽs biuant 
a dont lor ua li roys les kẽs dorlisant 
q ui disoient ꝯne nuls uiroit le cor sonat᷑ 
s il naloit toute le monde de haidemẽt passãt 
Q uaet li baron entont le teneur escoutant 
O ulecs mnt chellui ne len uoist merueillant 
p uiemons ⁊ tangres bon le cor essaiant 
m air enques ne le peurent sõner ne tat̃ ne qͣnt 
k ich li estoires si assaie ensemant 
g oillefier ⁊ marbrũs ole roy corbarant 
E t÷ tout li chlt sen bon autou penant 
M ais nẽ geraissent son po᷑ tout lor dabilant 
E t hues dodekins est salis en estant 
I l asõne le cor x. fois en .i. tenant 
a tant es uꝰ artus le noble ꝯmerant 
d ichement courõnes de courõne luisant 
.ii. fres gratieuses laloient a destrant 
d une fu sa soer morgne qͥapͥfler fist tat᷑ 
Et li autre oriande qui le corps ot plaisant 
O u rouge paueillon bont les fees entrant 
d i nobles roys artus a ꝑlet tout deuant 
U int a .xiii. barons ml't les ba festiant 
a huon dodeqiũ saparut tout deuant 
E leur de cheuabie le ra artus nõmant 
ues de tabarie cha dit li roys artus 
Il est drois que ie die que bien soies ber 
l e cor as ꝯqueste sira despendus 
D on li doima li roys qui tat̃ pfu cremus 
u int au roy band̾ a ꝯtes ⁊ as dus 
D e ꝑlers gracieus les a bien recheus 
E t dist seig eur laron ꝓ les s' de lassus 
.nͣ. ans a passes chi ne senbati mil 
p reus estes uloiaus si uoꝰ sũme Ih̾c 
Q r ne boꝰ esmenes ne soies irastus 
C ar mꝰ m ares mal biẽ estes embatus 
il e sui artus li roys achene pises plꝰ' 
.d. eschi morgue ma soer ꝑ cui fui chiben 
u enes ent auoec moi dont nest ariesteus 
l e prist ꝑ le main qui tant estoit mẽbrus 
E q huon dedebin sest dela tente issus 
O nse fres plaisans ont pus les autres dus 
E ncangnoblement uot̃ sieuant roy artꝰ 
ees fles ẽmenerent les p̾ciches seignoi̾s 
Li roys arcus entra en .i. u̾gier depris 
l e plꝰ noble du monde che noꝰ dit li estris 
O nques digx ne fist herte qui ẽ ꝑes ⁊ fũs 
D e on ne trouuast ou u̾gier ou ie dist 
T ant douchemẽt i flaire che samble ꝑadis 
i a nuoit misse fees qui les corps ont iolis 
q ui carolent ⁊ tresquẽt ⁊ mamnẽt gnͣt delit 
Qͣ ut no chłr ontles gͣns reuiaus choisis 
e t le lieu deduisant ⁊ le noble popris 
T ant bieu lor plut li liex qui tant fu agẽ 
I a noble ꝯpaigne ⁊ toꝰ li edesis 
Q uil ne lor souuenoit adont deleu pais 
d e fẽmes ne denfans ne de lor boĩs amis 
D e gce ⁊ de plaisanthe ont les coers rassoi 
l amais ne sen bausist mils diaꝰ estre ꝑtis 
out fu nobles li liex dõgie fai ꝑlemet̃ 
O aunr̃ẽ chłr furẽt młt longemet᷑ 
l i nobles rou̾s artus les hõnera formet 
a ussi fisent les dames dõt il iõt gͣnmẽt 
l i roys artus les la menat̃ isnelemẽ 
e n .i. petit uergier ꝑ de b̾s orient 
E nclos fu li u̾giers abirõneemẽt 
D e murs qui furent fais de funor ⁊ darge 
S i ꝯme fu auis nolarõs de iouuent 
l i entree fu noble tout au ꝯmẽchemẽt 
d a porte fu diuoire taillie noblemẽt 
a ules dela le porte Iauoit en pñt 
.ii. hõmes de fin or ꝑ droit ꝯpassemẽt 
T enoient .ii. flaiaus enleur maiõ at 
N equoi il lont batant ⁊ menu ⁊ souuent 
A ussi bien cop a cop quil batisseit fourmet̃ 
e quilfuissent en biẽ ou siecle mortelment 
s t̾ qnͣt no laron uirent chestui demaiẽment 
s i dist li .i. a lautre boies lencantenient 
a n riche roy artus demande bnement 
pꝰ our coi chil doy bateur batoient ensement 
e t dist li roys artus ꝑ le mien serement 
I l ont bien .iͨ. ans batu. si faitement 
C ar il gardent le rose qui flaire douchemẽt 
u oies sus che rosier le rose qui la pentꝰ 
Q ui est belle ⁊ b̾melle que fins ors qͥ respler 
.iͨ. ans a este la endroit u̾iement 
E t chil bateur st̾ fait ⁊ creet ꝓprement 
pꝰ our lerose garder quẽ che n̾gier apent 
q ue milz ne quoillera se degͣnt hardement 
n e passe tout le monde destince laprent 
n ous lanons destine par esbanoiement 
Oͣ nt li plꝰprex teura a chescui chasement 
i l quoilleta le rose se boꝰ aiencouuent 
O ue li bateur qui bont batãt si radement 
l airont po᷑ lui le batre tout au ꝯmẽchemẽt 
gͣ nt li roys de surie chelle ꝑolle entent 
u er les lateurs sen ba si lor dist ꝓꝓrement 
s eigneur laissies ouurer po dieu onsĩpotent 
s imie laissies iasser sans arrestement 
d irai quoillier le rose qui si tres longement 
a ues garce chi ꝑ brẽ encantement 
M ais li bateur si st̾' refforciet doublemenf 
l i roys ipoeg entrer li lateurs le deffent 
De coul ont son cõedepurechiet ⁊ dolent 
a rriere se retrait l roys isuelement 
g angres icuide aler mais chestoit po᷑ noient 
u uiems̃t saut auant qui ml̃'t ot hardemẽt 
M ais nẽtrast ou nergier po ͦ tout le f̾inamẽt 
¶Orb̾ doliferne aussi si esprouua 
Imais il in pot entrer dot ml't li anoia 
L rxñ. chl'r qui adont furent la 
n e peurent entrer ens chastũs assaia 
M ais hues dodekins si tost qui l aprocha 
E nioie ⁊ en landour furent nolarzonla 
T ant que li roys artus le lon roy appella 
sire che dist li roys entendes a moi cha 
Ueschi .I. haubregõ que li miens cotps porta 
i adis en mait̃ estour qͣnt li miens corp regna 
R oys pour amoꝰ de uoꝰ qui estes benus cha 
l e dourai urẽ fil bos corps li porters 
D enus est ale rose a ses maĩs le quoilla 
l a bint fees plente dõ chascune canta 
D uon bont hõnerant chastune le tͣlma 
l e bast̾. haud̾ que bos corps engeurs 
e ns ou corps pnamõde qui tant de biaute a 
s achies ꝑ armeure ia fausses ne sera 
Les bateurs qui la furent chastũs lors satarga 
Et laissierent le batre ⁊ hues Ientra 
e t reuint a bateurs ⁊ decha repassa 
a rcus bint ꝯtre lui ⁊ huon acola 
E t mon riche destr̾ blanchait il anera 
C a sachies de chertain tel chlr ma 
O u regne de surie ne iamais nauerza 
a dont le bongestr̾ esroment li liura 
E t le riche hantere qui maitid̾. cousta 
E t qͣnt li roys lentent formẽt len merchia 
a tant li roys artus le ꝯgie leur dõna 
E t les mist au chemin la boie leur monstra 
Pͥ our hõneier les pͥnches asses les ꝯuoiã 
Et puis qu de ꝑtir trestous les acola 
Et au roy band̾ ml't douchemẽt pͥa 
O uil croiẽ le ꝯseis de huon qui fu la 
p our tout le plꝰ preudõme ꝯkres diex estora 
S il ne croĩt son ꝯseil tres li affia 
qͥ uil feroit gͣnt folie ⁊ que maꝰ len reura 
E t li roys baud̾ li dist quil le crera 
E t hues dodekins le ꝯgiẽ demanda 
a n noble roy artus qui asses le baisa 
a icheste parolle roys artus les laissa 
E t nolaron repsurent que nuls iarresta 
i l brothent le cheuaus chastũs bien sesploita 
u emit st̾ ale mer lor chalant estoit la 
e t toute lor maisme dont chastũs sesmaia 
D u bon roy land̾. quadont tant demoura 
.u. ans eurent este seigneur en chelieu la 
m ais ne le peurent croire tat ꝯlor recorda 
r st̾' li chlr entret en haute mer 
Ce tli uens les a fait adroit port ramener 
p ins uont iluelemens sus les cheuaus montez 
i usques a le chit̾e ne lainzent aizester 
e sclamart Itrouuerent le noble bacheler 
O se soer synamonde qui le biaire ot cler 
Q ui faisoit le sienfil nourir t alleuer 
Q ue li repͥs laud̾. hoi̾t en li en genrer 
E sclamars uint le roy noblemef᷑ hõnerei 
E t ses frẽs missi qui tant font a doubte 
iroys esclamars fist baud̾ ꝓrisene 
20 
L ebast̾ son fil pꝰ li dist sans chesser 
s ire beschi bo fil nel uoeilliẽs onblier 
Q uẽ nr̃e soer lausistes .u. ans a engeĩer 
u rẽ non li auons au s'. fons fait dõner 
B audums a nõ che sachies sans fausser 
D ist li roys laud̾ qui mlt ot le coerber 
s ire roys esclamars nel uoeillies despiter 
N e bosoer synamonde po᷑ le cause blasmer 
c ontre moi ne se pot brẽ serour garder 
i e li fasoie entendre questoie a marier 
e t quẽcor laueroie a moull̾ ⁊ aper 
C he fu che qui le fist a moncoips acorder 
E t se iestoie denes son .s. uoꝰ puis nirer 
q uẽcore le uenroie chi endroit espouser 
s i roeillies le miẽ fil a gͣnt hõnour gard' 
c ar si tost quil poira les ermes endurer 
i e lui dourai toyamie tres noble a gouu̾ner 
s ire dist estlamars ml̃t failes a loer 
i e uoꝰ aing tant ⁊ pͥse se dige me puist santer 
Q uaĩs a ma soer ichi endis .i. laĩt ꝑler 
m ais sobeist eust uoir a .i. autre per 
i e eusse faĩt ma soer maĩt grẽs mal ẽdurer 
M ais poͣ lamo̾ de uoꝰ lenaifaĩt deporter 
e t lenfrnt ꝯme mien ie bauriai hõnerer 
e t qͣnt il sera gnͣs pour ses armes porter 
D roit a ihrlm le uoꝰ ferai mener 
i ale poires boꝰ faire chl't adonber 
D ist liroys baud̾ se ie puis tant durer 
R oiame li donrai tres noble a gom̾mer 
a dont li la li roys les arme presenter 
Q ueli bons roys artꝰ li ot bolut dõner 
e t blanchart le destr̾ quitant fist aloer 
Q uil auoit .ui. d̾ domiir chastũ manai 
n e on ne bendist poĩt po .u. ẜ de srõmage 
D ont il ne recheust .Ii d danantage 
d a maletoute fu en chelle chite large 
g ellement estoree que li fol ⁊ li sage 
m audisoient lenfant de dien ⁊ de syn 
l e roy uont regretant qui fu dehant 
l as dient li bourgois que besci gͣnt dor 
Q ue mors est li boms roys bains ne pẽ 
C ar noꝰ auons seigneur outragens⁊ 
A Edens ihrłm furent a gnͣt destroit 
BBourgois ⁊ chitoien de ce ꝯ les tailloĩt 
maridissant uont ourxo quẽsi les mai̾ 
O ui telle maletote a coustume e sauoit̾ 
Et qͣnt ourris sauoit que nuls hõs enp 
ꝑ deuant se maison pendre le ꝯmandon̾ 
r entes ⁊ reuenues toutes il lor toloit 
Onques pires ne fu que chuis enfes csa 
E t lancũs chlrs la chose li blamoit 
i l li faisoit coper le teste la en dront 
s a me margaliẽ mlt li descoseilloit 
m ais po ͦ ce nullement le chose ne leussoit 
a is fait pis que deuant po᷑ ce ꝯ lẽpnõit 
O ue ses peres fu mors ml't tres biẽ le cu 
M ais li roys baud̾. fieremet᷑ cheuiluichor̾ 
T roit a ihrlm manda car il benoir 
E t qͣnt orus le sot formẽt li anoiõt 
s i dist que li deables son ꝑe raporton 
ns̃ li mais enfant de mauuaise maben 
Uont delirant le mort ⁊ de ꝑt ⁊ d̾e m̾e 
u our le tresor auoir ⁊ lauoir ⁊ le t̾re 
c hene fon mie chil de tres bo᷑ne mistere 
N est mie de lonsanc qui de tel fait se pere 
a chest amour nafiert nul amoͤ de ꝯpere 
n e cousins g̾mains ne de soer ne de fier 
ꝙͣͥ ut orris sot du rop̾ mne trop ne sempere 
C ar il auoit le coer crop pieur que dit̾lon 
hil de ihcl'm qnͣt oirent retraire 
Oqueli rois rerenoit̃ qui tu de noble afar 
u oult en faient ioiant toꝰ li coers lot q' 
e ncontre le rop bont qui fant ot fier biã 
a grant poutchession Ihont tout li dicun 
s uoiant st̾ au coer quil nesteuẽt q̃ e 
h õneres fu li roys de sa gent secretaire 
E t le noble roy̾ne courtoise ⁊ de bõnant 
u int encontre le roy quili fist biãn dost an 
E t pꝰ iluelement . li a dit ꝑ cont raire 
S ire roys laud̾ il me doit᷑ biẽ defplaire 
S i estoit gnͣs ⁊ liers corps ot de castelam 
e t regart de lyon not pas coer de bilcaamn 
s i sauoit mlt bien poindre oil cheual ou polaiꝰ 
ien sai que ioꝰ ueues diree sirtre amne faire 
e n syuamonde aues trouue tel exemplaire 
Q ue boꝰ naueᷤ deli peut bo corps retraire 
m ais se ie le tenoie foyque dop s̾ y̾slaire 
d rẽchier ie li feroie le plus bel du biaire 
D ame dist li bons roys bien doꝰ endeues taire 
ame dist baud̾ li bons roys de sury̾e 
Cuidiẽs uoꝰ qnͣt ie sui en t̾re paieme 
.i. an ou .ii. ou .iii. sans brẽ ꝯpugne 
E t il abient que truis bne dame iolie 
Q ue la char ne me soit ꝑ nature cangie 
our lamoͦ synamõde uestes poĩt amerie 
I l a .u. ans ⁊plus que ne sis druerie 
c ar iai este ades en t̾re paieme 
s ans cause en ꝑles doꝰ sus la dame adrechie 
c ar mais uele u̾rai tant que seres en bie 
D out atola li roys le royne agncie 
E t ml't blasma li roy̾s a son fil se folie 
M ais sa pais fist au roy se me margalie 
e nsi remest li roys en ichelle ꝓtie 
C orb̾ prist ꝯgiẽt semaĩne sa maisme 
O le roy̾ de moura hue de tabarie 
s en ꝯseilleur enfũt li roys qui ml't si fie 
C ar li bons roys artus qnt enfist deꝑtie 
E npͥa ml't au roy qui lachiere ot hardie 
O r boꝰ lairai du roy Iusqua bne autre Rie 
E n pais tint le pays ⁊ lechite antie 
Q uil nest rob̾s ne soudans qui nẽs li ꝯtredie 
N ul hons ne li faisoit g̾re ne bilõmẽ 
C ar trop fu redoubtes en f̾re de surie 
E t sauoit li bous roys noble chl̾rie 
p our chou aues laisfiet taut le mõt de caluaire .i. iour fu li bast̾. ens ou palais hautilin 
c r dirai de son fil cui ih̃c beneie 
e bast̾ qui amnekes auoit̾ se char nourie 
a boekes les .u. royͥs dont chastp̃s le castie 
s and̾ taillefier ector de salorie 
a prendoient lenfant hõnouiz ⁊ coir doifie 
d es tables ⁊ des des sauoit bien sa ꝑtie 
E t du nudes esquies sauoit il le maistrie 
d i bast̾. deuint gͣns le char ot bien nour ie 
T ant la moient li oncle de lõne amour pͥsie 
C on li cheloit son ꝑe car ne boloiẽt mie 
Q uil laissast lor pais ⁊ le chite garnie 
C ar ne bausissent poĩt po ͦ lor de rõmenie 
U eroie le damoisel qui tat᷑ ot barõme 
Oult amoient lenfant li .u. oncle hautoit 
Ce ar il estoit si biaus cedist on poꝰ chtain 
ue poͫ sa gnͣt biante auoit młt de recla 
 
d a Iouoit as eschies qui furẽt dor ch̾clam̃ 
a u fil ector son oncle. lesien cousin g̾nisn 
Q uatre fois le mata dont chuis prist en descain 
l e bast̾ glieus le sien cousm ꝓcham̃ 
E t ꝑ gnͣt mautalent espris dair uillam 
L apella .iiii. fois bast̾ fiex de putain 
Cͣ nt li bast̾ oi dire si lait reclam 
l esquiebier a drechiet en air a bne main 
s us le chief li ãssist le coer ot dair plain 
c ar li hons courecies fait souuẽt tel mel̾tũ 
d e coi il se repent duremẽt lendemain 
i bast̾ de bõnaites a leue lesquiekier 
Sen feri sen cousm amont ou hanepier 
L e ch̾uele en respant deusiit lui el planquiẽr 
Et qͣnt il a beut son cousin baeillier 
u ers le chãbre sa m̾e se mist tost au frupier 
s a le chambre fremee ⁊ deuat̃ ⁊ deruẽr 
e t le nose monta en ou palais plenier 
a u nche roy ector bont dire chlr 
T ou lãst̾ qui ã fait. son fil amort tiͣtier 
E t qͣnt li roys oi recor der lencombrier 
a son fil est benꝰ si le beurt embrachier 
G ais il la trouue mort a dont prist ahuchier 
a hi felons last̾. diex te domst encombrier 
N e te garantira eglise ne mõstier 
N e bille ne chite ne chastiaꝰ sus rochier 
d ors demanda sespee a .ii. sien estuier 
E t chuis isnelemẽt li la son bnͣc saillier 
d i roys ꝑ mautalent le prist a empongnier 
d e mande bu bast̾. on se mist au frapier 
s ire dient si hõme ꝑ dieu le droitat ier 
e n le chambte sa me sest il ales muochier 
L i toys bint a le chambre ou poing le bnͣ dachier 
Ii l la ferir a luis .I. cop meueille sier 
e t diss siex s pugain a toi me boeil ueng er 
d e mon loial enfant quas fait amort iug 
C h̾tes ie tochirzai sans poĩt a espargner 
E tͥ li bastart sarmoit dun boĩtaubs doublier 
pꝰ a pris.I. fausõ quͣ iuir bit cpoier 
E t iure dame diei qui tout a aiugier 
d e p̾mier ochirzs quil u̾ra aprochier 
s ait estrainge ou priue nel boira ass 
i l est uenus a luis ou i or busguier 
C rromẽt la ouuert sans poĩt da latargier 
Et a dit a son oncle ꝑ dieu ꝯ doit plie 
339 E 
S e bos benes auat̃ toꝰ ares uo loier 
s e ie ne boꝰ pourfeng dusqͣu neu dubraier 
L e belle synamonde qui tant fist a p̾sier 
u a criant a ses frẽs benes mon fil aidier 
D ont soint esclamars ⁊ marbrus au bis lier 
G aillefier ⁊ sand̾ qui st̾ bon chłr 
U enust̾ a ector ou il not quairier 
Q ui boloit le last̾ ochirie ⁊ mehaignier 
E nsi que li bast̾ bint alui po᷑ lanch̾ 
l i salirent si oncle tout .imi. ꝑ deruer 
E t syna monde beurt roy ector embrachier 
O maĩte cabetiere qͥ li binret᷑ aidier 
O u il uansist ou nõ fisent lestour laissier 
E stlamars ⁊ si srẽ li bõt briemẽt ptier 
Q ue de le mort son fil se uoeille amolier 
Et li ont dit biaufrẽ ne boꝰ poes bengier 
N ele brẽ neueu en riens adamagier 
q ue trop ne boꝰ tournast a mortel encõbrier 
C ar se boꝰ auiez mort le bast̾ au coer lier 
l e bon rou̾ de surie baud̾ le gueruer 
n e boꝰ lairoit durer en nes bn heritier 
N aues si haut chastel seat᷑ sus huut rochier 
Q ui boꝰ peust tenser des mebres atrẽchier 
C ar on dist .i. ꝑler sonuẽt en reprouuer 
d estruier a son maistre ne poet on gaignier 
out bont li .iiii. frẽ roy ector tastiant 
A mais l roys ot le crer coureciet ⁊ tolant 
N e pooit oublier le mort deson enfant 
s a soer ꝑdeuant lui saloit agenoullant 
Et li bast̾ estoit en le chambre luisant 
A boekes chlrs qui laloient gardant 
m ais de son oncle ochize otle coer desirãt 
M argre les chlrs qui le bont casti ant 
l i boloit courir seure a .i. coutel trenchant 
e ctor mlt bolentiers lalast adamagant 
pͥ la cort de ses frẽs qui li bont en ortant 
S acorda la endront ꝑ .i. tel couuenant 
C õ m̾roit le bast̾. sus .I. destr̾ ceutant 
D roit a ihrl'm la chite souffissant 
a laud̾. son ꝑe le noble. ꝯquerant 
L our lui morstrer le pte uigemẽt abendant 
N e diex que li last̾ en ot soͣ coer dolñt 
C ar laud̾ son ꝑe aloit ml̾t tedoubtantꝰ 
d elast̾. conei briement sus .i. destrier montãt 
4. dxxx. tͫͥ bo le tont li ropͥ beullanis 
d.ii. frẽ monterẽt si cheuanchet̃ denat̃ 
e nb̾s ihib̾m le uot acheminant 
N e sai que toꝰ alaisse le chanson allongant 
g ant cheuauchent ensamble ⁊ tant bot̃ esploit 
q ua ihrlm uintent li pͥnce ꝯlatant 
D roit ꝑ .i. samedi si mia pͥme sõnant 
d estendent as hosteꝰ prest furẽt l sergat̃ 
Q ui as estables uont les destr̾ ħbegant 
E t li prinche sendont ens ou palais mõtãt 
s ẽmamẽt le bast̾ au corage plaisant 
E ns ou palais trouuerent le riche roy daillãt 
M uon de tabarie ⁊ le roy corbarant̾ 
T angre ⁊ bniemont qui st̃ aꝑtenãt 
qͣ nt seurẽt la benue bnemẽt se bõt leuat᷑ 
E stlamnart ⁊ saudon uont pͥmiers acolant 
m arbrũ ⁊ taillefier . Dont formẽt̃ festiant 
M ais li bons roys ector ne se arzestant 
a s pies royland̾. se la agenoullant 
d e tres crueuse plainte se ba aatissant 
C ar le chose li touque ml̃t ot le coer pesant 
Pꝰ our la mort de son fil aloit fort soulgirant 
dctor de salonie estoit deuãt̃ le rob̾ 
Tpͥ pluises fois li dist sire entendes a moy 
Q uant li roys laud̾ le bit ensi fait ploy 
p ost ⁊ isnelemẽt le suisi ꝑ le doy 
E t puis iluelemient lassist dencoste soy 
P uis hadit biausire plaĩs estes de desroy 
B ais ne say pͥnce ou monde ꝑ le foy que loꝰ dy 
s il auoit a bocoips fait blasme ni a nop̾ 
N el uoꝰ face amender car faire ie le dop 
C ar boꝰ aues bien fait si que ie loꝰ doi foy 
s i sui forment dolans que souspirer poꝰ boy 
s i uoeil que le me dites car nẽ sai le po᷑ coy 
S i uoꝰ en aidenai demes gens ⁊ de moy 
s ctor ne pot mot dire tant ot au coer dauoy 
pꝰ fist crueuse plainte qͣnͣt uint apres .i. poy 
q uant il pist a pler trestout se teurẽt coy 
ctot de salorie 9mencha sa raison 
Qs n dist roys de surie oies mententioit 
a boꝰ me plaĩg ⁊ doeil du last̾ de buillon 
d e coi uoꝰ estes ꝑes ⁊ oncle mẽ claĩmon 
M ais il a fait u̾s moy trop gͣnde tiͣson 
m on enfant ma ochis a gͣnt destruction 
d ont ie me plaĩs a dieu ⁊ a boꝰen fathon 
C õme a mõ droit seigneur ꝑ suplicanon 
q ue iustice soit faite en cas de bengison 
c ar se ne fust pour boꝰ tiches toys de renon 
i en eusse lamende a ma deuision 
C ar ie leusse ochis destee ou delaston 
L i bast̾ sant auat᷑ si sestrie a haut tou 
h ous contes saus rubatre si ait mame ꝑdon 
C ar son me fust uenus en ma chambre a bandõ 
u ous eussies eu a moi telle tenchon 
Q ue iamais ꝑ nul mire neussies garison 
S e boꝰ fielx ne meust pont̃ apelle gdistron 
n e li eusse pas dõne che horion 
ncles dist li lalt'̾ que loles demi faire 
uoles boꝰ car on face le mien corps a mort tiͣre 
s e li uoꝰ fiebe morut trop estoit de putaire 
Ii l mapella croistron ⁊ de mauuais afaire 
p our ce li en dõna .i. ml't crueus solaire 
u eschi le rou moꝰ ꝑe qui tant a fier biaire 
R oy de ihrlm ⁊ du mõt de caluaire 
e t acre ⁊ estalõne tient il en son doid aire 
N a pͥnche de cha mer qui riens li puist meffaire 
m a mere synamõde fu b̾s lui de bõnaire 
d ant que̾ li mẽgenra de sa char se cretaire 
E t li me tuit a fil ie nedoi mort foꝰfaire 
C ar bien mo doit aid'̾. sans pensee ꝯtraire 
S ians fiex che dist li roys foy que doi s̾il laire 
s e ie sui roys clames cest po uistice faire 
iaus figx ce dist broys oiẽs qie ie dirai 
Ie tieng lom̾e a uie si croi que genrai 
e nli le brẽ corps cest ce que ie bien sai 
m ais uesti une plaĩte dont ie sui en esmai 
u os oncles roys ectors qͥ tant a le corps gai 
U oꝰ ꝯxampne a griel mort ⁊ a ce que iẽsai 
m ouncide ques fait dont le coer dolat̃ ai 
S e ie tue hõme a tort ie di que ie morrai 
g n las tue a tort si tẽ ꝯdep̃nerai 
C ar ia de ce fain chi ie ne testuserai 
m ais qͣnt ie sui tes ꝑes tel gtͣe te ferfli 
s e tes oncles tecuite iele te ꝑdourai 
E t ꝯme le mien fil hõneur te porterai 
m ais qͣnt tu as meffait dotͣ tat᷑ ie tẽdira 
C ou cas que ie sui iuges bon iugemẽt tenrai 
n e ia hõme biuat᷑ ie ne four iugerai 
i e nai cũ poi a diure ia ne fansnoierai 
l e pourr u̾s lenche car rayson garderai 
g n as ochis tõ ꝓisme dõt le coer dolant ai 
u oire dist li bast̾ ꝑes tat̃ en dirai 
Q uil me dist si gntblasme queletop lẽcõnar 
S i boꝰ pͥe po᷑ dieu ilui fist le roze en ingr̾ 
q ue me uoeillies aidier de che fait q̃ fait ai 
f iex dist roys laud̾. brẽ oncle en pͥerai 
s e po ͤ moi uoꝰ deporte bongre li en sarai 
s e po ͫ moi nel doelt faire ia po ꝰ ce nellairai 
Ne face iugement se lonc ce que ie sai 
I uges doit ingier droiti ou poit̃ na le coe. prai 
a bons roys band̾ outant ot de poissance 
¶Prist le roy corb̾. ⁊ saisi ꝑ le mance 
E t huon dodeban ou il ot gͣnt fianche 
U m̃rẽt au royector qui fu plains de pesance 
l a risent ꝑlement pitens plain de plaisance 
N a furent li .u̾. fre de tres bõne creance 
m ais a ector ne fisent adont nulle aliance 
p our le last̾ greuer qui tat᷑ ot de poissanche 
A ms ont dit̾ a ector quil est plaĩo dignorãce 
qͣ nt a secution loelt metre dabondance 
C hellui ꝑ cui encore . aront plꝰ de baillance 
f rẽs dist esclamars qui du ꝑler sauance 
a ies en brẽ coer piteuse rainẽbranche 
e t le fait du bast̾ tenes a droite enf̾ance 
f iely de nr̃e soer que diex gart de grenãce 
E t sa .i. ꝑe a rob̾ ilui tant a depoissanche 
q ui est li plus hardis qui onkres portast lãche 
E t li plus gẽtis hõs durohãme defranche 
s eꝑ boꝰ mort ses sielx a doel ⁊ a bieutãce 
m augre doꝰ en lauont tout chil de sa tenance 
E t ꝯmẽt que li roys uoꝰ en face bengance 
N e deues boꝰ auoir iamais en lui fisince 
C ar iamais bõne a mo᷑ pͥse en uĩe substãce 
N ara entre doꝰ n' ne bie humeliance 
E t se boꝰ li meffaites le mõte dime branche 
s i bert bꝰ prendera que boꝰ ares meschanche 
q ue ia ꝑ nul de noꝰ mares recouurante 
E t semporia a noꝰ bien benir gnies penance 
raus fu li ꝑlemẽs de chesse larõme 
apres my esclamart qui tat̃ seignourie 
ꝯ mencha a ꝑler hues de talarie 
d ouchemẽt appella le roy de salorie 
Et a dit lire roys po dieu le fil marie 
C ar portes tant dõnour au bon roy de surie 
O ue se ses fielx boꝰ a ꝑ aucime sociẽ 
m effait tant qua dofil il a tolut la bie 
N ele poes rauoir en nes bue ꝑtie 
s i prendes bomoseil sans nulle fellõme 
s e du bast̾ aues u uolente sauchie 
d i ioys qui en est ꝑes ne luꝰ amera mie 
D autre dt sest il bien pronue ꝑ clergie 
Q ue chuis quele sien coer cab̾o lu n a molos 
e s qui de ꝑdõuer aussi ne sumebe 
q ue ia nara ꝑdon de dieu le fil marie. 
D iex qui fu mis enctois po ͦ humat̃ne ligine 
Qͣ nt longis le fen de se lance aguisie 
d eus quil reqiust ꝑdõ digx neli dea mine 
E nchois li ꝑrõna chius poss achtel̃ e 
Q ue ꝑdõner deuons toute no felõme 
N e deuons retenir mautalent i enbie 
g᷑ els est ote ioians ⁊ mam̃ne chiere lie 
q ui ne u̾ra demain en saute la ꝯplie 
c rees uos .ii. frẽs ⁊ cheꝰ de bobigne 
C ar qui copr son nes sa face est despechie 
p our le bast̾. le di se sa mort est uegie 
  lites boꝰ en bamnzes trestout pis le moiti: 
r egardes quel dansel quel iouuẽ te adrechie 
Q uel corps quelle fachon douche bierge pͥsie 
d ignes est de tenir royaine en se bailie 
c h̾tes seil en moert ie roꝰ ach̾tefie 
g ous iours en laurza pis le t̾re desurie 
d uchois Iuieteroie lõneur de tabarie 
s auoirs hoet ualoir quil i laissast la bie 
E t qͣnt li roys ectors a le polle oie 
d ont cognut uite ⁊ raysons le castie 
u ant quil dist au bon roy hõs de gͣnͣt seignoie 
i e ꝑdoms ton enfant trestoute ta foliẽ 
E t qͣnt li roys lentent bõnement lenm̾chiẽ 
N e fust mi aussi lies po᷑ tout lor desurie 
d e bast̾ acola ꝑ gͣnde druerie 
m e dier quorris ses fielx en ot adontienbie 
E t li roys band̾ ne si atagͣa mie 
l e bast̾ adonba uoiat̃ sa barõme 
c ar li fiẽ manderẽt a miekes la garme 
B lanchart le bon dest̾r qui bien laloit roussie 
e tlebon iaserant dont le maille flãbie 
q ue synamonde auoit adont en sebailbe 
C ar li boins roys artꝰ qui tãt ot seignoi᷑e 
l es dõna au bast̾ qͣnt fu en faerie 
L i bons roybaud̾. qui tat̃ ot larõme 
a roec les .xii. pͥnches qͣnt furet᷑ ꝑ nauie 
o utre la rouge mer. qui tant est ressongine 
e nsi quaues oi en listoire pͥsie 
D es armes ladomba li roys a chiereliẽ 
e t le fisi chlt que poif ne se detrie 
m urglaie li a chaĩte sespee a or burme 
C olee li cõna de la cheualene 
E t li ã dit bians fiex ꝑ ma barbe flourie 
s e seruir me boles sãs nulle bilõme 
I e loꝰ donrai monll. ⁊ haute seignorie 
p eres dist li bast a le chiere hardie 
d ebiẽ que me feres ne refuse rai mie 
s ile desetunai alespee fourbie 
DEtens ihrłm ens ou palais hantain 
U R urẽt en gͣnt soulas pͥnchier ⁊ chastelat 
Qͣ nt il uirent le pais du bom bast̾ chtam 
C ar douchemeng baisa le sieu oucle g̾main 
l a fisent ml̃t gͣnt ioie chlr' ⁊ billain 
l e roys tint court plemere dessi iusqu serain 
l i .u. frẽ sen sont deꝑti lendeuiain 
l i bast̾ demoura qui p̃as not le cuer bain 
l i roys li fist h ñeur nõ pas de coer en lain 
E t li bast̾. qro fu de łaillandise plam̃ 
p ortoit ml̃t gͣnt hõnour a orꝑ̾ le malsam 
m ais chuis si nelamoit baillent .i. neu destraĩ 
a ins bausist molt tres bien quil eust gͣnͣt mehai 
p our ce quelesiens ꝑes baud̾ au coer samn 
d i moustroit gͣnt amours t au soir ⁊ au main 
  fu li gentis last̾. qui tat̃ ot renõmee 
C hłr robͣ ⁊ conte l ont amoͣ mostree 
p lus se fesist amer en due matinee 
O ue ne fesist ses frẽs en trestoute bne ãnee 
C ar on namoit aurzy bue põme pelee 
p our ce car il estoit de si maise pensee 
i l auoit de mal faire ꝑ tout la renõmee 
n e onques ne fist bien a creature nee 
n e ne dõna du sien une põme pellee 
n uls ne seruoit a lui neust mase sandee 
E t li gentis bast̾ anoit tel destinee 
q ue sa iouuẽte estoit tan p̾siẽ ⁊ amee 
Q uẽ toꝰ lieus ert sachar ⁊ pͥsie ⁊ loee 
I l dõnoit lair ⁊ gris ⁊ mõnoie doree 
C hauaꝰ ⁊ palelrois ale crupe trieullee 
s ien estoit pͥkies de la gent alezee 
d ont les frẽs en ot li chiere mlt iree 
Ecens ihrłm le chite hõneree 
a mes ⁊ ꝯiois de le gẽt crestiẽnee 
E t disoit bien souuent lasset a rechelee 
S e chius felõs lust̾. a aubes dedure 
ꝑ lui poria młtiestre moͣ hõminir dechinee 
O r estoutes dorty a le brache qͣrree 
d e hors ihrlm en bne large pree 
a li fielr laud̾ une feste escaree 
Et .i. tournoy criet ꝑ toute le ꝯtree 
d a uint maĩt chlrs a le ꝓpre iournee 
d angres ⁊ buemous ⁊ leur gẽt hõneree 
c orb̾ doliserne qui biẽ fiert de lespee 
E t hues dodelins cui ame soit sauuee 
C ar ꝑ lui lu no loys sõpiuãt amõtee 
d a su maĩte pucelle noblemẽt achefmee 
s aĩte rche ꝯtesse auss blãche que fee 
d a moull̾. laud̾ margalie apelee 
Mere a chellus ores si estoit dacre nes 
e t fille le soudant qui le brache ot copee 
m oult fu riche la feste ⁊ tre bien ordence 
edens ihrlm fu młt grande la ioie 
UL i tour nois fu empris ꝑ tres mamuaise doiẽ 
C ar orus auoit pris dele gent qui fu soie 
e t leur auoit iõne gͣnt plente de mõnoie 
S eigneur che dist orris saues que ie boꝰ proie 
Q uant che uint au tour noy aleure 9 tournoie 
a ssales le baff a fin ꝯ nele boie 
a boms espiex agus dont li achiers flãboie 
d i creues ens ou corps le coer deles le foye 
Ie boeil quil son ochis amer ne le porroie 
s ensement le faisies bons gres uoꝰ en saroiẽ 
a tout les iours du mõt mier boꝰ en ameroiẽ 
A buꝰ ⁊ a lus hoirs hõneur en croisteroie 
m ais de tant boꝰ di bien ꝑ dieu qui tout enboie 
s eli bast̾ ꝑchoit lentente qͥ est moie 
q uebien sen gardera hardemẽs le maistiꝰe 
p rendes le en traison sans lui metre en le loie 
O r le faites aisi pour dien Ie boꝰ emproie 
E tͥ qͣnt chil ont oi chastũs dont si aloie 
l a iournee aprocha que uoꝰ en mẽtiroie 
D edẽs ihrłm qui de biatite flãboiẽ 
a uoit mañt chlr cui hardemẽs maistroie 
d e diex quẽ le chite mait̃ lassal se coĩtoie 
p ourtendu Iauoit mait riche drap de soie 
ꝑ dessus le chancie li h̾be rauerdoie 
Pͥ lus donchement elairant que dire ne porroi 
De hors ihrłm tout didit ꝑ .I. mardi 
dut᷑ bemi li barion armet ⁊ feruesti 
L i fiex roys baud̾ ꝯppelloit ouru 
i uint ml̃t noblemet̃ ⁊ si hõme aoec lui 
T angres ⁊ buiẽmõs isont benu aussĩ 
C orb̾ doliferne qui li coer ot hardi 
R ich̾ li restoires si fu Iehans dali 
 
d i dux harpĩs de bourges qͣms paien ne cheri 
L i bonis roys baud̾ le tour noi establi 
E t ꝑdessus .i. hourt ꝯ Iauoit basti 
a uit plus de e. dames an iour dont ie boꝰ di 
d i tournoys ꝯmencha aleure de miedi 
n e diex queli bast̾ richemet᷑ se ꝑti 
O huon dodelun ꝯques ne le hai 
s i furent si .u. oncle ml't richemet̃ garm 
a u tour noyꝯmenchier se st̾ ml̾t reslandi 
l estandart out poze en mi .i. pre flouri 
l a ou mene seront li auferiant ronci 
g rõpes tamburs nanires ont nogent resioi 
E t li hiraut crioient pas ne st̃ endormi 
l a ueisies tournoy tellement esrann 
Q uil sambloit aprement po᷑ uoir ie le uoꝰ di 
Q uil fuisset lun a lantre ꝯ mortel anenn 
d abatre ⁊ reuerser si que tout estourdi 
L 
e stoient a chelle hoere trestout le plꝰ hardi 
A chelle iour nee fu moult gͣns li tournois 
ꝑres du mõt de caluaire ou diex fu mis encrois 
B aud̾ de surie qui młt fu nobles roys 
e stoit les margalie si le tint ꝑ les dois 
R egaide le lascard qui tant fu lons ⁊ drois 
q ui abat ⁊ reuerse ches chlrs cour tois 
M l̃t le pͥse ⁊ hõneure ⁊ dist ꝑ pluiseurs fois 
q uil nauoit plus hardi en mi le sablõnois 
D ont margalie dist a lui tout sans gabois 
s ire trop le prisies dont che nest mie drois 
Que che soit li bos fielx ne saues se chest boirs 
C ar espoir que sa niere fist tant qui cruis bloys 
O t deuant boꝰ a faire aprinche oua bourgois 
D ame dist band̾. de ce me tairai cois 
q ui en fẽme se fiẽ petit est ses sauoirs 
O n fait bien ale fie destrainge enfans ses hoirs 
Euant ihrłm fu li tournuns młt gͣnͣs 
Richement si prouua li bons roys corbaras 
U ues de tabarie ⁊ li bast̾ poissans 
a lestandart mena plus de .xu. auferzans 
d e coi li fier an roy fu durement dolans 
s i dist as traitenrs ml̃t estes atargans 
d e ce bast̾ ochirze ales il en est tamps 
E t chil sen st̾ ꝑti sus les destr̾ courans 
U enu st̾ aubaft̾ puis ont sachies les bñs 
Et pꝰ le uont ferir ꝑ costes ⁊ ꝑ flans 
d e son coips aochuze fu chastũ de sirans 
M ais qnͣt li boms bast̾ uit deulz les couuenãs 
I latraite murgalie que tint cor mimarans 
s ien ba ferir lũ clames fu ioz erans 
t̃ ellement lassena che noꝰ dist li romans 
Q ue dusques ens paulles fu li achiers conlans 
p uis fen li secont li bast̾ souffisans 
d u haub̾c fremeillon li acope les paus 
a n coer li mist le fer qui ml̾t estoit taĩssãs 
m ort le trebuche a terze puis se fu estriaus 
p ar foi fes traiceur dist li bast̾ uaillans 
M ar fustes traison enbers mon coer pensans 
pꝰ ua le tier ferir que in fu arzestans 
d espaulle li trencha mort lalat sus les chap̃s 
E t li autre sen fuient ml't ont les coers dolans 
O u tour noi se ferirent ⁊ li last̾ poisseris 
u a courant apres iaus .ii. sis tost les fu ꝑdans 
E t oreis uint a lui si li fu estrians 
f rere ꝯment loꝰ est nel me soies chelans 
ꝑ le foy que doy dieu fil estoit hons uiuans 
q ui uoꝰ eust meffait le mont de n gans 
g ost seroit amende. si mait . sꝰ iehans 
22 dꝯ̃ 
D ont li dist le last̾. des cuib̾s soudoians 
G ui leuret᷑ assali as bons espiex tethans 
l ors fist aurzu le signe quil en fu ml̾t dolans 
ꝑ le tout noy estoit les trintres querans 
⁊⁊ bast̾ deb̾millon ꝑ le tour noy sen la 
¶O netant les aitours mais poit᷑ neleb t᷑uua 
s rus cheuauche o lui qui mls les iosenga 
E t li toutnoys fu gͣnͣs qui longuemẽt dura 
D essi iusques au mnt adont pont ne lasqna 
E t qͣnt che bint au bespre que solaus se coucha 
D edens ihrłm chastũs sen repaira 
l e pris dele iour nee li bast̾ emporta 
M lt fu noble lacourt que li bons roy̾s tint la 
Umͣ. iouro durale feste ⁊ apres defina 
e n leur pais sen bont chil qui estoient la 
D edens ihrl'm. li bast̾ demoura 
a noec le roy son ꝑe quiloiãmẽt lama 
s abint bne iournee ace ꝯme conta 
Q ue li gentis bast̾. es bois quachier ala 
a boec aurzy son frẽ qui ades mal pensa 
.Ii parc ont ellene l bast̾ icacha 
O rcis cheuauche o lui ⁊ li pors seslonga 
e n le gͣnde forest ml't ꝑfont se mucha 
L i bast̾ tint lespiel que fieremẽt porta 
i l a choisi le port erroment lestria 
q iex a truie dist il car retour nes decha 
e t li pors se retourne qui poĩt ne le donta 
Et li bast le fiere ⁊ si bien lassena 
q ue es ars ꝑ deuantl lespiel li embaria 
l e coer li pourfendi ⁊ mort le reuersa 
E t orus saut auant qui le prile corta 
M ais ni ot chl'r quadont leur biegne la 
e sꝑs furent on fois ⁊ ꝑ cha ꝑla 
C.uiii. 
l i bast̾ sest assis qui le cors lasset a 
a dont orus ses frẽs briement la raisona 
O r escoutes quil dist ⁊ de coi la ꝑla 
uus li fiex auroy. Nu baud̾ ot non 
N appella donchement le bast̾ de buillon 
P eis li a dir brau frẽ entendes ma rayson 
Se croire me boles ꝑ dieu ⁊ ꝑ son non 
u oltre corps meteroiẽ en domin ation 
E t aries tant dõneur a biẽn courte saison 
Q ue deaii . coyames croisteroie uo nom 
g rẽ dist/ li bast̾ foy que doi s̾. symon 
ii e sui apeillies de faire brẽ bon 
Si poes bien sour moy faire ꝯmandison 
n e saries chose dire si ait maine ꝑdon 
Q ue ne boꝰ acordaisse sans nulle arzestison 
& ien poes deuiser bo talet̃ ⁊ lo bon 
O r ne me cheles plꝰ le brẽ eutentiõn 
f rẽ ce dist orzis ne dites se biẽ non 
m entente sauerẽs a bien coute saison 
d e ce quai empense boꝰ ferai mention 
s e loꝰ poes tant faire ꝑ aucune puison 
Que mors fu li noꝰ ꝑes quitant a derenõ 
.ii. royames aries que uoꝰ donroie en dõ 
Q r tegardes 9ment ⁊ ꝑ quelle ocoisan 
p orriens le nre ꝑe mettre a secution 
c h̾tes il est trop uielles ne uant᷑ maiꝰ.i. boutõ 
Q uant li last̾ lentent si drecha le mencon 
Pꝰ uis dist fiex a putain trop as le coer felon 
O nbes tu ne benis du bon sanc de bullon 
Q ui̾ ueus ton ꝑe metre a tel destruction 
M ais foy que doy sꝰ pierze ꝯbuert en pnoirõ 
ii chi endroit mories ⁊ sans ꝯfeslion 
i amais ne penseres b̾s hõme traison 
ibast̾ fu dolans qnͣt le siẽn frẽ ententꝭ 
I Q ui boloit le siẽn ꝑe faire morir uieumẽt 
l ors a trait̾ .i. contel qua son coste li pent 
s i en feri son frẽ ꝑ ml̃t gnͣt mautalet 
l es costes li ꝑcha ⁊ lecoer li pourfent 
d eles le porcsengler labati mort sanglẽt 
a tant es boꝰ ses hõmes plus estoiẽt de cent 
C hłrs adoubes a esporon dargent 
m õme eltoient orey qui mors fu a tourmẽt 
gͣ ut uirent leur seigno ͦ qui mors estoit uiẽimẽ 
d ors ont dit au bast̾ trop noꝰ la malemẽt 
l i roys noꝰ fera pendre et encruer au uent 
m ais ꝑchellui seignour a cai li mons apent 
N ous uoꝰ mẽrons au roy qui tant a hardemẽt 
O u mort ou uif ferons de liꝰ a lui present 
s eigneur dist li bast̾. ꝑ le mien serement 
s e iai mort le glouton il a son paiensent 
C ar il mauoit requis tres mal deudement 
d e faire le bon roy morir billainement 
d espee ou de contel ꝑ enh̾bement 
e t̾ pour ce lai ie mort ce boꝰai ie couuent 
A ussi ferai ie uoꝰ ꝑ dieu ommpotent 
d ors a traice murglaie ⁊ a euls fe deffẽt 
ii l est ferus entre eulz ml̃t aireement 
s il fust sor son cheual tres bien a sauuement 
m ais il estoit a pietdont le coer ot dolẽs 
n on pour qͣnt se ꝯbat tant efforciemẽt 
Que mors est ⁊ͥ peris chuis qui a cop latent 
pꝰ lus de .xu. en a mors ⁊ naures laidement 
m ais in ot nul des siens chastũs a lui se pret 
s ilont naure el cotps que li sans en destent 
Et tant lont assali se listoire ne ments 
Q ue li bast̾ estoit lasses si durents 
Q uil ne se pot aidier car ses sans lentreprẽt 
m ais pour che que si bien̾ monstroit a eulz ledent 
i l finsoit esbahir les pluuseurs durement 
ardis fub bast̾ ⁊ planns de rasselage 
rrichement se deffent encontre le larnage 
m ais il nauoit̾ pas ꝯquieste douantage 
C ar dec. en contre .i. Ia trop̾ fort passagt 
ꝑ force fu getes a t̾re sus lerbage 
⁊ ẽmam̃ent l baron dolant en leur corage 
O ui li fil au roy portent sor une targe 
Q ui mlt auoit sanglant le corps ⁊ le bisage 
a u bon rohbaud̾ ont tramis .I. message 
q ue l ba recordant son doel ⁊ son damage 
Qͣ nt li roys laud̾. entendi tel langagẽ 
p our le mort sonenfant qili le coer ot bolage 
ff u duremẽt dolans ⁊ la royne sage 
e st pãmee cheue uoiant tou̾t son b̾nage 
E t li chl'r st̾ benu ou hbegage 
i a eudidit fu saĩsis dont ml̾t fu plaĩs derage 
D roit u̾s ih̾rlm la noble chitelarge 
r oiet ont le bast̾ ꝯme larion saunage 
r st' li chlr en ou palais denu 
l e bast̾ de buillon ont son ꝑe rendu 
Et quant hroys le uoit si li fist lait salu 
u ast̾ che dist li toys il test mal arenu 
Quant tu as le mien fil ochis ⁊ ꝯfondu 
i a mais ne mengerai tant ꝯtara pendu 
Q ue tauoit il meffait qui las a mort feru 
s ire dist li bast̾ car maies encendu 
Et ie uoꝰ endirai tout le ch̾tain argu 
quant ieus oraiis ou bois le gͣnͣt porc abatu 
M. oi pͥa ⁊ requiłt młt metenoit̾ adru 
a fm que ieusse .i. demin pour deu 
Et que ie eusse fait quẽ eussies beu 
m ais aussi tost que ieus ce ꝑler entendu 
i e saquay .i. coutel trenchant ⁊ esmolu 
S ile naurai a mort car faus traiites fu. 
Oͣnt enlers le sien ꝑe auoit tel fait tendu 
i e lai mort po᷑ ce cas ꝑ dieu qui fait u̾tu 
Et se iauoie chi nul chlr beu 
Qui desist le contraire mõgage arai tendu 
U ast̾ che dist h roys foy que ie dox iħũ 
N ullemẽt ne creroie ꝑ mefoy̾ urẽ argu 
N e que mes lielx orris eult a ce tendu 
Olans fu baud̾ li bous roy̾s de surie 
S iadit au last̾ tu ꝑdetas la biẽ 
N e ten garantiroit tous bi ors de persie 
a dont roy̾s baud̾ ml̾t hautemẽt sestrie 
F aites que chuis bastꝰ ait le teste trẽchie 
a dont passa auant hues de calarie 
I l est benꝰ au rou̾ qui la chiere ot irie 
s ire che dist li dite saues que ie mꝰ prie 
q ue lo maniere soit .i. petiꝰt restoidie 
LA 
C ar que plus pert l hons maĩs a de seignoi᷑e 
s ynamonde feries ml't gͣnde bilõne 
s e boꝰ faisiẽs son fis en si tolir la bie 
e n son corps lengentastes ꝑ gnde druerie 
O nques la dame not a hõme ꝯpsignie 
f ors seulement a doꝰ mlt sen est bien gaitie 
C õment que li bast̾ a lechiere agencie 
n e soitꝰ mie engenres en bo fõme plene 
s est ce aussi bien bos fielx quẽ to fẽme adrecie 
s on lil aues ꝑdut lautre̾ ne ꝑdes mie 
t rop iert orzis felons ⁊ plains de trecherie 
a mis ne se fist amer enicheste ꝑtie 
S oionengne boꝰ frans toys po die le fil marie 
qͣ nt boꝰ fũstes omoy ꝑ dedeus faierie 
es t ie sõnai le cor sens la rose queillie 
a u redenir de cha trouusis te bnrõme 
e t te gent qui estoit ml̾t laidemẽt taillie 
d e maletonte estoit ta t̾te empechie 
p ar le tien fil orꝑ̾ chestoit gnͣs deablie 
Conuoitoit abo mort sachiẽs ꝑ maĩte fie 
s eli bast̾ la mort . ie toꝰ ach̾tefie 
C he fu po᷑ garautir utã hõneur ⁊ bo bie 
C ar bien sai quẽ bo fil trouus le uillõme 
D e coi il l ãfait ꝯparer la fohe 
s i seroit gͣns meschiẽs se dig̾e me beneie 
s e .ii. enfans ꝑdiẽs ensi a bne fie 
s ais bien si do moull̾ ꝯ clañne margaliẽ 
N lamera Iãmais car rap̾sons si otrĩẽ 
s i me dõnes bo fil pour die ie boꝰ emprie 
s i le menrai omoy ꝑ dedens. talgrie 
s e li dontai hõneur ⁊ nche manãdie 
Roys bechi bon osel se bos cotps si otris 
Et sensi ne le faites po ͤ uoir le doꝰ afiẽ 
iͦ. orment ameurires uoꝰ ⁊ brẽ lignie 
ant a ꝑle huons au riche roy de pris 
Et tant li endira que li tast̾ ses sil 
is. n respites de mort au iour dont̾ ie uoꝰ dis 
ꝑ itel conuenent que bues li gentis 
i e dut adont ꝯdiure hars di chellui pais 
E t fu du roy son pe de la t̾re banis 
m argabe le dame qui tant ot cler le uis 
g u ml̃t dolante an coer que lẽ fenest ochis 
E t hues dodekins a tancost ꝯgiẽt pris 
  iis montent es cheuaꝰ qͣnͣt iours fu esclarchis 
d ors de ihrłm se st̾ a boie mis 
B e diex que li bast̾ estoit de coer maris 
Quil estoit eslongies ensi de ses amns 
a hi roys baud̾ dist li bast̾ gentis 
C ħtes agͣnt pechiẽt suide do corps ꝑtis 
M ais uoꝰ ne sames mie ꝯmẽt bofiex orus 
U oloit que uoꝰ fuissies enhbes ou murdris 
s e ce que ie lai mort mere ia repentis 
C ar il estoit traitres ⁊ de mais sang garins 
s ẽ peussies en core auoir este hõms 
a traitours hanster amẽt ml̃t deperis 
e nsi se dementoit li nobiles marchis 
E t hues cheuaucha auoekes ses subgis 
T ant quil uit labarie dont il estoit saisis 
d e diex quẽ la chite fuli dux giois 
U ien llu hõneres du pais 
e n son palais tuit court de ses miendres amis 
Ensi car il estoit a son disner assis 
a tant es une espie qui ou palais sest mis 
d euant le duc huon qͥ de sens fu garins 
s e mist agenoullons pꝰ sesti ie a haus cris 
ẜ raus dire de tabarie̾ entendes a mes dis 
l a nuilamne dorbrie qui est boꝰ aneinis 
D oit marier sa fille qui mlt' a cler le bs̃ 
a u bassal corstibrin qui tant ꝑ est hardis 
q ui tint le mõt ostur le chastel seignouris 
i e fui au ꝑlemẽt des .ii. ropͥs posteis 
a pres che mariage qnͣt il sera bastis 
Ont ẽconuenẽt li p̾nce sus le loy des ꝑsis 
Q uil boꝰ b̾ront a .c. feruestis 
N e loꝰ laitõt de teize qui baille .i. ꝑesis 
C ar sor loꝰ ont enbiẽ moult estes deuls hais 
B ien laurroient paien que boꝰ fuissies moris 
p our ce que luꝰ aues toꝰ lor diẽx relenquis 
E t que uoꝰ ꝯfortes le poeple ihũcris 
Q efforchies lo chite car boꝰ seres assis 
O u le ma tant loee que mais mere esiois 
D euant que ie rerzai sou gliẽus cler dis 
m ais tels contoite fẽme quale fois en baurpis 
si last̾ e buillon an rorage legier 
¶ prist ludie labelle forment a ꝯroitier 
pꝰ our ce que sa biaut̾e oi ensi pͥsier 
a mours ꝑ se b̾tu li uint dundart lanchier 
s i fort quil en laissa le loͬre ⁊ le mengier 
u ien semꝑchieut li dus qui tat̃ a prisiẽr 
s i a dit aubast̾. laissiẽs brẽ songnier 
d oꝰ are le puchelle cui quil douie anoier 
s ire dist li last̾ ieiigͣnt desirier 
i e loꝰ p̾e pour dieu qui tout a augier 
q ne boeĩllies aidier che poure chlr 
c h̃tes ie nai laillant que mẽ courant dest̾ 
e t murgalie mespeiẽ ⁊ mõ haubert domblier 
m es pes ma bãm hors ⁊ de son heritier 
A tort ⁊ sans rayson poͬ le fil sa moullier 
q ue ie ne tenraĩ ia a frẽ droiturier 
O nques ne lengenra li roys au coer entier 
C ar felon traitour ne doit on pas p̾sier 
u assaus dist li dꝰ hues tout ce deues laissier 
c ar ꝑ chellui seigneur qͥ tout a auugier 
a des ares le maille ou larai le denier 
E t si boꝰ aidemi roiame a gaeigniẽr 
m orbrie en irons le chite assegier 
a dont fist li dus hues aler maĩt messagier 
O ueize ꝑ se ꝯtree ses gens poꝰ lui aidier 
g ant fist li riches dus en mais dũ mois enter 
o B ien furent en saroute r saudoier 
D e tabarie fist briement ses os lndier 
s i en fist le bast maistre ꝯfanõmẽr 
a .i. port de mer fontleur nes aꝑeillier 
p ͥ uis entrerent en mer li nobile g̾riẽr 
d es uoiles bont drechant briement li marõt 
T ant alerent nagant li noble pͥnchier 
e une chite ꝑchieurẽt qui ml̃t fist a pliẽr 
O u bien ot .q̃. tours que deuant que deruer 
C ouuertes delaton haut enst̾ li clou̾er 
d e diex dist li bast̾ qui tout as a uigier 
o r boi une chite dont li mur st plemer 
i brlm ne bault enu̾s cheste .i. d̾emer 
O r est ce li plꝰ noble ꝯporroit soushaidiẽr 
i e croi chest labilone qui fait a ressongnier 
u assaus dist li dux hues tout ce deues laissiez 
C hest li chite dorbrie qui siẽt sus le gramer 
i e boeil que la chite aies a iustichiẽr 
e t ludie la belle aueres a moullier 
s ire dist li bast̾ che fait a merchier 
Q uant ioir en potrai mlt boꝰ auerai chie 
F encontre le soleil les uoit on flambier 
e boient li barron le gͣnͣt chite dorbrie 
q ui pres de la mer fu estoiee ⁊ pͥsie 
p ant uont li maronier ꝑ le mer ressongnie 
Q uan port st̾ arriue . st̾ le proie anueillie 
Q uatre mille touuereur tout dune ꝯpaignie 
Issirent des rassiaus ⁊ li lust̾ les ghie 
e bastũs le lance ou poing ⁊ le targe embrachie 
u ont le proie akoeĩssant la bille ont aprochie 
i usques as lailles uont ꝯmenchier lenaiẽ 
T ant fu en le chite gent paiene estourmie 
a la mulãme uont lun brait la utre trie 
m ire dient paien uo chites est traie 
C ha bienent crestien .c. a une fie 
O nicrie buillon chest li roys de surie 
n on est ꝑ mahõmet sire dist une espie 
s nchois .I. bast̾ plaĩs de gnͣt felõme 
L i plus biaus demoisiaus qui soit iusque᷑ ꝑsiẽ 
s ier est roy land̾. mlt est de gnͣt ligme 
c hest li plus outrageus en proece adrecie 
Q ui soit en tout le mont tant que li chielx tome 
d edens ihrłm ielebi lautre fiẽ 
e n peril de morir ⁊ de ꝑdre la bie 
C ar ses peres boloit que sa mort fust iugie 
p our ce que li bast̾. ꝑ outreruiderie 
O t .i. lien frere mort a lespee fourbie 
F ielx le roy baud̾. quil ot de margalie 
M ais de mort le lauua hues de talarie 
d e last̾ ramena ꝑ dedens sa ꝑtie 
O r le boilt faire uoy de bo chite dorbrie 
E t le li doit dõner diẽ fille ludie 
Q uan fort roy corsabriñ as piecha otroie 
Et qͣnt li roys lentent de mantalent rougiẽ 
E t dist ꝑ mahõmet drois est que ie festie 
l e bast̾ de biullõ qui a tort me qͥrie 
E s boꝰ le fisse au rop̾ qui ml'̃t estoit iolie 
q uant ses ꝑeres le boit̾ li coers li atenrie 
p uis li a dit ma fille la chiere ai courechie 
d ue ne boꝰ ai piẽce a corsabrin enboie 
C ar ꝑ bo corps sera le g̾re ꝯmenchie. 
c ontre les crestiens dont iai chiere habaubie 
C ar brẽ iouuẽte est durement cenouoifie 
e u bast̾ ce buillon que mahõmes maudie 
Quia fait serement uoiant se larõme 
s a chite ne laira ne po mort ne pour bie 
D auant quil uoꝰ ara a fẽme fianchie 
p eres dist la prcelle si ne me auera mie 
C restien namerai tant que ie soie en bie 
a ins mara corsabrins ale chiere hardie 
i plus biaus sarr̃ qui soit en paieme 
i a ne plache mahon la ou mes corps sefie 
qua che fellon bast̾ soie nul iour amie 
olante fu ludie la pucelle au corps gent 
Qͣnt du bast̾ oidire tel couuenent 
C ar corsabrin amoit de coer ꝑfaitement 
l a mulam̃e dorbrie nifist arestement 
Ses coers a fait bondir ⁊ adouber sa gent 
e t li bast̾ estoit a lailles droitement 
s ot le proie aquoeillie abirõneement 
e nsi ꝯil deuoit faire repairement 
i ssi li amulame armes ml̃t richemẽt̃ 
S us .i. courant dest̾r qui couroit radement 
L 
d a lance ens ou poing destre la ou li pignõ pent 
d euant ses hõmes bint cheuauchant fierement 
C riant tout estes mort fel traitou pullent 
l i lust̾ debiũllon qͣnt il lnt clerement 
i ssir les sari habandoneement 
S es hõmes ordena sus le champ qui resplent 
U oit benir la mulame qui se bastoit foroient 
d ors issi des ꝯrois ⁊ du cheual destent 
s es hõmes eslonga plus dem arpent 
d elance a abaissie dont li achiers resplent 
u oit bemr̃ la mulam̃e lu biẽ ⁊ hardiement 
l a mulames bers lui afait aprochement 
c hascũs le targe au col brochant tres fieremẽt 
E t de cotps ⁊ depis ont fait en ꝯtrenengment 
d es lanches sassenerent sans mil essongemẽt 
l i bast de buillon lassena cellemẽt 
d e blason li passa le haub̾c li desmẽt 
O u corps li mist le fer ꝑites couuenẽt 
q uil enfist passer outre demi piet largement 
l i roys selaist cheoir leꝰ que naures se sent 
Et li cheuaus sen fuit ml̃t effraeement 
E t li bast̾ passe outre encriant bautement 
g uillon a che bast̾ auant ma bõne gent 
ꝑ deu̾s la mulam̃e afait̾ repaitement 
d e murglaie sespee le manecha forment᷑ 
i a emprisist le teste sans nul taqͣtement 
g ͣ nt sarr̾ lebmirẽt tost ⁊ haste̾ment 
l e bast̾ ont encles qui mlt tost se deffent 
U uillõ au lon bast̾ aloit criant souuent 
d im᷑. coureur in font ariestement 
a sañ ont fait̾ .i. fier assamblemẽt 
m ais dessus le bast̾ en iauoit tel cent 
g ue de lui a destrinre auoient gͣnt talent 
I eignoͫ deuant orbrie lãmirabile chite 
U fu li bast̾ enclos ou tant ot de barne 
i l tait craite murglaie lenche bͣnc le tre 
E ntour lui fiert ⁊ frape ꝑ mlt ruuste fierte 
3049 
N aꝯsieut sarz̃ quil uait a mort luire 
a lis trenche le teste lautre ale ponng cope 
s onuent crie buillõ a chelast̾ doubt̾e 
E t li sare ont leur seigao᷑ remonte 
⁊ a mulãm̃es dorbrie auoit le corps naure 
m ais si ne li ontꝭ bnemet lecorpbende 
i l ꝑchoit le bast̾ ꝯ auoit enserze 
i l est̾e a ses hõmes de lõne bolente 
s eigneur me prendes che tiͣtour prouue 
e t ie le penderai a murs de machite 
C ar le cop de la mort ma au iour dui dõne 
s e mahõmes ne pense qui tout a estore 
d ont lassalent paien ꝑ uiue poeste 
m ait dart li ont lanchiẽ trẽchãt ⁊ afile 
l i bast̾ se deffent si a dieu recla me 
ꝑ deuat̃ lamuild̾im da ferir sa latre 
C õtanõmer dorbne ⁊ de la rop̾atute 
d e murglaie sespee la si bien assene 
Q ue dusques au dienton li a la ch̾ couler 
pꝰ feri aquilant qui fu de samiste 
D e bras a tout lestut li ãbati ou pre 
p uis fiert .i. amachour .i. cop desmesure 
ꝑ deuant la mulame ki ã le chief cope 
O nques nulz hons uiuans ne fist si gͣnt barne 
C õme fist li bast̾ . au corage menbre 
m ahon dient paien qui ml̃t furent ire 
D ont out li uif deable che bast̾ amene 
ardis fu li bast̾. caronkes not paour 
arrieremnent se obat ale gent paienour 
l estandart des paiens abati sus lerbour 
N a mulame dorbrie abati en lestour 
e t puis re ba fenr le fil dun amachour 
d usques es dens li mist le lun branc de coulour 
E ts li bon crestien ifierent ꝑ bigour 
B uillou a che lust̾ crioient toute iour 
l i saiz corbrie remontẽt leur seignour 
U ers le chite lẽmamet dolant ⁊ plain dirour 
M ahon dist la mulame besthi gnͣde hydour 
Qͣ ut .i. seus crestiẽns a fait ꝑ fe fierour 
r eculer .xr . hõmes de la gent paienour 
Ie croi chest .i. deables de liifenal chaleur 
Q ue iai oi huchier bast̾ hui toute ioure 
i e ꝑderai ꝑ lui ma t̾re ⁊ mẽ hõnour 
s e li roys corsabrins ne mamanne secour 
e t chil de labilone et chil dinde maliour 
s ire dient paiẽn naies nulle paour 
u rẽ chite est sorte en birõ et entour 
E t sest roys cors. de si gnͣde fierour 
e or libo. 
ini gnͣt assaut/ luira 
le noble . uaprendre condoita 
i ues de falarie nestoit mie adoncla 
nchois fu us le mer ou il sa ꝑeilla 
our le bast̾ sieuir qui deuat̃ chemina 
ncore ne sceut mie qͣpaiens se mella 
ais .I. crestiẽtis bintꝰ qui haut li estria 
rans dux de tabariẽ dist il entẽdes cha 
aites uos os haster po ͤ dieu qui touttrea 
ilast̾ a eut lataille gͣnt piece a 
aorͣ stꝰ issu bien .xͣxͫ. ensa 
t si di le bast̾ qũi u̾s euls sadrecha 
iais du supplus ne sai ꝑ dieu ꝯmẽt en la 
s antost men rafui ꝯlestours ꝯmenchã 
ist hues dodel ins mal ait qͥui tẽ genra 
e li bast̾ est mors pendre te conueril 
uant hues dodebnns le lullet entendi 
adorit isuelemẽt ses olifans bondi 
E t adit a ses hõmes seigneur po᷑ dieu m̾chi 
Q heuauchons a effort sans faire nul detri 
s ecourons le last̾ trop a le coer hardi 
d ele bauroie ꝑdre pour le tresor daui 
i ar sil uit longement poͫ chtam le baꝰ di 
pͥ lus fera de proeches auriche bnͣc fourbi 
C onkes ne fist li peres quilui engenin 
n egod̾. ses oncles cui on redoubta si 
d out mõtent chlr a forte ⁊ a estri 
f t brochent les chenaꝰ ꝑ mi le pre flouri 
es banieres desploient ou li ors reluisi 
E t sachierent les brans qui bel furẽt fourbi 
iͥ our entrer en bataille st̾ tout amaneui 
E t li gentis bast̾ au corage agenci 
a ssaloit la chite ou st' si anemn 
p our lamour de lo fille quil anie sans faus tour 
n ous beura secourir ꝯ cheulz de sa tenour 
T out ensi deuisant repairent sans bandour 
ꝑꝰ debers la chite qui tant a de ualour 
q ui bien estoit fremee de mait̃e richetour 
M ais li gentis last̾. nest pasmis au retour 
C ar les sarz̃ sieut a force ⁊ a bigour 
s ouuent criois suriẽ ⁊ buillõ au meillout 
d ier pour ce mot auoient sarĩ gͣn pour 
C ar chil de buillon furent de si gͣnde fierour 
C on en doubtoit le non ou pais pienour 
p our le gͣnt lasselage dont eurẽt le damoͦ 
l i menres du linage uault .i. emꝑeour 
⁊ bast̾ de buillon fu plains de gͣnͣt poissance 
Idusques bailles dorbrie a la porter salance 
d e ain : courzeurs qui li fisent aidance 
Ꝙ ecula .xxͫ. hõmes de la gent saus creanche 
c ar li coureur auoiẽt ou bast̾ tel fiance 
q ue ia ne g̾piront poꝰ mort ne po souffrãce 
d estour ne le debat car not nulle doubtãte 
d e morir sus paiens enchois ades sauance 
a lim trence le chief lautre effondre le pance 
d e son gͣnt hardement de sa fierze poissance 
N e boꝰ porroie faire ꝑfaite ramenbrance 
e nsi que lestripture en fait se nefiance 
d ier que amulaie en ot au coer pesance 
p our no bons crestiẽns faire anoi ⁊ uieutãce 
s auisa la mulmine de soutieue ordenance 
Et dont no ccestien seront en gͣnt balance 
Se diex mmnet ꝯseil ou tout bon ont fiance 
oies de lamulam̃e de coi ił sauisa 
..i. sien neueu apelle en cui ml̃t se fia 
uͣ iaus mes dist lamulam̃e oiẽs ꝯ uoꝰ dira 
if aites ouurir le porte sus le mer ꝑ dela 
a ꝓͣl hõmes illies uoꝰ enti ꝑ la 
pꝰ our le bist̾ enclorre a bailles ꝑ detha 
s ire dist abilans si soit̃ ꝯ boꝰ pluirã 
iꝰ oy que ie doy mahon qui me fist ⁊ crea 
D e bast̾ de brullo mes cotps boꝰ ramenra 
Mort ou bif laueres si tres mar boꝰ naura 
Qͣ nt lamulam̃es lot forment lẽ merthia 
Car chuis estoit tant fiers qui legnos maner 
Quẽtontre paieme chastns le redoubta 
a bilans semꝑti qui point ni arresta 
A. xᷝ ͣͫ hõmes dorbrie seseura 
a ules ꝑ derriere li gloꝰ sachemin a 
ꝑ m bne balee .I. gnͣt mont costia 
I l afaut lu baũs tour ses hõmes radrecha 
N e se dõnerent garde no crestien genti 
Qͣ nt xlͦ. hõmes armet ⁊ fer uesti 
l eur bniren ꝑ deniere arme ⁊ fer uesti 
a bilans uint deuat᷑ qui chel ost ꝯduisi 
n autemẽt la criant q̃ lont entendi 
aus bast̾ de buillon demourer te faut chi 
.I. chłrs de surtre ꝯ apelloit thieri 
a pella le bast̾. ⁊ puis li dist ensi 
s ire fait il a lui trop anons este chi 
C amoꝰ soͣmes enclos mort sõmes ⁊ peri 
d oies quelle ꝯpaigne ꝑ mn che pre flourt 
B ien st̾̃. plꝰ armet ⁊ feruesti 
d e lautre les dord̾rie st̾ uenu iusqcͣhi 
C ħ̾tes dist li last̾ ie nẽ do̾ne I. espi 
l e moitiet de che poeple tuerai biẽ ꝑ mi 
M oustrõs leur bõne chiere si serõt destonfi 
h ardis fu li bast̾ point ne doubta le mort 
Les bailles a laissiẽs le ꝯfanon destort 
130 
a u plain sus le champaigne sordena sis le port 
u oit ueuir les paiens qui ml't estoien᷑ fortꝰ 
Q ui hautement crioient gloutõ tout estes mort 
q. frẽs abilant ꝯ apelloit ectort 
d e ꝑti des paiens plus tost car onques pot 
C ar orgueilleus estoit ⁊ plains desi gͣnt port 
Q ue de lõneur auoir amoit ml't le recort 
p our crestiens ꝯfondre sesploita miex quil pots 
.iI. chłr feri ꝯ apelloit ganortꝰ 
d e haubeit li ꝑcha si ꝯme Ii uies surcot 
s i soef labat mort ꝯkes chiex ne dist mot 
ꝓ uis un crisoit orbrie si que li bast̾ lotꝭ 
qͣ nt chellui uerser an coer gͣnt doel en ot 
C ontre le sarz̃ ala plus que le trot 
es t li dist fel traifres tu paieras lescot 
l ors le fiert de murglaie .Ii cop pesant ⁊ fores 
T outes ses armures inn balent .I. chiuot 
C arlui ⁊ le cͥ ual abat at̾re mortꝰ 
olans fu ar uns en luinot quesmarit 
Oͣnt le fi 
D ont fũc 
2 
itor hit at̾re morir 
  lelact̾ assalir 
e peureng tenir 
ndont bien. mͦ ͦ. perir 
olano fuli bast̾ du sens cuida ilłer 
S ouuent crie builcon po ͤ les beus restaudir 
N epooit taint deuant liu de paiens bemir 
q ue li bast̾ ne fare a le t̾re flastur 
m ais paiens les gens tellement gineurir 
q uẽ tour lui ne got mais cresture beir 
l i gist mors a t̾re li autres boelt fuir 
s e hues dodebans qui tat᷑ fist a cremir 
n e fesist ses batailles u̾s orbrie ueir 
l e last̾ de buillon ne peust mais beir 
C a r sinr̃ leussent fait a dolour morir 
C ar tant estoit lasses ie uoꝰ disains mẽtir 
O ua paiens pooit mais sen espee tenir 
Enes fu li bast̾ plꝰ que ie ne lo ͦ die 
dochirre sare̾ ot lechar traueillie 
De sanc ⁊ de suour auoit le char mouslie 
a bilans li paiens li mõstre felõme 
Q uil se rendist alui ml̾t li tangõne ⁊ pͥe 
m ais ia ne se rendist enchois ꝑ dist la uie 
U uillõ ache bast̾ asses sonuent estrie 
Pꝰ our sauoit se des siens nroit iamais aie 
m ais ensi quil estoit dedẽs chelle estourmie 
e n doubte de morir en criant diex aie 
2814 
.Oi li bons bast̾. crier ꝓlus dune fie 
Saint iorge hautement ⁊ apres tilbarie 
Et benir crestiens a bataille regnie 
Oͣ nt li bast̾ les uoit ihũ crist engracie 
U ers abilant sen la sa lespre empongnie 
E n behourdant li bient ꝯme beste esragie 
O u sen estre coste lalemele li guie 
l i haub̾s iaserans ne li lault bne aliẽ 
l alemele li bonte entre põmõ ⁊ fie 
D u cheual lalat mort uoiant le barõne 
pꝰ uis uint alestandart᷑ dont lenseigne laalie 
ꝑ force ⁊ ꝑ b̾tut lail Ius trebusquiẽ 
C hellui qui le portoit a il tolut la bie 
E t hues dodelans bint dune autre ꝑtiẽ 
l a ꝯmence lataille ⁊ ml̃t fiere estour mie 
Sus les sarz̃ est le ꝑte radrecie 
qͣ nt lenseigne chei forment fu desconfie 
d i os des saiz ⁊ si sest ressortiẽ 
ꝑ deb̾s lechite ꝯ apelloit̾ orbrie 
Et la portelor fu trestoute apeillie 
a u rentrer ꝑ dedens souffrirent gͣnt hasquie 
C ar si gentis bast̾ duremẽt les aigrie 
i l ot chelle iournee la char si traueilbẽ 
o nẽs on fiens de cheual se coucha le mntie 
Et sen Iut .xb. Iours de gnͣde maladiẽ 
nkes ne̾ fist tant darmes nuls hõs de me̾bis 
l õme fist li bast̾. che noꝰ dist li estris 
e n le chite corbriẽ crioient a haus cris 
m audissant le bast̾. qui les ot desconfis 
m ahon dist la mulame est il encore uis 
m audite soit li hoere quil bint en ce pais 
Et hues dodequĩs alegͣnt siege mis 
ꝑꝰ deuant le chite seigneur dont ie uoꝰ dis 
m oult ifu longuement li poeples ihñcris 
l i amulaines fu de ses plaiẽs garis 
E t li bast̾ haities prex ⁊ ama neuis 
d e lamour deludie estoit si bieu s̾uis 
Que ꝑ iour ⁊ ꝑ nuit aloit pensant toudis 
C õment porroĩt auoir le pucelle gentis 
Q ui mlt fu a son coer dolans ⁊ esbahis 
Q ue la mulam̃e fu des crestiẽns assis 
M ais du lust̾ auoit les crueus fais ois 
p aucunes espies qui li eurent iepris 
g ant ꝯkes ne li prist lolente in auis 
d elenir a orbrie ꝯforter ses amis 
E t si en mandes fu ꝑ .u. fies ou bi. 
Bh ais chelle ne lamoit uaillant .ii. ꝑesis 
a nis aune cors. qui estoit ses amiõ 
L e roy du mõt obstur qui tat᷑ estoit̾ gentis 
De coi la mulames fu tristes ⁊ marus 
S i manda cors. ꝑ bnes ⁊ ꝑ escmips 
s il ne le secouroit ꝯtre ses anẽmis 
Q uaubast᷑ de buullõ qui tant est agentis 
e nboiera sa fille le pucelle au cler bis 
S eu benra ꝑ che point ⁊ acors ⁊ respis 
Qͣ nt cors̾. le seut sen fu mautalentis 
d e mont oscur se ꝑt a .. feruestis 
i roys de mont ostur ma fait demouree 
a .x. sari̾. afait la desseuree 
u ers lost des crestiens a se loie arzoutee 
.ii. assaut lor luira au poĩt de la iour nee 
l i bast̾ de buillon auoit celle ost gardee 
C ar ꝯmandet li ot est̾e̾ en le bespree 
qͥ ut des paiens oi le noise ⁊ le criee 
ꝑ .i. corũ delost ot ꝯmenche mellee 
m aint paueillon auoit maite tente bersee 
E t maint crestien mort ale trenchant espee 
s i en estoit li os durement effroee 
m ais li bast̾ homt a toute senarmee 
l e cheual la brochant qui le regne ot doree 
a u pͥmier sarĩ dõna telle colee 
Que la teste lia ⁊ fendue ⁊ capee 
p uis estriẽ buillõ a mlt haute alenee 
E t dist tout Imories maloite gẽt deruee 
l i bast̾ de buillon paiera uoiournee 
Ci tost que coraꝰ. ot faire sen daie 
Cee t quil ot du bast̾ uie nouuelle oie 
f ist refire ses gens si alost ellongie 
d esseure bne montaĩgne meua sa barõmie 
s i que bien le beioient chil qui st̾ en orbrie 
s ecours cuidẽt auoir mais il ne larõt mie 
Et li os pcha estoit toute estour mie 
A s arines lont courant ⁊ lun brait lautres crie 
Pꝰ deuant le chite sest nre gent rengie 
e t li bast̾ estoit̾ a legent paiemẽ 
Qui leur deffent le pas a lespee four biẽ 
d a uienent main a main dessus lerle flourie 
C hastũs a son pooir son anemi castiẽ 
l i roys de mont ostur ne si anesta mie 
i. crestiẽn fer de sa lance aguisie 
u u cheual labat en mi le praierie 
s arĩ lont pris uif ⁊ cors. sestrie 
r endes moi chebassal sain ⁊ sauf en bis 
Et li deliura tout a se ꝯmandie 
l i toys li demanda or ne cheles mie 
L i quelz est li bast̾ qui doeilt auoir manne 
E t chuis li enseigna que poĩt ne se detrie 
Ses armes li monstra ⁊ lestu qui flambie 
Eͣnt cors̾. le boit lor dist ꝑ arzamne 
U a me dire au bast̾ ou tant a fellõme 
ul biegue a mor ioust̾ car mes corꝑo le deffie 
eb loeil calengier le pucelle ludie 
S ans caisse ⁊ sans tayson la piece a ꝯuoitie 
C ar ie beu a mabon quil ne lauera mie 
p nchois ine cousteroit toute ma seignoͦi̾e 
i feste sꝰ iehan lauerai nochoie 
C ar adont t̾ra tourt mlt noble ⁊ essancie 
s e dire tu le bꝰ cheste ray̾son iolie 
ẜ scaper te lairai. fam ⁊ sauf ⁊ embie 
E t issaus respont ie uoꝰ ach̾tefie 
Q ue li ea dirai en cor plus le moitie 
si chłrs sen tourne le montaigne auala 
Ceuus est au bast̾ quoes ses gens t̾liua 
L e raison cors. li dist ⁊ deuisa 
E t ꝯment po᷑ sanne le sien cotps deffia 
Q ne tantost le iouste a lui auoir daurza 
R etͣire fist ses gens ⁊ tost se desseura 
l estu tint encantel et le lance apongua 
E nsement li bast̾ tres bien sa ꝑeilla 
e n bne b̾de pree cors̾. assena 
qͣ ut cors . le bit chelle ꝑt chedrecha 
a sarmes quil portoit le best̾ auisa 
i l broche le desct̾ ⁊ le lance auala 
E r li bast̾ uers lui isuelemẽt sen ua 
A u toy de mont ostur tellemẽt sacoita 
l e cheual ⁊ le maistre tout en .i. mont b̾sa 
s i qu᷑ courant destr le teste desuoa 
C orsꝰ. saut empies qui le coer dolant a 
Ii l fu si estourdis que .x. pies canchela 
EE t b bast̾ b crie. cors̾. quest ce la 
u ous aues tant leut que dortair luꝰ fantra 
DUlans fu cors. qͣnt soi rãp̃rosner 
A u chenal du bast̾. cuida .i. piẽt coper 
ꝑ le cuing du hiam̃e le ba li b̾s ꝯbier 
s i que du chief li fist ⁊ issir ⁊ boler 
Qͣ nt le bast̾ le bit a tre biau batheler 
a dont ot gnͣt pitiẽ delui a mort uurer 
C ar bien auoit lossir de sa teste coper 
L ors li dist cors̾. ensi uoꝰ oi nõmer 
scos 
Moult estes biaus ⁊ dous ains ne bi brẽ per 
C he seragͣns domages chil iꝰ couiuẽt finẽr 
m ais uoeillies nr̃e loy̾ ⁊ croir̾e ⁊ aourer 
E t uoꝰ uoeilliẽs en fons baptisier ⁊ leu̾ 
u res loyal ꝯpaignie pories en moi trouuer 
I gmais narai chastel ne bille agoruener 
a ou ne loꝰ ne peussies le moitiet demand̾ 
A udie la pucelle melaires espouser 
Et noꝰ irous a illeurs Ry moull ꝯquester 
Car Iains tant la pucele que ie ne puis durer 
U assaꝰ dist corsabrũ tout ce laissies ester 
C ar ie ne le feroie poͬ les meubres coper 
B ien me poes du corps hõinr ⁊ u̾gondee 
1 
C ar ia nares maune tant que ie puisse durer 
a icheste parale que loꝰ moes conter 
S ont benu au bast̾ sant̃ ⁊ estler 
C ors laist a t̾re sien estut uerser 
e ntre se gent se mist pour su bie sauuer 
p uis sestrie aulast̾ a se uois hant ⁊ tler 
m ier uansist queussiẽs fait me teste coper 
C ar encore loꝰ feri che meffait ꝯparer 
C htes il se dist boir si ꝯmeorles conter 
pͥ uis fist il le bast durement aporter 
E nsi ꝯ boꝰ porres oir ⁊ escouter 
e bast̾ ont enclos sarĩ ⁊ persant 
LEspois miseriordes li bont ou cotps lanchãt̃ 
d i bast̾ se deffent a loy dõme poissant 
s i hõme ist̾ benu Idistemet᷑ acourant 
p our le bast̾ aidier furent formet̃ en gnͣt 
d a beissies bataille ⁊ estour ml't pesant 
C ors. remouterent sar̃ ⁊ persant 
E t qͣnt ł copͥs refu montes en lauferrant 
e nbers lestour repaire a loy dõme baillant 
Et querroit le bast̾. car il namoit noiant 
E tͥ li lst̾ le la ꝑ mi lestour querant 
s i ont trouue lũ lautre lors se uont aprothat᷑ 
de espres se fierent dont bon st̾ li taillant 
a mont sus les hyames se bont gͣns cos dõnãt 
s i que pieres ⁊ flours endont lus reueruanez 
E tentainet en furent li blason reluissant 
Et si ont tresꝑchiet les haubs iaserant 
M ais trop furẽt au doy hardi ⁊ ꝯbatant 
se cors̾ creist ou pe royamãt̾ 
N eust mieudre de li Iusques en onant 
E t li last̾ auoit coer si entre prendant 
S i hardi ⁊ si fier ce trouons noꝰ li sant 
O uen estour ne doubtoit minral ne soudant 
p our .nͨ. sarr̃ ne g̾pesist le champ 
e ncontre cers̾. se ua ml't bel portant 
E t coroᷤ. u̾s lui se la bien deffendant 
p aien ⁊ crestien Ibienent apongnãt 
l es larons deꝑtirent dont ml̾t furẽt dolant 
S audoy fuissent tout soel ia ne fuissent ꝑtant 
g ant oen beist lu a t̾re mort sanglant 
C ar li last̾ aloit sa mort ml̾t desirant 
p our la mo᷑ de ludie quo chel tent a amant 
rande fu la bataille ⁊ longuemẽt dura 
hues de tabarie chelle ꝑt sadrecha 
A toutes ses gnͣs qui lꝯdinst ⁊ guiã 
E t quant cors uit que li secouirs unlla 
R etĩte fist somier le bataille laissa 
P ardeb̾s mont ostur li roy̾s sen repaira 
N i ot cun bras de nier ses faissiaus pres troouua 
L i bast̾ de buillõ le sient ⁊ len chaucha 
e ncriant corgꝰ. gͣnͣt honte ta bient cha 
s or le sauoit ludie ou tant de biauter a 
C õment honteusemẽt ten refuis ꝑ dela 
s amour te retaurroit mais on li mãdem 
E t si ten ferai tort ou mes corps i moiza 
m ais uieng faire bne chose q̃ mes corps tedira 
C õbatons moy ⁊ toy en ce pre ꝑ decha 
C huis qui seramates le pucelle laira 
C ors lentent bien qui ses gens emens 
O r estotites decoi li fors roys sauisa 
i l adit a ses bõmes que poent ne sata rga 
R entres en ches lassians car mes corps rafora 
e t quat̃ a sauuete li miens corps uoꝰ u̾ra 
T out sans faire lataille li toiens corps racora 
M ais detrier mestoit le gnͣt os qui uant cha 
D u le moitiẽt des miẽs ꝑdire mie toubeura 
E t chil ont acordet chastũs lors sapresta 
C ortꝰ laist ses gens le lust̾. achena 
E tͥceli afaltꝰ signes qual lieo Iouster laaura 
d i dast̾ debiullõ .q. pi se recula 
L es siẽs a fait retraire ⁊ pꝰ si leur tria 
C on li laisse iouster a cellui qui uint la 
E nsi ilue li bast̾. ses barons estola 
l i rops de mont ostur point ne sõ ariesia 
E nt il uit quil fu poins u̾s ses nes sen rela 
L i bast̾ de biullon achelle hoere cuida 
Q ue pour faire la iouste alast .i. poi en la 
S ilatent sus ses champs es estriers sa ficha 
M ais chestoit pꝰ noient car poĩt ne reuerã 
E t qͣnt li ba.t̾. uit que tout ades sen la 
I l cue a cors. roys il est ho la 
M ais guns uint ache nes ⁊ de mer raptha 
D ont sot bien li bast̾ quadont decheut la 
L ors boche b̾s le nue ⁊ le lance apongna 
I l a estous son bras ⁊ seglaue geca 
O u dromõ cors̾ .i. paien assena 
Q ue tout outre le corps le glauie li passa 
l i paiens chei mers ꝯkes mot ne sõna 
Et cors : sesquippe qui le bast̾ doulita 
Si fu bes que la glraue autre de lui trouua 
seu la cors̾ ꝓ um le mei salee 
Euliues a mõt ostur in ot boile tournee 
eE ti li bast̾ repaire qui le chiere ot iree 
d e ce que cors. escham la iournee 
N ues de labirie reunit olencontree 
s eli ademandet ꝯ li cose est alee 
s ire dist li bast̾ ꝑ le bierge hõneree 
C ors. sen reua ꝑ deuers sa ꝯtree 
m ais de sagent ia laissiet gͣnde marzee 
S ousprendre noꝰ cuidoit a cheste matinee 
Mais on le doit camer ꝑ rayson for ibre 
S i couuient que nr̃e ost soit desormais 
m ier quelle nait este ⁊ main ⁊ a bespree 
C ar se corsꝰ poet sa ꝑte ert recomuree 
D ist hues dedekins ni uenra cheste ãnee 
D essi Iusques alost ni ont fait arrestee 
C hastuns repairant a setente doree 
e n la chite dorbrie est bne espiẽ alee 
Qua la mulame dist ꝯli chose est alee 
D u fort roy cors̾. qui uint o son ar mee 
a ssalir crestiens sen est sa gent tuee 
a ruere sen reua sa le mer repassee 
Qͣ nt lamulane lot mie ne li agree 
l e bast̾ de buillon qui tant otꝰ renõmee 
u a li roys maudissant .C. fois en le iour nee 
Olans fu la mulaine ni ot que courechier 
Sa gͣnt chite dorbrie faisoit tre bien gar 
e t hues dodequũs qui tat ot le coer fier 
f ist la chite dorbrie dessi pres assegier 
q ue nulz ni poet laiẽns a̾porter que mẽgie 
B ous les iours dont pluisours a bailles courr 
l a furanet crestien dessi iisqua liuier 
m ais ꝑ dedens orbrie abunnt gnt enco̾brier 
l a uitaille i fali en euls not ques moclier 
N auoient de coi uiire tot li plus haut pͥnch 
C ies de la mulamne qui taint coer lamier 
d une tiͣson faire se prist a pourchachiẽr 
d ont il uaurra sil poet noblrõs engign̾ 
a huon dodekin tramist .i. messagiẽr 
e t se li a mainde que li uoeille enboier 
L e bast̾ de buillon sans point delatargier 
a fin que sauf ꝯduet li belurza ot̾troiẽt 
E t se li moust̾ra sei filse au corps legier 
e t al uoelt la pucelle espouser a enouileͤ 
U olentiers li donra sil se boelt acomtier 
a fui tar on se boeille dilloekres dessegier 
l i messages semiꝑt qui se mist au frapier 
n amulames remest que diex domst encõbrier 
Ii l en iura mahon que croient losengier 
q ue sil tint le last̾ qui tant fait a presier 
que des siens li fera le teste ipouguiẽt 
pͥ uis ent̾ra eu mier aupoint delanuitier 
s i emueria sa plle o lui mait chh'. 
S ira a mont ostur son corps amanagier 
ar li chastiaus fors seans sus le rochier 
ele porroient prendre en .i. an tout entir 
ont c̾il qui st̾ creantꝭ ou ꝑe dpoituriẽr 
insi dist la mulam̃e que diex douist encõbrier 
i ais tels cuide a autrui domage pourtachier 
ui boit son gͣnͣt a noy tout deuant aprochier 
⁊ dirai du message qui b̾s les tres sen ba 
i uon de talarie a pluiseurs demanda 
nli ba oduisant ⁊ qnͣt ił auisa 
e rayson la mulame li dist ⁊ recorda 
ibast̾ quila fu set̾ ꝯle demanda 
i ukes ne fust si lies en estant se leua 
a huon dodeban le ꝯgie demanda 
Q ualer puist en orbrie car formet᷑ desira 
a beoir le pucelle que ꝑ amours sama 
u nes de tabarie mlt enbis li dõna 
I i last̾ de biullon si fort letangõna 
Q ue lidus si otrie quenbis siacorda 
a donkes libast̾ noblemẽt sachesma 
D uu riches dras desoiẽ se uesti ⁊ para 
a pieres ⁊ a ꝑles une ouuriere Ponura 
Qͣ nt il fu achesines sus le desti̾ monta 
M ais hues dodelmis adonkes li pria 
q uarmes a le conuerte il soit qͣnt senira 
B ien dist que la mulames omkes biẽne pẽsa 
E t li bast̾ le fist que point ne se doubta 
a .xu. ꝯpaignos semꝑti ⁊ seura 
a rmes ale conuerte hues leu ꝯmanda 
L i last̾ de buillon sus le destr̾ sen ua 
d essi uisqua orbrie point ne si arresta 
D a mulam̃nes dorbrie a bailles lagarda 
qͣ nt il uit le bast̾ ꝯtrelui galopa 
Qͣ nt uint alaprochier gnͣt amour łi mõstra 
E tꝭli dist chłrs bien uiegniẽs ꝑ decha 
l res sui que ie uoꝰ uoi ne doꝰ en doubtes ia 
C ar seu loꝰ ne demeure mes corps sacordera 
a le loy crestiẽne mais enchois dous faurea 
u eoir ma belle fille ou tant de biautet a 
s eludie uoꝰ plaist mes coips le uoꝰ doura 
E t ꝑ te mariage le pais benir̃ porra 
Q uant li bast̾ entent mlt sen elleecha 
Q nle chite dorbne iłuelement entra 
E t le fausse amulaĩne ou palais lemena 
E t hues dodekins qui as tres demoura 
d e mortel traison durement se doubta 
.u. rrestiens adouber gianda 
Et puis en .i. bolquet les ꝯduist ⁊ mena 
u ien pres dorbrie fu li bosques ꝑ de cha 
B ues de tabariẽ ses gens Iembusqua 
Et apres les espies a bailles en doia 
p our oir ⁊ sauoir se noise montera 
e n le chite derbrie de gͣnt sens sanisa 
C ar ꝑ cheste occoison le bon bast̾ sauus 
E nsi ꝯ baꝰ omes quitaire se laurra 
O r dirai du bast̾ 9ment uꝰ en ala 
E u le chite dorbriẽ ola mulaĩne da 
B ellẽ fu lechite ⁊ gnͣt nobleche Ia 
m ainte belle pucelle iuit ⁊ regarda 
D essi iusqn palais point nełi ariesta 
⁊ hust̾ de biullon est auplais benus 
moult fu noble la sale ⁊ pointe ioute sus 
Iõ 8 
M oult ot ens ou palais des pares mestreus 
d a fu li faus destoes noblememt di añteuꝰ 
d or estoit tout massis la mulam̃e fist sus 
u ne table dor ⁊ la nẽ iot plus 
l a seoit au mengier li paiens mesireus 
E t des plus basses tables Iauoit sus ⁊ Ius 
O u si hõme disnoient car il teuoit as drus 
d ont fist barecorner son seuestarartus 
l i mengiers lestoit noblement pour ueus 
ꝑ deuanti lamulaĩne serui emeindus 
C hastoit.Ii sieuo neueus ⁊ desasoer issus 
m ais ais que li mengiers fust ꝑ tout respats 
a menerent ludie en dras dor fin tissus 
Ii mantiaus a uĩs pelles li fu an col peͣdus 
Qͣ uti li bastͫ le doit li sans li est meus 
ꝑ our laamour la piacelle demint toꝰ esterdus 
d amulame sestrie fnͣs crestiens meubru 
u eschi ma belle fille acui uoꝰ seres drus 
a fin que renoies le brẽ dieu ihesus. 
s en mahon ne crees mal estes enbatus 
a ns que uoꝰ mesquiapes boꝰ erglechies tolius 
O u dessus les trestiaus ꝑ le geuile pendus 
s i que bien boꝰ b̾ra dddekans li chemuis 
s ire dist b bast̾ traꝑ seroit laio leuis 
p our estre ensi paiet ne sui pas chi uenꝰ 
assaꝰ dist la mulaĩne ie in bon autre dour 
s e uoꝰ ne tenoies le drẽ cre atour 
Mi orir boͦ ꝯbeura a paĩne ⁊ adolour 
C hi estes atrapes en ma chite maiour 
d e chaiens ne poes eschapet ꝑ nul tour 
s e mahon naoures le mẽ sauueour 
I e boꝰ tauriai le chief a mõ bnc de coulour 
S ire dist li bast̾ satoie du piour 
O r doi bien que le coer aues de traitour 
l ors sant dessus le table ꝑitelle uigour 
Q ual ia respandiet ⁊ le rost ⁊ le flonre 
E t le uin ꝯauoiz oportet du peillonr 
pꝰ a traite murglctie si ua u̾s lamacħi 
C hil du palais seualentꝭ dont plus furent decent E t li bast̾ naures en corps ⁊ en fechon 
B ien lecurta ferir ⁊ othirre a trubour 
Qͥnt ens ou cop se mist l liex desa serour 
E t li bast̾ ifiert ꝑ si tres gͣnͣt irour 
l a teste li trencha uoiant mait foiseour 
pꝰ uis adit̾ ases hõmes alons noꝰ eut seigno 
i e me sui embatus ml̃t solemẽt ce iour 
u oeillent ou non paien li a.u. pongneour 
ii ssiren du palais qui estoit plaĩs a flour 
m ais sair les sieuent po᷑ iaus metre a dolour 
O r uoeille diex aidier le bonbast̾ dõnour 
C ar le chire sesmut euirõ ⁊ entour 
i bast̾ de buillon ius du palais destentꝭ 
Msi .xu. ꝯpaignon le sieuent tangrement 
l es espres es poms courant ml̃t bistemẽt 
N encontreni sorr̃.na bachẽt mort sanglent 
N a oissies gͣnt moise ⁊ gͣnͣt hustmẽment 
l i bast̾ de buillon le droir̾e toiẽ prent 
d roit a le maistre porte ꝑoudint ꝓprements 
i remee le gouua dont le coer ot dolent 
s arr̃ itrouua mais encontre euls se beot 
a lũ trenche lechief lautre ochist a tourment 
s i gͣnt noyse demamẽt li san pullent 
qq ueles espie̾s ont oit le couuenent 
a huon st̾ denut droit a lembusquemẽt 
s uz sont les espiẽs ꝑ dien oĩpotent 
L i last̾ debuillon a a faire forment 
u ataille a en le bille ⁊ gͣnͣt murmẽment 
Secoures le last̾. tiop li la malementꝰ 
qͣ ut hues les oi senot le coer dolent 
I la dit a ses liõmes or auant bõne gent 
s ecourons le last̾ tost ⁊ hasteement 
I e me coubtoie bien de son encombrement 
TEigno cha dit huons li dux de tabarie 
U e ar alons assalir le gnͣt chite dorbrie 
Pͥ our aidier le balt̾ il a mestier daiẽ 
d ors se st̃ areste laniere desploie 
a lailles st̾ benu 9ꝯmenchiẽr lemiue 
De traire ⁊ delanchier ifont gnͣt crianne 
e qltbast̾ estoit enle chite garme 
A le parte royas font gͣnt carpenterie 
ꝑ force ⁊ ꝑ b̾tu ont lebarie trenchiẽ 
M ais paiens les assalent cui le cotps diẽu maudie 
N i ãmoilam̃me Ibonnt osa gnͣt latõme 
Et li .xu. barom dont ie uoꝰ seuefie 
a s espees trenchans ceffeudoient lor bie 
I i din . furene, delront ꝯtre chiaus deꝑlie 
ꝑ t li autre.um. ontle parte mahaiginẽ 
ꝑ d hors estoit hues de tabarie 
E t ꝑdehors estoit hues de tabarie 
Q ui ꝑforce assaloiẽmꝰ le gͣnt chite dorbrie 
a s crestians lont pilien lun brait la titres t̾e 
I a chite deffendoient ale gent laplisie 
e dier que li bast̾ Isouffroit gͣnt hasquie 
e ns ou sanc des paiens fu sespee laignie 
g ant auoit le iouuente lassee ⁊ traueillie 
E t tant estoit naures pour boir le uoꝰ acnie 
C uns autres chlrs emꝑdesist la bie 
T ant fu a gͣnt dolour nest nuls qͥ le boꝰ die 
Q ui bon ꝯseil ne croit̾ se pꝰ lenbient folie 
Chest bien drois ⁊ rap̾sons quil bouie la sone 
D es .xu. gaignons anbast̾ debuillon 
rfurent ochis li x. si gnͣt destruction 
I ãmulame li criẽ ne boꝰ uatilt .I. boieton 
P aus chłrs bast̾ ꝑ brẽ eftration 
a este ml't greuee la nostre natiõn 
D i roys cornumarãs qui estoit moͣ telion 
m alis hui ẽmppenderai si pesme dengison 
Que pendre boꝰ ferai aguise de larion 
ꝙͣ nt li baft̾ loi neli uint muẽ abon 
ꝑ deuant la mulam̃e ba ferir lution 
s es ꝯseillieres maistres de sa maison 
l i bast leferi delespee habandon 
e n lespaulle senestre assena le glouton 
Q uelespre li mist dessi iusqͦu pomon 
M ort labati a t̾re ꝑdeles .I. perion 
M eliadas ramort qui fu fiex pbaraon 
m audiatut ⁊ gõrhiẽr ⁊ le rop fausseron 
.xiiii. en a tues trestoꝰ en .i. randon 
E t puis ses estriẽs a mlt haute raison 
a mulame dorbrie fil au putain glonton 
E t li bon crestien cui ihc̃ beneiẽ 
u rẽ hõme ꝯꝑroient le brẽ trauson 
C heque la truiẽ fait les po᷑chiaus demandõ 
e diẽr queli baff estoĩt ꝑtex ⁊ hardis 
Let nuil se deffendoit ꝯchlt's depris 
a s saiz detrenche les testes ⁊ les pis 
Q uanqͣl ataint acop il est alefai miẽ 
i a mulamẽ sestrie cleremẽt a hauo cris 
N ochiẽs che glouton mais rendꝰ mesoit bis 
s i enferai nistice au los demes amis 
a dont fu li bast̾. fieremẽt assalis 
E t il se deffendoit datr̃ mautalentis 
Mais ne li dausist uaillat̃ .i. pesis 
N e fust la gent huon qui goient ihũcris 
q ui darbres ⁊ de baus out les fosses ẽplis 
a ules deb̾s leporte ou li pontꝰ fulascis 
T ant igeterent darbres maires gnͣs ⁊ pett 
Quale porte adrechierent la fu li paletis 
D e haches de martiaus ⁊ deleuiers massis 
Q nt brisie la porte mout en iot̾ docnẽz 
De chiaus qui ꝑ desseure les traioent toudis 
Et getoiẽt qualliaus ⁊ pieres a deuis 
m ais pour mort ne pour uie nest .I. ressortis 
Car leporte ont brisie li pons estoit ꝯquis 
Et qͣnt li last̾ uoit que brisies fu łi huis 
Mout en fu a son coer loiaus ⁊ eslaudis 
N en baufist pas tenir trestout lor deparis 
E t crestien ientrent la fu gͣns li estris 
L e bast̾ ont tronue nestoit mais quelui .ui. 
M ais li .u. ont les corps tellement mal laillis 
Qͣ ut on les emporta reposer en leur lis 
i en demain au matin les trouuil on fetis 
a tant es uoꝰ huon qui tant fu posteis 
I l a dit au bast̾ quil uit̾ si entrepris 
s ire ꝑ chellus dieu qui en le crois fumis 
s e meussies creut ne fuissies si hõms 
ꝑ urẽ tolente estes ensi laidis 
S ire dist li bast̾ ensi aprent quetis 
oians fuli bast̾. ⁊ młt seleetha 
Qͣnͣt il uit le secours quensi li ãprocha 
Uues de tabarie en lechite entra 
  .x. crestiens quauoet lui aluena 
L a uille sestourmn chastũs sespoenta 
D efẽmes ⁊ denfans telle noyse yͥot la 
Quetoute la chite ententi ⁊ crolla 
T i bast̾ debuillon lamulaĩne auiffi 
Qui deb̾s son palais se retraist ⁊ sen la 
L i bast̾ ba apres qui mlt haut li cria 
A mulaines dorbrie dist il retournes cha 
C lie que boꝰ disies ore redire boꝰ fampra 
I a urẽ traison deuant boꝰ rebeura 
Et sarzai brẽ fille quem seres ia 
d amulaĩne senfuit quatendre ne losa 
D i last̾ enfurant .i. tel copli dõna 
Iusques en le fourcele le fendi ⁊ copa 
C ar tout sans armeure il estoit benꝰ la 
O nques nẽ ot loisier car le bast̾ cuida 
119 
  rendre ꝯme moutou qͣnͣt li leus a lui ba 
m ors est li amulam̃e iamais ne rebenra 
P uis sen ba li lustꝰ ou palais ꝑ de la 
a .ii. ꝯpaignons quaboekres lui mena 
L e pilais ont saisi ⁊ ludie Itrouuil 
d e plus belle pucelle ꝯques dier estora 
A cxxx. chłrs. li bast̾ le bailla 
pꝰ sen bã u̾s huon qui lataille Auira 
a cheuls de ła chite que ml̾t adamaga 
N e sai que uoꝰ diroie pour paiens mal ala 
T out st̾ mis alespee qnͣ ꝯ en itrouua 
N e fẽme in enfant nul on in deporta 
e nsi eureissorbrie mais durement cousta 
..ui. crestiens che iour ⁊ demoura 
Ansi fu prise orbrie lathite hõneree 
Mues de tabarie a le chiere memibree 
E t li gentis bast̾ qui le char ot nauree 
Monterent ou palas ou le sale estoit lee 
ꝑ deuant le bast̾. fu ludie amenee 
Q ui anssi błanche ru que semine ne fee 
Qͣnt li bast̾ le dait sa biaute li agree 
Douchemẽt lapella ⁊ rapͥson bien ditee 
Damoilele dist il a bien fuissies uoꝰ nee 
C ar luꝰ seres en fons laptisie ⁊ leuee 
En puiꝰ apres seres de moͬ corps espousee 
Siensens toudis pͥsie ⁊ hõneree 
C ar encoie uꝰ ferai royne conrõnee 
Qͣnt la dame lentent si fu ml̾t, airee 
a n lust̾. respoudi sans nulle demouree 
sire Iaing mier asses que ie soie tuee 
Que ie soie a lo corps ne drue ne pͥuee 
m on pe aues ochis a bo trenchant. espee 
C õment uoꝰ seroit dont la mo᷑ de mob̾ dõnee 
Qͣ nt li bast̾ lentent sa le colour muee 
D ont le fist baptisier en iaire ꝯsatree 
Mais mlt endis si est la ray̾ne acordee 
B iẽ dist quedor ata ꝑ h la chiere iree 
D i bast̾ de buillõ qui la despuchelee 
toꝰ 
Mlt ꝑ est for li hons emprent une toute pͥuee 
s en a il bien souuent male ioie en lanee 
ibast̾ de buillon in fist ariestement 
N se fist mechiner de bn mlt tiche ongemẽt 
Et qͣnt il fu garis a son ꝯmandement 
D e puchelle espousa qui le coer ot dolent 
P uis furent en orbrie adont młt longemet̃ 
D e t̾re ꝯquelterent ⁊ tout le chalement 
Il usques a mõt ostur le chastel qui resplent 
ꝑ risent bille chastiaus ꝑ gnͣt effortemẽt 
l a tour de mont ostur ne pailent il noient 
s ar not li fort chastel nisquẽs en ee ant 
D a estoit cor sabrins qui le pas lor deffent 
P uis prisent no luron entriaus a ordemẽt 
D aler a labilone qui sus le mer sestẽt 
Et laire une coursee lus le paiene gent 
p uis font querquier en mer le bin dle fourment 
m ainte tiche armeure ⁊ meli̾t boe gat ne met 
Et me ttre les cheuaus qui keurent rademede 
Nes enseignes desoie la ou li ors iesplent 
203 
Les boiles ont drechies ⁊ il eurent bom lent 
D e u̾s le tour abel qui baute est durementi 
O nt pris li marõmer lor bisees briementꝰ 
s eigno᷑ chest une tour faite anchienement 
l a ligine dadam le fonda hautement 
C ar il le baurent faire aleur droit essient 
pꝰ our auenir au chiel droit en ou f̾mament 
m ais dier leux enuoia .i. tel destourlement 
N ouaute .ii. langages en .i. Iour ꝓprement 
l eur canga ihũ crist sescripture ne ment 
q ui demandoit le pierie chuis entendoit chimẽt 
e nsi remest la tour ꝯie fai ꝑlement 
Uii. lieies ia dombre qnͣt li solaus resplent 
Che tesmongne li bibles qui en fait monstremẽt 
ar mn le haute mer sen bont nochłr 
N e tour abel ꝑchiurent li gentil milrõmer 
a pͥsent lor bisee poꝰ les nes ꝯtoier 
a .i. hauene destendent les ne font atachier 
s us le port st̾ monte ⁊ font des nes sbidier 
d anches ⁊ ꝯfanons ⁊ maĩt courant destr 
n e tret ne paneillon ni ont fait hors sachier 
p our che que sus les champs ne se boeillẽt log̾ 
N e fasoit mie chaut ou plain fu deluier 
d e la ou il estoient arziuet sus lerbier 
I usques a babilone qui tant fait a pͥsier 
N i auoit̾ que .iii. lieires torit .I. omu sentiẽr 
n i ot mont in balee ne bos pour embusn̾er 
g out droit a mienuit salerent haubregier 
C hastũs s son pooir se fist apareillier 
E ni montẽt es cheuaus quist fort ⁊ legier 
s e dient quil iront les paiens resueillier 
E t le proie esleuer po᷑ iaus a u̾gongnͤ 
l i bast̾ de buillon bolt ahuon prier 
q ue lauantgarde il puist auoir ainstich̾ 
s ire dist li dux haes tout che deues laissier 
U oꝰ ne deues Iamais auant garte gaitier 
u oꝰ ne saues a point aler ne repairier 
T ont ce que boꝰ penses uꝰ couuient apoĩtier 
A ꝯplir uoꝰ couuiet᷑ tout brẽ desirier 
D estre si outrageus ne densi ananthier 
N e uit onques nulz burre lõgemẽt chlr̾ 
Cͥ he nest pas sens daler caroler ⁊ tresquier 
m ais chest sens delissir 9ne le puist moquier 
nre dist dodebnis ia ne uoꝰ mentirai 
C a uoꝰ ml̾t̾ a enbis lauant garde dourai 
C ar beschi babilone mais ie boꝰ en dirai 
.xx. tamps la degent quil ma a syͥgla 
N e dedeus estalõne qua ꝯquester audai 
i roys salehadins qui ins na le coer brai 
E st .i. pͥnches hardis plꝰontͤgens ne sai 
E t ses frẽs corsꝰ. ꝯques iour .i. namai 
B ien sai que sil me tienẽt qua a nescaperai 
f orment mont enhai pour ce que renoiai 
M ahon ⁊ apolin ou iamalis ne trerai 
is. ausses pͥdoles st̾ bien espronue les ai 
i elear ai fait maĩt mal pꝰ que mahõ lalloi 
u om se fait diaus garder trestout dessi lesã 
Et li fait de son corps trop manuctus faire asse 
s ire dist li last̾ lauangarde menr ai 
ꝑ itel conuenẽt quẽ conuent roꝰ arai 
Que bien ⁊ sagement maĩtenir mn doriai 
D e .x. arlalestrees le chite aprocherai 
P nis a dit̃ coiemet si dieu plaist si fera i 
C a se ie bois deuat̃ tellemet lcourzai 
Q ue dedens labilone sanr̃ ochuzaz 
L i la st̾ de buillon qui fuprer ⁊ mẽbrus 
Otꝭ lacort de huon qui młt su gentis dus 
cõ emener lauant garde a .m. feruestaus 
p our la poie elleuer despstiens mestaieurs 
D ont ordena ses gens dessꝰ les chap̃s ħbus 
R echaĩglet f̾memẽt les auferrans gͣnus 
EE t puiꝰ ilelernẽt ressot̃ cost mõte sus 
l es lanches alent poins ⁊ an col les estus 
U es cheuaꝰ esporõnet des esporõs agus 
.I. mn. crestiens richement fer nestus 
C heuauche qi last̾. ꝯtre bal les palus 
m ues de tabarie ẽmenoit mil on plus 
E t .xo'. en iot sus les pors remanus 
E t .uiii ͫ. en otbrie qui est forte de mites 
C hil gardoient᷑ qm mal creoit ihesus 
Si maise enfisent ains cuns mois fust benꝰ 
Q ne le roy̾ corsabrin qui ml't hai ilic 
s en ala le royne car chuis estoit ses drus 
Dont pres lu li last̾. ochis ꝯfondus 
q ui maise fẽme prent bons tap̃s li ẽst tolus 
r sen ba hibast̾ ꝑ deters babilone 
Qui mlt de coer amoit ludiẽ bicrt sa done 
M ais bien porzort raloir noie fust en sone 
O le bast̾ ch̾euauche sauaris ⁊ lione 
N ot plus fier chltr ie croi dessous le trose 
is. iers estoit ⁊ hardis mais trop ot lecoer iõne 
s. es cheuaꝰ ꝑdeuant ot dachier une corne 
R sen la li bast̾. acoĩte. desporon 
r ues de tabarie qui coer ot de lion 
f aisoit laneregarde pour gard̾ le coron 
E t li bast̾ cheuauche a foite ⁊ a bendon 
T out droit a le iournee si que le uonir Unt on 
S embusquierent nogent ꝑ denr̾ mast bnissoi 
p our atendre le proie dela chide de nom 
D enat᷑ soleil leuanti dit̾ent le ꝯpaignõ 
I ssir de la chite boes laches a foison 
E tͥ plus de mil. brebis la furẽt maĩt moutõ 
M ais manoit nul port . car l paien felon 
N e mẽgeroient dun pour tout lor psti lemõ 
p our che quil estraulerent sus .i. fumier mahõ 
ssi tost que la proie dont ie doꝰ bois ꝯtantꝰ 
eclonga babilone la chite souffissant 
L i bast̾ de buillon aplet en noiant 
s eigner dist li bast̾ entendes mon samblãt 
Il eperiai au iour dui li quel seront raillant 
E t chiaus qui manieront mais biẽ doꝰ di auãt 
E nchois que boꝰ benes auoec moy cheuauchant 
D ites moi brẽcoer ⁊ le brẽ samblant 
e t urẽ dolente si ne males mentant 
Q ui ne uoelt auoir coer ⁊ hardemẽt ⁊ sans 
d e benir aboec moi la ou ie uois pensant 
C hest lentente de moy que girai si auant 
q ne dedens babilone enle porte plꝰ gnͣt 
E nteriai se diex plaist sus mõ cheual courant 
U cꝰ seres ale porte ⁊ mires atendant 
g ardes que nele frũment sañ ⁊ ꝑsant 
s e fremee le truis qnͣt girai repair ant̾ 
U oꝰ milres bien trai ⁊ uendut au soudant 
M ai ᷤ foi que doi a dieu le ꝑe tout poissant 
Enchois me renderoie laiens a lamirant 
  t li feroie entendre de croire en t̾uagant 
q ue ie ne boꝰ ochie a lespee trenchat̃ 
m ais qui na coer de faire se doist chi atendant 
u on gre li en serai sil le dist en oiant 
Et chil ont respondu ales dons acoisant 
N oꝰ sõmes apreste ⁊ trestout desirant 
d e morir ⁊ debiure tout a brẽ ꝯmant 
uant li bast̾ ot pris des ses gẽs la fiance 
dont se mist au chemin t̃ de laler sauanche 
a plains cours de cheuaꝰ ou pog̃ destre la lance 
s en b̾s le chite qui tant est noble ⁊ franche 
N e sen dõnerẽt garde chelle get̃ sans creanche 
g nt es bailles entra o sa maisme franche 
M ais an retour a fait les sair̃ greuanche 
T out reuerse ⁊ abat ⁊ met a destourbance 
h õmes fẽmes enfans ochist ꝑ se poissanche 
Q nt sa lance fali si trait sespee blanche 
g estes ⁊ bras trechoit a doel ⁊ a bientñche 
ci chite sestourmi chastũs auoit doubtanche 
n crioient tpͣ moult font laide samblanche 
i bast̾ retourna ase droite ordenanche 
a le porta trouua chiaus ou il ot fianche 
m uimais ne seraiamps de faure demouranche 
u ors les maine li b̾s en conroy ꝑ plabsanche 
p uis dist alons noꝰ ent infaisons arzestanche 
u ers le proie sen dont courant suns de mõtinche 
e nsi ꝯme il denoient passer les bne plancbe 
u irent de babilone le chite de laillanche 
ii ssir tant sariꝰ atãte enseigne blanche 
Q ue la not si hardi qui nait de mort doubtanche 
f ois soel que li bast qui en dieu ot lianche 
C ar le proie aquorilli dont il ot desirance 
d euant lui lẽmena ꝑ se fiere bubanche 
⁊ bast̾ debuillon ale proĩe elleuee 
ꝑ deuant lui lẽmaine le fons digne balee 
L i roy̾s salehadins qui se barbe ot mellee 
a fait segent aruier maite trop̃e a sõnee 
ꝑꝰ deuant le chite a se gent ordenee 
s a ben le bast̾. qui menot gͣnde posnee 
l ors a dit a segenti qui tant fu deffaee 
c heuauchies fierement n faite airestee 
Souspris auons este a cheste matinee 
p as ne sauoie chi le gent crestiẽnee 
c omparer lor ferai se ie puis cheste urlee 
s i mar ont hui ma proie prise ne esleure 
P uis dist atendes moy lors broche sans targanche 
e n babilone entra sans demener bubance 
i l ni fist alaler creatare nuisance 
L 
n entret en mal chite ne ma gẽt dectipee 
S eie purs esploitier il aront leur saudee 
s ire dist roys corsubles or oies me pensee 
C ar preudes bon ꝯsel sil loꝰ plaist ⁊ agree 
T el chose pories faire aurs quil soit la despree 
D ent boꝰ porres bien estre dolans en cheste anee 
r a outre bor le gent qui la brẽ ont tuee 
e t ensi resueilliẽt a cheste matinee 
Ii l nẽ ia cũ poy en icheste assamblee 
m ais ꝑ mahon mõ dieu qui fist chiel ⁊ tousee 
if orment me douteroie ia ne ferai chelee 
q ueli arieregarde soit la outre ordenee 
n e st̾ pas chi uenu a maisme pͥuee 
d ecꝰ ou de plus est bien leur ost esmee 
m iee bault foliẽ faite que faire ale durec 
ha dit li toy̾s corsꝰ. a le fiere uigour 
Lꝯire creestieu st' en lor fant traitour 
E ngigneus ⁊ soutal. po ͫ oꝰ prẽce̾ a ler tore 
E t il uait monex a lõme che diẽtu la pllunsonaire 
a perde son tuoir que ꝑde̾ son hõnour 
s i que daler auant ꝑ ma hon que iaoure 
N ares ia mõ ꝯseil aminais hui en che iour 
i usqua tat̃ 9sera leur for ce ⁊ leur bigour 
E nboies bo tourzeurs po ꝰ sauoir le uoitour 
E t le nõbre desleur ⁊ pnis ferons labour 
I e lotroi dist sondãs iui mer ot damachour 
Ii royꝰ sondais apelle .xb. paiens felons 
Beigne̾ se dist sondełms qui blaais otlegrenonal 
A les a le oruite ꝑ haies ⁊ buossoys 
P our le nõbre souoir des traitours felon 
Q uensi noꝰ ont robes uaches brebis moutons 
Seiepuis esploitier nostre proie raious 
A us que ie boise auant aucekes mes barons 
u eeil ie sauoir an duti queles gens noꝰ trouuerõs 
Et chilont respondu biau sire noꝰ irons 
D ont brochent les cheugus des trẽchans esporr̃s 
S us la tiue de mer laon ert li sablons 
S en bont p᷑ destouurir les hardis campions 
d e bast̾ bont sieuant qui estoit hardis hons 
Iui la proie ꝯduist auoet ses ꝯpaignons 
g ant chieuauche li bers de coi chi uoꝰ disons 
L e duc ont encontre qui fu fiers que lions 
a. ii. lasstius destors les ꝯfãnons 
uant li bast̾ ꝓchuit le duc qui fugentis 
  ors li ete ꝯmẽt il ot paiens ochis 
E t dedens babilone naures ⁊ mal baillis 
Qͣ ut hues lentendi lisans li est fremis 
ladit au bast̾ uoꝰ estes anemis 
s elongemẽt biues che sera boꝰ pofis 
S ire dist li bastͤ entendes ames dis 
si fenons nrẽ gent que in soit fͣrest pris 
C ar de le chite uis issir noꝰ anemis 
Pͥ mon chief dist lidus uoꝰ noꝰ ilues sousꝑris 
C ar li sens ne gist mie a estre si hardis 
E nchois gist aubien Raire ⁊ auoir lõ auis 
C õ puist bien eschaper du fait ꝯ aempris 
Et qnͣt on est en lieu la ongilt li peris 
C hest sens delui deffendre tat̾ ꝯest .s̾. Ais 
E t son boit que deffence in baille .ii. espis 
Chest sens du biẽn fuir ⁊ destre a garant mis 
ire che dist huons li gentis dus courtois 
rquil fant questre doit chi endroit li toͣnois 
e pri a ihũ ccist qui fu mis en le crois 
Q uil noꝰ otroit bitoire car noꝰ en est li drois 
D ont sest̾ ordenet ꝑ dessꝰ lemarois 
Li bast̾ de buillon qui fu prer ⁊ courtois 
D efire pluꝰ beoir les sarĩ grigois 
Que li leus le monton qͣnt uꝰ ist hors du laͥs 
E t li .xu. courieur qui sus les palefrois 
E spioient no gens qͣnt uirent les ꝯrou 
O rdener ⁊ regnier as chãps dessus lerbois 
as t meft̾re ꝑ deuant ches pignõs a urfrois 
E t blasõner nogent des estus bienois 
E t tenir en lor poins ches lanches a fers drois 
e spees ⁊ guisarmes ⁊ ses riches espois 
B enir en leur estãt ꝯme orgueilloꝰ franchois 
A rnere st̃ retrait ꝑdeuers les aĩmois 
P deb̾s babilone cheuauchẽt les t̾rois 
A lailles les atant salebadins li roys 
B ien auoit si chale hoere .iiii. ans ⁊ trois 
.i. lone fil auoit qui mlt fist de pus roys 
C huis raquist les chites que ꝯquist god'. 
ͣ ut salehadins uit tailletart de ualcois 
s orbrũ ⁊ acheret i̾anustãt des nydois 
E t les .xu. couizeurs felons ⁊ maleois 
d e riche dromadaire galopa li turquois 
pꝰ leur a demande leur fais ⁊ leur esplois 
A ues bent dist il ches deables franchois 
O il dist acheres .i. gaians de sardois 
S e uoꝰ ales auant chest pour uoꝰ gͣns anois 
Pͥ lus st̾ de .nͣ. mille armes de lons harnois 
Q ui trestout boꝰ atendent ens ou pal de clarois 
s ire che dist cors'. ꝑ mahõmet chest uoirs 
u ons qui croit bon oseil se bien lenbint chest d 
ire chedist̾ cors̾. frẽs salehadiñ 
Ia crestien neussent eut coer ni engm̃ 
d e beuir si ancit sus chulus de urẽ li 
s il ne fuissent passet cha outre le marin 
a gͣnt effort de gens trp steuiet̃ de benin 
E t si steuẽt trop bien malĩtenir le hustin 
R entrons en babilone ie i boi autre fin 
E t si faisons fremer le bailles de sapin 
Et tous les pons hauch̾ car ꝑ mõ dieu ipin 
N oꝰ serõmes assis a nnt ou le matin 
u ien le croy dist sond̾. ꝑ mahon iumnelin 
a dont le st̃ retiͣt tout selonc .i. gardin 
dedens babilone st̾ rentre sarr 
Et no crestienst̾ rengie sus le cherm 
d e bataille acendant ꝯtre soudant frairi 
m ais il mont ueut ne cheual ne ronchin 
m oulpris cuidierent estre ⁊ tout mis a bruin 
s ont retiͣt en lemer li nostre palessin 
Et plarcui amẽrie fu młts nr̃e lob̾s 
E t band̾. ses frẽs li pͥnches beneois̃ 
f uit st̾ ⁊ quati li felon barlarm 
A dont ꝑ le ꝯseil de huon dodequin 
l a se fisentseruir ⁊ de pain ⁊ de bin 
As marõmers ꝯmande ꝯ se meche anchemin 
a u les deb̾s orbrie le chastel marberi 
O u ludiẽ laissierent qui fist gͣnt lariechin 
C ar la dame manda son au corsabrin 
d e ropͥ de mõt ostur qui creoit apolm 
Q uelle liroit beoir tant fist ꝑ son engin 
Q uelle ot .i. marõmer a cui dist son conmt 
E t chuis aida le dame a brasser son uenin 
IUdie la royne pas en dien ne treoit 
M ele gentil bast̾ ꝑ besans de nulle nẽs naie 
a .i. macõmer fist ꝑ besans que dõnoit 
Q ue chuis le mist ꝑ nut en che nef qͥlanois 
E t de bers moĩ ostur la royne menoit 
a n port a mõt ostur ses bassiaus arauoit 
C ors̾. uint encontre qͣnt la royne uoit 
De che quelle nuoit fait duremẽt le pͥsoit 
Lors adestra le dame on palais le menoit 
a le loy de mahon la royne espousoit 
E t chelle du last̾. dure met̃ se plaignoit 
s i dist que mangre lui pour gente lauoit 
Et que hõme en che monde tant que lui ne haioi 
pͥ aur le mort lamulame quil tuadũ espoi̾t 
E nsi fist la royne que nul riẽs nẽ sauoit 
Qͣ nt chil dorb̾rie stemrẽt ꝯmẽt le tose aloit 
m oult enfurẽẽ dolant quẽsi raniẽ estoit 
D ibast̾ debuullõ qui ꝑ lem̾ nagoit. 
iẜ ist tat̃ quil ariua en orbne tout droit 
E n le chite entra ⁊ hues quil lamoit 
S a moull̾ demanda ⁊ on li recordoit 
C õmẽt a mõt ostur ses maistres lẽmenoit̾ 
Qͣ nt li bast̾ loi moult sẽ destonfortoit̾ 
S i dolans en debint poͤ poi quil nesragoit 
e udie sa moull̾. douchemẽt regretoit 
Douche amie dist il nuls hõs ne ma diroit 
Q ue ne soit mas ꝯsaus qui ensi boꝰ dechoit 
S ire che dist huons qui direstoꝰ parioin 
C hose po ͦ ꝯseillier. bien onle boꝰ dirait̾ 
O il dist li bast̾ car biẽn plaire me dont̾ 
a paisies uoꝰ dist hues ne nes ne toꝰ ensoit 
N e boꝰ feraia bien pꝰ quẽsi se pouruoit 
Mais laissiẽs le putain que ses corps maudissoit 
s ẽ req̃res bne autre qui plꝰ ait uie foit 
C oi 9le laptisast no loy mlt desprisontz 
Et che quelse fist a foice le failoit. 
s. ire dist li bast̾. qui che ꝯseilireroit 
N e sut ch̾tans ⁊ fis que folie feioit 
C ar ie sur bieu ch̾tains se mes corps le tauoit 
Q ue iaiais amil iour alle ne mefferoit 
E nst dist li last̾. encor croi quẽ si soit 
Gͣ nt .. hans a . moulł. qui laĩe an petit dit 
Qͣ nt auoec dutre la iamais ioĩe natoit 
D essi iisqua chelle hoere que sa sõme raroit 
EE t qnͣt il le retut senfait plꝰ quił ne doit̾ 
Car chest contre ray̾son se pꝰ lai̾me ne croit 
i last̾ de bmillõ ot ason toer gnͣt rage 
pour ludie la belle qui tant ot doꝰ uisage 
N e amtie dist ił qui uiꝰ dõna corage 
D aler a mõt oscur ou il a haut estage 
Par le foy que ie doi adiẽũ ⁊ a symage 
I en ferai corsabrin ⁊ a noy ⁊ domage 
U ors apelle huon qui ml̾t ot le coet sage 
A sire dux dist il oroies mõ langage 
a lõꝑ omoͣt ostur ꝑ un le nier a nage 
C onquerae le chastel ⁊ trestout leritage 
L elonrdi dist li dus mais noꝰ arõs domage 
C ar h chastiaus est fors felon st̾ li passage 
M ais girai auoec uoꝰ soit ou sens oufolage 
Lors se misent en mer a ml't niche larnage 
16 
Les boiles bont drechant li marõmer sauuage 
E r li uens si feri sesquippent du nuage 
g ant uont nagant ꝑiaer li ba on deparage 
ꝯ ue li raissel sutriuent a. ꝓport/ młt siuuage 
D usquesa mont oscur oubel ac̾ li ind̾uage 
O t .uii. lieure ou plꝰ ⁊ si st̾ tout lusq̃ge 
I a montencepheus chastũs au col le targe 
E t les lan hus es̾ poãs armes insqͣu uilãge 
ꝑͥ mi le bois seulout querãt leur auat̃age 
I e bitaille ⁊ lesbles les biens ⁊ le foura ge 
m euoiẽnt quariõt ⁊ li mul de cartage 
N e dier que li lust̾. fulies en son corage 
Q uil aptochoit le tour ⁊ le gͣnͣt seignourage 
Mas se ihcͣ nẽ peust qui noꝰ fist a sr̾mage 
i eloe li toura a doulour ⁊ arage 
qͣ out est ꝑ se moull̾. dont ot le pucheluge 
.I bous est trpihõmsiꝑ mauuais mariage 
onges se̾las fores ⁊ li bois a passer 
gerremalt cheulauchent no gẽtil badeler 
D i abast̾ d huilenr seprist a begarder 
Q̾t boit .Icarhõm etles .I. cheual aler 
N a ouil auoit fait sas de carbon poser 
Q ue diuit amõt ostur illes deuoit meuer 
m iredist li paiens ire lauriai ariester 
i bust̾ espotõne lorsle ua saluer 
pͥ uio lia dit briemẽt ne me rotillies cheler 
Et ou deues uoꝰ ore le doiture mener 
s ire dist li paiens ne lauriai auester 
It u̾siines a mont ostur le chast̾ qui na per 
I llore le me couiueut ⁊ ꝯduire ⁊ guier 
i a en arai largent ia apres le disner 
Car chil de laieus ont desit de laquater 
qͣ ut li lafe̾ latent prist soy a auiser 
O ies de quel auis se prist a pourpenser 
G out che li fist amours ⁊ faire ⁊ ordener 
Chest gnt chose damours bien le poet on p᷑uuer 
G uetiues ⁊ quetis font souuẽt assambler 
r oĩes du bast̾ de coi il sauisa 
Ill a tiͣte lespee le carlõnier tua 
p uis le fist desestir ⁊ ses dras endossa 
S on uiaire quot bel decarbon mastura 
N oirs deuient ⁊ hideus ⁊ mlt se bousera 
pꝰ dist au duc huon que le carbon menra 
ꝑ dedeus de castel ⁊ car il sauera 
De fui de la moull que les corps tant ama 
M ues de talarie duremẽt le blasma 
m ais ne le uolt laissier encois dist quil ira 
u enus est au carbon ⁊ le cheual guies 
a u deꝑtir quil fist au duc huon pria 
d usqua son reuenir le boeille atendrela 
U ues li ot couuẽt ⁊ a tant sen tourna 
Q ue Iamais uaillant hõme nub iour nahõtin a tant ea en le cambre cors̾. lesclauon 
pniug ẽ mainolecheuał quli carbonauena 
P rregardes dist muos dfait uesqnͣti reslũ 
ꝑ nestce li plꝰ ꝑrer ꝯques armẽs porta 
r et̾neaders.chł̾rs.anqũrs mnais ne regna 
ẜ muo letap̃s alieandiui le mot̃ ꝯquesta 
⁊ emeas est ꝑ fẽme il sen ascten.. 
yusaraia ous .ii. ꝯuli adiceqias na um U 
I mpiroittprapaspoub an arsoupou se 
hanoniar ĩmoꝵ uade ꝯrop gicai isopsir  
ꝑ endane en une corbeille a rõnie ꝑ dela 
a une baute tour ou dame lẽgans 
Q ui en̾ une corbeille as cordes i̾e tira 
ee t qnͣt il fubien haut ence poĩt lelaissa 
s i que chastus̃ le hit̾ qui ale tarin ala 
M ais de puis li bauatlers fagemẽt sen rẽ qn 
h ais ꝑ ichellui dilut mume fist ⁊ crea 
s e iamais tiqnq ladre mel corps si la tõra 
O usi disont li dux le bast̾le greta. 
ꝑ lusmele paetataĩr carbibast̾ seula 
a sses pres du chastelañ len ẽt li ala 
C ar ser cheuaꝰ lubͥ rses carbins uersa 
M oulta econilreut suerqͣt ille relena 
dr.ant bieuli plut le coze quanns ne se courcha 
. r sen ba libasẜ̾. sẽmamołe catboniu. 
a dessi insqnͣ thas.elanfist arceftssan 
I l est esitres dedens a sa denisienne⁊ 
A n palmole maialelmedi io.istron 
Enit qnͣ li bast̾ ot desquerquiẽt decerlon 
.s. no dii palars entua aguise destlauon 
Ꝙ eggar e clia ꝑla eutquint enbiron 
uo mne nhpupat arui en auaqu io d̾ 
U uonta bmaoranus na ge l 
I oie en ot li bast̾. en se ꝯditian 
Q uoiai .¶. papelt ompatuo atto ure q 
uꝑ uedime tiche cam̾bre ui̾t issur halãdon 
a indie la rob̾ne qui clere et le fachon 
qͣ ut li last̾ le uoit̾ seli bnit auł abon 
A le roy̾ne keurt sel prist ꝑlegadu 
d ame dist li bast̾ ꝑles a ro baron 
Q ui porir lamour de auꝰ est en que tuuson 
U enus en che thastel aguise de garchon. 
q ͥ nt le dame le unt lors dist ꝑtiͣsonꝰ 
S ien soies hoꝰ uenuis en caeste mantion 
n en lorroiẽ tenir le tre sor pharaon 
D e hꝰ reior auoie gͣnde deuotion 
d e che que uoꝰ ai fait boꝰ renoit le ꝑdon 
s e uoꝰ me ꝑdõnes cheste malefachon 
De ame dist łi bast̾. nẽ aies sorisrechon 
i a neinꝰ en ferai a nuliont se mier uõ 
l ors lẽuiena le dame en se chãbre de nõ 
L i baius fir aprestes baignier se deuoit on 
Lors le fist desuestir̃ saus nulle arrestison 
O ui laing le fist entrer aforte ⁊ a landon 
Uine thamberiere.a dit le dame abnason 
a les a corsabrui ie uoeil que tãt fathe on 
C õ puist ꝑples alui tar ien ai gnͣt beson 
E t chelle seuꝑti nisistide mounson 
A udie demoura enle cambre de non 
d e bast̾ fist suir a guise de baron 
Pͥ uis fist taut li bast̾. dont ie fui mentiõ 
Quil fist de sa moull. soi talet̃ ⁊ son bon 
P uis rebiarent onbung ambe doy sans tẽthõ 
i a eurent de coꝰ biens large mẽt lor ꝑ chõ 
a ins ꝯse fust baingniẽs ne fait de ꝑtison 
A boekes luiestoient tel .lx. glauton 
N ia chelluiqui nait besti bon aubregon 
C ors. uint au laing lars sest̾e ahaut son 
G els se cuide baignier en ꝯsolation 
Q ui sera estaues a se maleichon 
sire che dist ludie mier pͥsier me doit on 
Qui ue tous lel larĩ de ur̃e region 
E nt iai pris toute seule le bast̾ de buillõ 
i tastꝭ quelilast̾. Dit cors̾. Deuir 
Il ne fatꝰ que penser il ue sose eshardit 
C ar chul fareon armet ⁊ il not que Restir 
l ors dist a la uonte. ꝑ ml̾t iregnͣtair 
c̃oraane ⁊ esoie chi uotorps deuitꝭ uent 
mai amkes senbarõ lene diqus seruut. 
A cort uoꝰ arsmeera diuis iosdai bar 
dcors disti aicoroᷤᷤ.biẽ con ine dou̾ repẽnt 
Conbes unis chi eudroit qt il mestoit mor 
Mais sen che laing me faites ne batre ne fer 
d conbres boꝰ parroit ou a re creant tenir 
B ast̾ dist corsabrmo il uoꝰ faut reuestir 
i e uoꝰ fercli nigier car ch̾tes iai desir 
Q ue de honteule mort ie toꝰ face feuir 
T ors se uesti li bers sans poĩt de lalentir 
E t ludi sen la en ses chambres gesir 
a cors. pria qnͣt seu dut deꝑtir 
Que se iamais uoloit auoekes li gesir 
Q ue le bost̾ fesist de male mors mortr 
D ame dist̾ corsꝰ.or sachies sans mẽtir 
Q ue iugemẽt ferai sus le bast̾ tent 
a fin le meterai a guise de mar tet 
Q uus ants crestiens il ẽpuist souuenir 
d e ne tocil pas quẽłi me biẽ gnẽr chi den 
M ais quen couuẽt maies sans mengnaise occoilo C heste censtame chi ie lor pelrie ⁊aĩ posu 
  uoec boꝰ men irai a bo deuision 
i rens de mõt ostir otia soritar gnͣt 
Q ue uoꝰ ne mẽ feres anay ne merailon 
uant I toit lelust̾ quitu ꝑnõ ꝑ tel toie 
A loy de talõmer poure hõme sans mõnoie 
garnemẽs li best fais dine mbe sone 
Nui bien estoit anuree de chẽdal ⁊ de son̾e 
iour che mul fa gentis deses biens li enboie 
Lors a dit an lasiꝰ trop bolẽtiers saroie 
nẽ sarrmẽt᷑ ⁊ po ͦ to dien aproie 
ue se hoꝰ me tenẽs dedens le pͥson torẽ 
Or me di chlr de quel mort ie moͬroie 
S ire dist li bast̾. porr le chelecob̾e 
e uꝰ ai enconiuent que se ie boꝰ tenoie 
dedens mepͥsimn dedens le t̾re moĩe 
H edens une foreest bistement uoꝰ mẽroie 
t au plꝰ tres haut arbre que ie itcomeroie 
i e uiꝰ ai encouuent pendre uoꝰ iferoie 
nchois toꝰ .I.⁊ .i. esttre les iroie 
tiahon dist li toyͣs che mot oit oloie 
Enli ferai de toi ꝑ cheste larbe moie 
s ire dist li bast̾. cui ꝓeche maistrore 
ir manes decheut garre ne mẽ doͣnoie 
uis a dit̾ coiemẽt tont de gret le disoie 
ar sil plaisoit a dien bien escaper porroie 
He hue dodequĩs que ne sanes laboie 
Ou ie sui embatus ml̾t ioians en seroie 
C ar ie sui bien ch̾tains que secours enatoie 
me puist diee aidier a cui mes coers saloie 
S il na de mop̾ m̾chi iai ꝑdu ma ioie 
i robͥs cors̾. fist ses hõmes adouber 
pꝰ a fait am. sers le bast̾ ꝯmander 
C hil li bont dne corde entourle colnoer 
a lay̾ de ibrdieour le lainzent a tourner 
ꝑ uis issent du chastel sat̾r ⁊ estler 
D e b̾s les bois senbont le bastꝰ encruer 
e n le forest entrerẽt sans poĩt dolatiest 
L i roys tramust ses gẽõ espier ⁊ hiłer 
õ restont le plꝰ hant arbre ꝯipeust tuͦuer 
d intent a .I. aubel sent pͥs a regarder 
f aites le tiͣtour chi endroitꝰ estnͣglet 
Et li roys resondi che fant si dreanter 
E t qͣnt li bast̾ toit la le faut desmen 
Des biaus eix de son chief emprilt a louspore- 
C ar ne loinꝰ crestiens in benir ii aaler 
i e ꝑsone uiuant qui le puist ꝯfertet 
2 diex dictł bast̾. qui fełis chiel ⁊ mer 
e lo tiuiere denche ⁊. le prisfoti norer 
N e cpruenra dont chi uelle mort enditre 
Qui trop le lie en baĩoe pey en poet amender 
q̃. hons en est hõmo ꝑuoi lepuis p᷑uuer 
i bast̾ fir a lad̾ote qui le toet ot dolant 
ꝑ im le haterel leba forii estrcangnant: 
ꝵ amper le sist sus larbre siniont le ia mat 
S i fort pent seufaut s le ta estranbant 
G lontõs dist lelast̾ dimene̾s trop blechant 
s q chuis debtatile eabitiłiuta aueecbu m̃nit 
A le branke hautaiẽ la selinit u̾rreitanie 
a cors . demande sil est asses auaent 
s il dist cors̾. ales boꝰ deliutant 
i tust̾ se regardr ⁊ deriere ⁊ denant 
Lour sauoit silu̾roit huon le ꝯbatant 
⁊i elas dist li bast̾. que nai ie .. olifant 
Q ue peusse sõner a mõga maĩtenant 
iea lorsosent smn hõmie qui meluͣt re gardãi 
m ais a ce que ie loi chest tout pour noiant 
l ers apeilẽ le rop̾ si li dist en oiant 
cuis s nre chłrs sui engeures de boin sant 
Q ue chestoit li plꝰ hetas lors on dit hant ⁊ cler 
S ire roys cors̾. chi deu is ariester 
l a uont li sarĩ. le bast̾. amener 
  lioiemme demauntent 
.Ii. farz̃. le ra dime cordellorant 
lbe 
G odefrois fa mes oncles qui ꝯquist beth̾eant 
B aud̾ est mes peres qui ochist le soadant 
d ou linage le chisue dont on ꝑolle tant 
S ui uenus ⁊ estrais. tout st̾ uui atteuant 
S i ne doit on pas faire de mi ꝯdũ truant 
S i boꝰ priet requier en lõneur dieule grãt 
Et loi que doꝰ doues ma hõ ⁊ t̾uagant 
Q ue me fachẽs morir tiẽs el ne boꝰ demant 
S i ꝯiaisons morir.ꝯ.gẽul hõme frats 
Øͣ ut il a desserint si que font li auqñt 
E t ꝯmet᷑ moerent ił dist cors̾ a tant 
sire on leur baille .i. cor amis gail uoisent moerant 
D a cornẽt .iii. fois ou.b. en bn tenatͣ 
l i cornemens quil font thest en senefiant 
Quil acornẽt les angeles du trosne reliusant 
O uilbienet̃ ñrielame son moerz en repẽsant 
a pres checernemẽt a il desiasse cant 
Quil dist dne priere a dieu le tout poissant 
Et apres lorison on le da estralant 
Od en le dale chief dime elpee trenchant 
P ar mahon dist lur yͥs bien mi us ñorrĩant 
E ł nõn de gentiłleche ferai urẽ amant 
I ⁊ sen repentira ais le soleil cor chaiet 
S edier saune huon le hardi ꝯbatant 
m̾gcor .sͥ. in a faitꝭ arrest e 
I. młt ueheutitauirus.t dim e oeure do ẽs 
P ist laillier lebast̾. sus le bnre ramee 
Q uẽtour le gorge aueuts one corde noes 
i bia pest le cor sans mulle cemoires 
A che bouche de mst la fist talle alenee 
i sons en fuors plus de demi loiree 
L a faifoit en son cor pitense demenee 
U ne fiere ꝯplanti dime chicre abosmee 
ꝙ tel u̾tuꝰ le sõne ⁊ n tal randõnee 
O ne lisans leu desile cha dessoꝰ en le pree 
E t engraille ⁊eagios abaite lamenee 
s ⁊ que sieꝵ bues alechiere mẽbree 
Q uuestoit qubasquies dedens bine ramee 
Q uenloar le gorge auoit᷑ hioo 
Qͣ nt il oi le cor lois a fait estriee 
s eignour ce dist li dux . ꝑle b̾tu loee 
s hest loeure du bast̾. que iai la estontee 
R ien sai quil abesongne se chose est mal alee 
Rigno ͦ cedist łi dire ou talarie apent 
C li lestouter che son poet on sanair b̾ement 
Q ue li hons qui le sone a mlttle cer dolentꝰ 
p aour a demorir mais noes loꝰ ꝯment 
d a ꝯplainte quil fait̾ si dolereu̾sement 
E t engraille et en gros corne piteusemẽt 
N e me crres Iamais ensi in autrement 
s e che nest li bast̾. qui ore se tepent 
C onques ala reoir ludy au corps gẽt 
p aien lont ꝑcheut ie le qͥbi biement 
Cbeuanchons biau seigneou chiꝰ sõs se desmẽt 
I ors brothent les cheuaus habãtõnee mentꝰ 
ꝑ .ui. foĩs ont. oi le son quitangrement 
  es apelle ⁊ les buche ꝑpiteus essiẽnt 
O r tost dist li daxhues chenauchos asp̾uõt 
Car ioi la mon ami que paien font dolent 
E t li last̾ escoit sus larbre hautement 
Uo ne corde ens ou col qui le blecheforment 
Qͣ nt il otfait̃ ducor le sien ꝯmande ment 
a n royle rentoia ꝑlegaiene gent 
Ci hi 
e ais cors. lidist quil nelaroit noient 
q dsorluu le penge ason deuisement 
A domkeo li basc̃ a sespaulle le pent 
qͥ dessus bne branbe sagenoulla bͥementꝰ 
ꝓ our dire sorison car nute cours atentꝰ 
B ier quidoit laendroit morir hõteusemẽt 
  ⁊dis o qrres des chiele sires du f̾maniẽt 
Q ui enle digne uirge presis aombremẽt 
eenfustes en ses flans .iu. mois uirgialmẽt 
ꝓ uis en lausistes naistre ⁊ issir poure mẽt 
C õme.I.enfes morteus ⁊ diex emoꝑtt 
a ouffrant ⁊ endr. que us hoͣt morteꝰ sent 
s .i. chos e ᷤ lans placheneultes noient 
no ence ⁊ pechies fist de loꝰ ꝑtemet̃s 
as nesties ignotans car ran̾sotis si arene 
C ar boꝰ samies le fin ⁊ le ꝯmenchenient 
s i nestes pas prkieres ains regmes dignemẽt 
C õme diex tous poissans en pooir excellent 
U enus po ͦ ꝑdoner ⁊ geter de tourment 
L e pople quadans on tournet a dap̃ne met̃ 
.xxxii.ans regnastes ⁊ demi ensement 
p uis uoꝰ uendi uidas .xxx. pieches dargent 
e n baisant ⁊oꝰ luira a le uuise gent 
Pꝰ uis fustes alestaque loiẽs bilamement 
e fraquies ou bisage en le bonche ⁊ oudent 
D estorgies nores batus uillainement 
Pꝰ uis boꝰ mist ou en crois mlt dolereusement 
Et de trois clos agus cloes hideusement 
Courõnes de courõne qui pongnoit asprement 
Et abuures daisil qui puoit ordement 
T une lance ferus a bocoer droitement 
q ue l sans en sali ꝯite bal radement 
D ont le piene fendi t̾re fist crollement 
d i tamps en osturchi a midi ꝓprementꝭ 
d ongis rot se clarte de bosanc dignemẽt 
D ont m̾chi boꝰ p̾a ⁊ il ot bõnement 
E t marie lo mere qui beoit dotourmẽt 
e stoit pre de le crois a tel destourbemẽt 
C mis .u'. de ꝑadis enfist approuuemẽt 
C on ne saroit a dire bien bitablement 
L i quels ot plꝰ de maꝰ ou boꝰ pͥmere ment 
q ui le mort enduries po᷑ nrẽ sunuemet̃ 
u u brẽ donche me qui sentoit mortelmet̃ 
d e mort dedons son coer si tres ameremient 
C on ne potoit est̾te ne dire nullement 
l e doulour ⁊ lerage ⁊ le gͣnt marremẽt. 
Q uelle auoit po᷑ uo mort que souffries enseme 
U o mors estoit no biẽ ⁊ noraquatemeng 
a u tier iour en fesistes .s. ressuctement 
S alastes en enfer le chemin droitement 
D ehiurer chiaus qui trop iłirent longemẽt 
s ire si fon iel can de coer .abremaĩz 
s i mẽ ioies lecouro lil qꝰ uient en talent 
es t leie doi morir nue cors maine lepsrent 
C ar ia pour estho. er enche siecla pullnt 
L a mort ꝯme fera endurer si uieumenf . 
n e boꝰ renois rai ne home̾ ensemenss 
Uͥ ors se same aii. fans ensi quil se repent 
Et muultatoit seconte am hautement : 
E strier .s̾. sepultre feres.I. liemene 
E i uit uue lataille ꝯmenchier asprement 
E t qͣnt ił boit huon les maĩs ioi̾tes estent 
N ot encor mais̃ loies. le pong houche b̾em: 
S enferi le pien qui le hastoit formaes 
e. dlor li dus ane amengte e 
e chernele li froisse ⁊ li sans en destent. 
⁊ huis est cheus a t̾re ꝑ tel denisement 
Q ne mors eust este sil en Ieust .i. cent 
ĩ bast̾ de buillon a ochis le putier 
Qui le deuoit alarbre de le corde atamnier 
po ta sonant son cer a loy de chłr 
d isant pitensement car me benes aidier 
di ues de tabarie feri .i. losengier 
s i quil le pourfendi iusques ou hanepier 
Pꝰ uis feri mantion saochis murgafier 
ĩt au roy cors̾. dune lance fiquier. 
q uil auoif demandee a .i. sien estuier 
⁊ el horion leu dõne quil li a fait̃ ꝑchier 
e haub̾c de son dos desrompre ⁊ desmaillier 
s oer ⁊ fie ⁊ põmon li ꝑchã de lachiẽr 
a u ressachier le lance labat mort du destrͤ 
i bast̾ destendi du gnͣt arbie plemer 
d enus est a se gent si lor prist a huquier 
s eigne᷑ po ͦ diẽu m̾chi laillies moi i. descr̾ 
E t chil ont respondu che fait a otroier 
d i last̾. est monteslors ꝯmẽche abrochier 
E t si hõme le sieuent bien iusqua .i. meillier 
L i lust̾ de buillon ne si uolt atargier 
a udeuant despaiens ala le pas gaitier 
S i cũs toꝰ seus nẽ puist ou chastel repairier . 
e s lailles du castel se sont ale siqͥer 
d e porte fu ouuerte si se dont ens lanchiẽr 
e ns iot poi de gens car on le fist soidie 
d i bast̾ de buillon ua es cambnes cherqer 
i lloeques a trouuee ludie sa moull'̾ 
m ais li lust̾. nauoit talent de lui baifier 
a ses hõmes le la isuelement baillier 
e castel uont ch̾quant tout font a mort uigier 
n õmes fẽmes enfans riens i laurent laissiẽr 
E t puis uont leur lãmeres sus les crestiaus fich̾ 
m i que bien semꝑchient dus hues au coer fiẽr 
l ors dist a ses barons alons noꝰ hbegier 
ꝑ dedens mout ostur il est en no daugier 
M ort st li sanz ⁊ tout an frapier 
B ien noꝰ doit li bast̾ ou castel festier 
a u bespre deuera son linchoel bien paier 
uues de tabarie qui ot mlt le char tẽore 
S en ba uers le castel que plꝰ m bolt atẽdre 
L i bast̾ uint a lui qui les cles li uolt rendre 
s ire dist li last̾ a boꝰ ne doi mesprendere 
A is uoꝰ doi mlt amer ⁊ mõ corps a uoꝰ rendre 
C ar onques ne bi hõme si poissãment destẽdre 
p our son ami aidier que ie uoꝰ bi emprẽdere 
e bis tout dauantage iamais ne me boeil rẽdre 
Pore mais enauantꝰ uauriai me bie uendre 
s ire ce dist li dus a moi uoeillies entendre 
Q uabies uoꝰ ore emblet qnͣt on boꝰ boloit pendre 
a u iour dui uoꝰ i fait uis du gibet destendre 
Gire dist li bast̾ si uoꝰ en doi gre rendre 
d õner ne uoꝰ sarroie nuldon qui ne fust mẽdre 
assaus dist li dus hues ie uoꝰ demande .i. don 
Et ie le boꝰ otroie dist li bast̾ de non 
N el loꝰ refuseroie ꝑ ne bne oquoison 
D ist hues dodequins qui coer ot delion 
i e loeil auoir ludie ama deision 
S ire dist li bast̾ a uoꝯmandison. 
m ais ne li faites mal po᷑dieu boꝰ emprion 
C ar ml̃t bõne seroiz mise en religion 
D e ꝑ dieu dist li dus le li metem on 
M aĩs noꝰ ferons labiẽ de laigne et de carbon 
Qͣ nt libast̾ lentent neli unntꝭ mne abon 
A udiẽ ont amenee .xu. hardi baron 
a cui baillie lot li bust̾ debuillon 
L ors ꝯmande li dus qͣ chap̃s le menaston 
E t que de li uistice estoment felilcon 
i l couuint acorder le soiẽ entention 
a rselu li roone a gͣnͣt destruction 
Rise fuli tõy̾ne 4 apella ludie 
Oreant no chłr iont ostur ⁊ orbrie. 
d e f̾redendiron ont arse ⁊ essillie 
Eq les plꝰ fors chastiaus ont pris̾ a leur ꝑnẽ 
d es liex bont garuissant quil on en leur lailliẽ 
s and̾ Iont mis ⁊ gens bien abilliẽ 
pꝰ entrerent en mer. qui tant est ressõgniẽ 
n i bast̾ apella huon de tabarie 
s ne dist li bast̾ faĩt manes courtoisiẽ 
d a chose nẽ poet estre ꝑ nul tour desseruie 
G rop faitꝰ on pour cellui cui on sanne la biẽ 
m ais saues uoꝰ biau sire ce de cor le boꝰ prie 
C best que uoꝰ espouses ma me la gentie. 
ꝯ u̾namonde la belle qui est de gͣnͣt ligniẽ 
s e chest li brẽs gres mes corps le uoꝰ otrie 
B ien me plaist dist li qꝰ ie loꝰ en regͣtie 
Et se dier noꝰ amaie ameke la garie 
D e ꝑ moi ensera do pensee furnie 
M ais quil plaise a do m̃e quelle en lort ꝯseillie̾ 
O il dist li bast̾. car ie le uoꝰ affie 
T ant alerent nagant ꝑ le mer ressongnie 
Q uil ont beu de mnekes mainte tour efforcie 
a u port st̾ arauet la dieu chlrie 
qͣ ut a miekes en fu ui̾e nonuelle orẽ 
L i .u. frẽ g̾main qui tat̃ ont seignoi̾e 
u out otie leur neuen fil an roy de surie 
E sclamars taillefers echor de salorie 
s aud̾. ⁊ marbrũs atelies leur maisme 
An port de miekes ont trouue no hrõme 
l e bast̾ de buillon chastir̃s des .u. festiẽ 
f orment uont hõnerant huon de tabarie 
u ers le chite de miekes la on li flus tourme 
S ynamonde le belle ne si aresta mie 
a ms da basier son fil qui la chiere ot hardie 
M out hõnera buon ⁊ lantre la rõmẽ 
d edens le chite fu le ioie le ioiẽ reffortie 
E t la fu fy̾namonde de huon franchiẽ 
E t puis si lespousa a le loy baptisie 
E t qͣnt il int olui le p̾miere mutie 
q. fil il en genra qui moult at seignore 
g er le bel armet si ꝯ listoire crie: 
E t en lautre an apres la toyne iolie 
s eliura de seghmm qui młt ot̾ barõmẽ 
nłi li lons last̾. a mmelres demoura 
Uessi uisqu .I. tamps ꝯ toꝰ recordera 
Q ue li roys baud̾ dũgries mal saconcha 
D roit en ihrl'm ou courõne porta 
qͣ nt il sent le mort qui mlt fort laprella 
P les t̾res ꝯquises ses haus pͥnches manda 
N non de t̾abariẽ mie in oublia 
E t le bast̾ son fil ⁊ les oncles quil a 
Corb̾. dolife̾ne la ou ml̾t se fia 
e n le chite de rames tangre qui le tint ia 
Et droit a anthyoche buiẽmõt qui fu la 
u and̾ canderõ a mt̾res ꝑ de cha 
E t en le chite dacre harpm̃ qui tant ama 
Et tout droit a robais ou noble chite a 
S and̾ de sebourt ⁊ les bast̾ quil a 
C hil unirent a son mant que nulz mariesta 
D olans ⁊ conrechies queli roys defina 
Aud̾ de sebourc ⁊ si .ꝑxx. lnst̾. 
Qͣnt il oirent dire du riche toy gaillart 
g out entrians deuilant ont leur uoiẽ aquoeillie C nil uoꝰ en uoeille es chielx prẽdre le g̾redõ 
Qui a tel maladie qui tout lcoers li art 
ai este auoec boꝰ en maĩt estour felon 
Et si maues aidiẽt a mon loial beson 
I e pri a cellui dieu qui souffri patiõn 
C hastũs prẽge castiaꝰ ou uolle ou region 
E nsi ꝯ il boꝰ plaist ⁊ quil uoꝰ uiẽt a bon 
M ais que la s'. t̾te ꝯdist promission 
p uist du tout demonrer a mõ esttͣion 
E nboies a bollongne po ͦ diẽn boꝰ empͥon 
a iistace mon frẽ le noble baron 
q uil uiengue maĩtenir de cha mer le royon 
a Ihũ uoꝰ ꝯmans fnc chłr te non 
u ien sai que ie morai a bien cour te saison 
C ar de mort sent au coer le fel morsel felon 
a doukes oissiẽs ml't gͣnde plourison 
C riant ⁊ plourant uont li pͥnche dẽuirõ 
Pꝰ uis ne de moura gaires si ꝯlisant tnͦuon 
Q ue li bons roys morut que diex face ꝑdon 
p uis fu enseuelis ou temple psalemon 
uant li roys baud̾. fu du siecle fenis 
ou temple psalemon fuil enseuelis 
g rant doel uont demenant li p̾nche ⁊ li marth̾i 
l a messe li tanta .i. bestes beneis 
Uesques fu du matran le noble pais 
a pres le s'. messe que li mestiers fu dis 
U ont repairant a tourt li pͥnche posteis 
d ier que gͣnt doel demaine baud̾. li gentis 
C huis ꝯ dist desebourt qui tant fu agencis 
E q̃ si .xex. bast̾ qui les corps ont faitis 
L i bast̾ debuislon estait ml't assouplis 
Et puis ont li baron entriaꝰ .i. ꝯseil pͥs 
Pꝰ our dire au conte uoistace que li rop̾s est feme 
Et quil uiengne estre roys dou tres noble pais 
Et de la s'. t̾re ou diee fu mors ⁊ bis 
P aour ont quil ne muirent car chest lor estandart E nsi ꝯ eslisoit sen est empres salis 
O n u̾s ihrlm sen bont droit chelle part 
L a furent li baron sui pas ne st musart 
d a ont le roy trouue qui ont simple regart 
Edens ihrłm st̾ benu li baron 
Gaillefier ⁊ saud̾. ector ⁊ roy marbrun 
E t le roy estlamart qui coer ot de lyon 
C hil .u. estoient oncle an bast̾ de buillon 
d euant roy band̾ se mist a genoullon 
Et de le mort aurri li a requis ꝑdon 
l i rous li ꝑdõmm ꝑ bõne en tẽtiõn 
a dont ꝑla li roys a ml't simple raysaon 
e t a dit biau seignour nẽ ferai che lison 
n e ser ch au coer le mort ma antre ocoison 
Ou siecle me ⁊uuent faine deꝑtison 
d e nche quẽs tangres qui tant fu seignois 
s eigne chedist tangres entendes a mesdis 
a ler uoeil a boulongue poͦ quenre le marchis 
S i le doꝰ amẽrãi sil plaist a ihũ cris 
D ist li roys corb̾ tangres biaus doꝰ amis 
d ele mort godestoi fustes reches iadis 
m ais a lencontre enicle en fustes estondis 
N on po᷑ ꝙͣt ꝑ poles est tost .I. hõs hoͣms 
N ales pas a boulongue riches ques̃ posteis 
s ire che dist tangres ꝑ dieu de padis 
s e pour ce le laissoie ie enbaindie pis 
co ꝯprimes me seioiẽ laidemẽt ou fait mis 
a boulongne en irai auoekes mes subgis 
A dont fu ꝯcordet mais che fu mlt enbis 
C ar tangres en uira le roy de paradis 
q uil ira a boulongne aledame gentis 
p our dire les nouuelles que li roys est fenis 
s t samẽra iuistace le noble marchis 
Q ui sera roys ⁊ sir̾es du toyãme de pris 
Q ue si dor̾ noble frẽ ont ꝑ force ꝯnus 
G angrẽs dist̾ corb̾. li fors roys seignois 
s e croire me boles ꝑ le corps ihũcris 
i a en brẽ uiuant nẽteries ou pais 
m ais tangres li uassaus fu si ẽncalentis 
Q ue plus b blasmoit on plus en estoi ẽspris 
e t qͣnt li laron uirent quil en bolt estre ellis 
a dont li apresterent ses bnes ⁊ ses estris 
I lundi au matin qnͣt iours fu esclarchis 
s est de ihal'm seures ⁊ deꝑtĩs 
a .xxx. graignons quil tenoit᷑ aamis 
ꝑ m les plains de rames sest ale doie mis 
r oliẽ fist tangres qͣnͣt de la fu ꝑtis 
Q nques puis ne reuint che no ͦ dist li escrips 
C ar ꝑtedens follongue fu il ale mort mis 
s nsi que ie dirai mais que ie soieois 
es orsen ua tangres a le chierehardie 
ꝑ mi les plains de tames ase uoiẽ amnoillie 
T out droit au bras .s̾. iorge. trouua dne nauie 
q ui ens ou non de lui estoit aꝑeillie 
L i contes Ientra o sa chlrie 
p ar le mer ua nagant qui taut ressongnie 
T ant fist quil aruua ꝑ dedeuis romemre 
Sus le t̾re est mõtes ⁊ olui sa maisme 
u ers puille u̾s calabre a se uoie aqeillie 
e nle t̾re de puille a trouuee sa liginẽ 
I. siẽn neuen t̾uua qui młt ot leignoie 
s ͣ ut il ot de tangre uraie nouuelle oie 
a gͣnt pourchession aplente de clergie 
a la contre son oncle ⁊ alui sumelie 
a t̾re ⁊ son pais brent ⁊ li otrie 
E t tangres li a dit uoiant la barõme 
iaus mẽs si mait̃ diex ichi ne remẽginẽ 
p our fre maĩtenir qui soit de ma ꝑtie 
d a outre men rirai ou pais de surie 
r a t̾re qui me uint de mẽ anchisserie 
d ous doms entiremẽt ⁊ mes en bolaillie 
E t qͣnt chuis lentendi sen ot le chiere lie 
  a fu bien festies li quens Ie boꝰ affie 
C archellui quibien dõne toudis on le festiẽ 
pres ce que tangres dont ie ls uois ꝯtant 
Ot ueus ses amis ou pais souffsant 
Sendeꝑti li mens que ni lu arrestant 
Iͥ mi le lomlardie se la acheminant 
E qͥ entra en le mer ꝑ dedens .i. chalant 
U ers bonlongue seu uont li marõn nagant 
O u le ꝯtesfe estoit ꝯ ua ydam clamant 
E t auoit soec lui uoistase son enfant 
q ui a chelle saison saloit apareillant 
pꝰ our aler outre mer ml't aloit desirant 
d e uenir laud̾. son frẽ le laillant 
C ar il ne cuidoit mie poͭ ͦ ioir le doꝰ creant 
Q ue band̾ fust mors queses coers fima tant 
s auoit dit ase me le ꝯtesse auenant 
Q uil iroit outremer ⁊ niroit ariestant 
s aroit reut son frẽ baud̾ le poissant 
Qͣ nt sa m̾e le sot le coer ot młt dolantꝭ 
d asse dist le ꝯtesse besti meschief sp gͣnt 
d e .ii. fiex que iauoie̾ qui tant furẽt uaillant 
n e men demoura nul auoekes moi manant 
e uistace biaus fiex car ales demourant 
i e sui duremẽt uielle ml't uois afoiblissant 
i e nai cu poi a biure ie lois toute morant 
Q ui maĩtenra ma t̾re se boꝰ ales passant 
Dame ce dist lbist̾. ꝑ dieu le roy amant 
d e passer outre mer bois si fort desirant 
Q ue iamais narai ioie en iours de mõ uinant 
 
arai ueu mõ fiẽ rou̾ de ihenisalant 
uant le dame lentent si en la sonspirant 
E t uoist̾. li bers la ses amis̃ maudant 
O n palais a bollongue eniot uenꝰ tant 
q ue tout estoient emplis ⁊ d̾riere ⁊ deuant 
e nsement qul estoient ou pllais reluisaint 
a loire ⁊ au mengier ale table seants 
e ntra tangres lassus ⁊ olui si seruant 
N oblement aournes a loy dõme poissant 
m ault auoit noble corps ⁊ ml't fier le sablant 
R obe auoit descarla te ⁊ .i. caperon grar 
A 9i fin orfroi en tour abirõnantꝰ 
S anoit le barbe longue iusqu pis bauliant 
T out chil quilont beut se uont esbcihissant 
E t se uont pour tangre ensamble murmurat᷑ 
Q uat loist̾. le uoit bien le da ranisant 
C ar il auoit ueut outre le mer briuantt 
c ontre lui se leua li ꝯtes en estant 
a se bois quil ot clere se ba haut eitriant 
s ire tangre dist il uoꝰ soies bien ueignant 
Que font outre le mer l chl̃. paillant 
A u port de mie lies ont trouue no barõme 
l e bast̾ de buillon chastus des .u. festiẽ 
f orment uont hõnerant huon de talarie 
u ers le chite de miekes la on li fluns tourme 
S ynamonde le belle ne si aresta mie 
a ms la basier son fil qui la chiere ot hardie 
M out hõnera huon ⁊ lautre barõmẽ 
d edens le chite fu le ioie le ioiẽ reffortie 
E t la fu synamonde de huon franchie 
E t puis si lespousa a le loy baptisie 
Et qͣnt il iut olui le p̾miere mutie 
.q. fil il en genra qui moult ot seignore 
g er le bel armet si ꝯ listoire crie 
E t en lautre a napres la royne iolie 
d eliura de seghin qui młt ot̾ barõmẽ 
nsi li bonis last̾. a miekres demoura 
U tessi uisqu .I. tamps ꝯ boꝰ recordera 
Q ue li roys baud̾ dũgries mal sacoucha 
D roit en ibrl'm ou courõne porta 
Qͣ nt il sent le mort qui mł̾t fort, lapressa 
Pꝰ les t̾res ꝯquises ses haus pͥnches manda 
N non de t̾abariẽ mie in oublia 
Et le bast̾ son fil ⁊ les oncles quil a 
C otb̾. dolifqͣne la ou mlt se fiã 
e n le chite de rames tangre qui le tint ia 
E t droit a anthyoche buiẽmõt qui fu la 
B and̾ canderõ a ml̾res ꝑ de cha 
e t en le chite dacre harpin qui tant ama 
Et tout droit a robais ou noble chite a 
Q aud̾ de sebourt ⁊ les bast̾ quil a 
C hil unirent a son mant que nulz mariesta 
D olans ⁊ courechies que li roys defina 
NAud̾ de sebourc ⁊ si .xxx. last̾. 
Qͣnt il oirent dire du riche roy gaillart 
g out entrians deuisant ont leur uoiẽ aquoeillie Q nil uoꝰ en uoeille es chielx prẽdre le g̾redõ 
Qui a tel maladie qui tout lcoers li art 
ai este auoec uoꝰ en maĩt estour felon 
es t si manes aidiet a mon loial beson 
zIe pri a cellui dieu qui souffri patiõn 
Q hastũs prẽge castiaꝰ op ualle ou region 
O usi ꝯ il uoꝰ plailt ⁊ quil boꝰ uiẽt a bon 
M ais que la s'. t̾re 9dist promission 
p uist du tout demourer a mõ esttion 
E nboies a lollongne po ͦ diẽn uoꝰ empͥon 
a roistace mon fr̃ẽ le noble baron 
Q uil uiengue maĩtenir de cha mer le royon 
A Ihũ uoꝰ ꝯmans fnͣt chłr te non 
us ien sai que ie morai a bien cour te saison 
C ar de mort sent au coer le fel morsel felon 
a doukes oissiẽs ml̃t gnͣde plourison 
C riant ⁊ plourant uont li pͥnche dẽuirõ 
Pꝰ uis ne de moura gaires si ꝯlisant tiͦuion 
Q ue li bons roys morut que diex face ꝑdon 
p uis fu enseuelis ou temple ꝑsalemon 
uant li roys baud̾. fu du siecłe fenis 
Ou temple psalemon fuil enseuelis 
e tant doel uont demenant li p̾nch̾e ⁊ li marthi 
r a messe li canta .i. ueses beneis 
U esques fu du matran le noble pais 
a pres le .s'. messe que li mestiers fu dis 
U ont repairant a court li pͥnche posteis 
D iẽr que gͣnt doel demaine baud̾. li gentis 
C huis ꝯ dist deseboint qui tant fu agencis 
E i si .xxx. bastꝰ qui les corps ont faitĩs 
l i bast̾ de buusson estoit ml't assouplis 
Et puis ont li baron entriaꝰ .ii. ꝯseil pͥs 
Pꝰ our dire au conte sbistace que li rob̾s est fems 
Et quil uiengue estre roys dou tres noble pais 
E t de la .s'. t̾re ou diee fu mors ⁊ bis 
P aour ont quil ne muirent car chest lor estandartes nsi ꝯ eslisoit sen est emprẽs salia 
e n u̾s ihrl'm sen bont droit chelle part 
N a furent li baron qui pas ne st̾ musart 
I a ont le roy trouue qui ont simple regart 
ꝑdens ihrłm st̾ uenu li baron. 
Ls aillefier ⁊ saud̾. ector ⁊ roy marbru 
e q le ropꝰ esclamart qui coer ot de lyon 
C hil .u. estoient oncle au bast̾ de buillon 
D euant roy band̾ se mist a genoullen 
Et de le mort aurri li a requis ꝑdon 
L i roys li ꝑdõm ꝑ bõne en teͣtiõn 
A dont pla li roys a ml̾t simple rayson 
E t a dit lau seignour nẽ ferai che lison 
i e ser ch au coer le mort ma antre ocoison 
O u siecle me couuient faire de ꝑtison 
l e nche quẽs tangres qui tant fu seignois 
s eigne᷑ chedist tangres entendes a mesdis 
a ler uoeis a boulongue po᷑ querie le marchis 
s i le boꝰ amẽrãi sil plaist a ihnͣ cris 
D ist li roys corb̾ tangres biaus doꝰ amis 
d ele mort godestoi fustes reches iadis 
m ais a lencontre enicle en fustes estondis 
N on po᷑ ꝙͣt ꝑ poles est tost .I. hõs hõms 
N ales pas a boulongue riches ques posteis 
s ire che dist tangres ꝑ dieu de padis 
s e pour ce le laissore ie enbaindie pis 
O pprunes nie seroiẽ laidemet ou fait mis 
a loulongne en irai auoekes mes subgis 
A dont feu acordet mais che fu mlt enbis 
C ar tangres en uira le roy de paradis. 
q uil ira a boulongne aledame gentis 
Pꝰ our dire les nouuelles que li roys est fenis 
E t samera uistace le noble marchis 
Q ui sera roys ⁊ sir̃es du roy̾ãne de pris 
Q ue si doy noble frẽ ont ꝑ force ꝯquis 
G angres dist̾ corb̾. li fors roys seignois 
s e croire me boles ꝑ le corps ihũcris 
i a en brẽ uiuant nẽtenes ou pais 
m ais tangres li uassaus fu si ẽncalentis 
Q ue plus li blasmoit᷑ on plus eu estoi espris 
e t qͣnt li baron birent quil en bolt estre eslis 
a donc li apresterent ses bnes ⁊ ses estris 
I lundi au matin qnͣt iours fu esclarchis 
s est de ihalm seures ⁊ deꝑti̾s 
a .xxx. gp̾agnons quil tenoit᷑ aauiis 
ꝑ m les plains de rames sest ale uoie mis 
ẜ oliẽ fist tangres qnͣt de la fu ꝑtis 
U nques puis ne reuint che noͦ dist li estrips 
C ar ꝑtedens follongue fuilale mort mis 
e nsi que ie dirãi mais que ie soieois 
es orsen ba tangres a le chiere hardie 
ꝑ mi les plains de tames a se uoiẽ amoillie 
T out droit au bras .s̾. iorge. trouua une nauie 
sui ens ou non de lui estoit aꝑeillie 
Q i contes ientra o sa chlrie 
p ar le mer ua nagant qui tatit ressongne 
g ant fist quil aruua ꝑ dedeus romeae 
sus le t̾re est mõtes ⁊ olui sa maisme 
U ers puille u̾s calabre ase uoie aqeallie 
e nle t̾re de puille a trouuee sa ligniẽ 
.I. siẽn neueu tͦuua qui młt ot seignoie 
ir ut il ot de tangre uraie nouuelle oie 
a gͣnt pourchession aplente de clergie 
a la contre son oncle ⁊ alui sumelie 
i a t̾re ⁊ son pais lirent ⁊ li otrie 
E t tangres li a dit uoiant sa barõme 
  iaus mẽs si mait diex ichi ne reuiẽgnnẽ 
p our fre maĩtenir qui soit de ma ꝑtiẽ 
d a outre men rirai ou pais de surie 
d a t̾re qui me bint de mẽ anchisserie 
U ous doms entiremẽt ⁊ mes en uolaillie 
E t qͣnt chuis lentendi sen ot le chiere lie 
i a fu bien festies li quens Ie boꝰ affie 
C ar chellui qui bien dõne toudis on le festiẽ 
pres ce que tangres dont ie lo uois ꝯtant 
LOt deus ses amis ou pais souffissant 
s en deꝑti li miens que ni lu arzestant 
P mi le lomlardie se ba achenimant 
E t entra en le mer ꝑ dedens .i. chalant 
U ers bonlongue sen bont li marõn nagant 
O u le ꝯtesfe estoit̾ ꝯ ua ydan clamant̾ 
e t auoit auoeclui ioistase son enfant 
q ui a chelle saison saloit spareillant 
p our aler outre mer ml't aloit desirant 
d e uerir baud̾. son frẽ le baillant 
C ar il ne cuidoit mie po toir le uoꝰ creant 
Q ue baud̾ fust mors queses coers ama tant 
s auoit dit asem̾e le ꝯtesse auenant 
Q uil iroit outremer ⁊ niroit criestant 
s aroit reut son frẽ laud̾ le poissant 
q ͣ nt sa m̾e le sot le coer ot młt dolantꝭ 
d asse dist le ꝯtesse besti meschief tp gͣnt 
d e .ii. fiex que iauoie qui tant furẽt laillant 
N e men demour a nul auoekes moi manant 
e iistace biaus fiex car ales demourant 
i e sui duremẽt uielse ml't bois afoiblissant 
i e nai cu᷑ poi a biure ie bois toute morant 
Q ui maĩtenra ma t̾re se boꝰ ales passant 
D ame ce dist lbist̾ . ꝑ diẽu le roy amant̾ 
d e passer outre mer bois si fort desirant 
Q ue iamais narai ioie en iours de mõ uiuant 
arai ueu mõ fiẽ rop de ihenisalant 
uant le dame lentent si en la sonspirant 
E t uoist̾. li bers lases amns maudant 
O n palais a bollongue eniot uenꝰ tant 
q ue tout estoient emplis ⁊ d̾riere ⁊ deuant 
e nsement qul estoient ou palais reluisaint 
a boire ⁊ au mengier ale cable seanti 
e ntra tangres lassus ⁊ olui si seruant 
N oblement aournes alox dõme poissant 
m oult auoit noble corps ⁊ ml't fier le sablant 
R obe auoit descarla te ⁊ .i. caperon grat̃ 
A Ii fin orfroi en tour abirõnants 
S anoit le barbe longue uisquͣ pis bauliaint 
T out chil quilont beut se bont esbahissant 
E t se uont pour tangre ensamble murmiurat᷑ 
Q uat᷑ foist̾. le boit bien le lariisant 
C ar il auoit uent outre le mer bruiant 
c ontre lui se leua li ꝯtes en estant 
a se bois quil ot clere se ba haut eitriant 
s ire tangre dist il uoꝰ soies bien reignant 
Uue font outre le mer ꝑ chlr laillant 
Quant le ꝯtesse lot si tait̃ ꝯme carbon 
N e fust la remanne po ͦ lauoir dũ royon 
P ers se cambre sen ba sans nulle arrestion 
¶. chłrs manda ⁊ estuiers foison 
Et de pendre tangre lor fist ꝯmandison 
p our li faire morir a gͣnt destruction 
n e las que cheste mort fist gnͣt ꝯfusion 
C ar trestoute suriẽ entour ⁊ enbiron 
e n lu puis essillie mise a ꝑdition 
Et de crestiẽnte si gͣnde ochision 
s ue tout li haut pͥnchier que diex face ꝑdn 
e ntuerent lun lautre a gͣnt ꝑtusion 
d e coi salehadins qui creoit en mahon 
a meua si gnͣt poeple de la geste nonõ 
q uil ꝯquesta ꝑ forte le temple salemon 
e t acte ⁊ tabarie ⁊ la chite dascalon 
⁊ uis passa de cha nier auoec le duc huo᷑ 
E t Iehan de ponchieu qui coer ot de lion 
a u tornoy a cambrai ce steit on 
Et uoilt t̾aire le pais o son poeple felon 
M ais biẽn li deffendirent li .xiii. ꝯpaignõ 
E nsi ꝯ boꝰ ores en le bõne canchon 
e t puis de chanuẽge uoꝰ ferzar mention 
Et de cassant son fil de polis le baron 
Et de le belle h̾mmeste qui clere ot le fasson 
I usques au tamps tristrain uoꝰ dirai le quoz 
E coutsen deidendant prendant ꝯclusion 
Ii usqn biau roy phylle. qui tant at de renõ 
O ui dessoꝰ mõs en penle tendi son paueillon 
Uer nentaso qũ mes ꝯtro ame t sut 
m thepm tungres n̾e uꝰ irai chelant 
6. reipites est do fres ꝑ dien le myamant 
our re in nts eboiet li bariõ souffilsant 
Q ne uoꝰ palles le uer̃ ⁊ hoꝰ ales aitant 
S i ferans delꝰ roy młt lebont desirantꝰ 
Cbil qui st demou̾ret auoekes corb̾mus 
r ͣ ut lbist̾ loi si en le i̾atiiant 
E qͥ qͣnͣt ydam lentent si ba gnͣt doel suisaut 
P our son sil baud̾ ua gñt dolour menant 
N e loit ne ne mengieue ml't li ua auoiant 
E i ensi 9 aloit le conte festiant 
Q ui la estoit uenꝰ doutre le mer briuant 
i auoit en le sale .i. estuier sachant 
q ui outre mer auoit este ml̃t longement 
B res le tammps godefroy le ryche ꝯbatant 
s ot este luuteilliers auriche roy poissant 
Elyes ot anon cedient li auqnͣt 
C huis uint a le ꝯtesse se li dist en oiant 
d ame ce dist ekes ie uoꝰ iire ⁊ treant 
Q ue chius pͥngbes tangres ꝯfait feste si gnͣt 
I e boꝰ uire sor dieu le moy de bechleant 
Que ꝑche tangre chi ꝯ basi festiant 
M orut roys god̾. qui tant ot fier samblant 
e t lu enbeuimes ꝑ le sien touuenant 
d ont il se combati a lespee trenchant 
a lencontre deracle le gloutum soudoicant 
m ais tangres iͥe dauiqui car il estoit̃ plꝰ gnͣt 
4 si sauoit de g̾re chuis nẽ sauoit noiant 
q̃ Ile auoit bien oi ꝑler ie boꝰ treant 
O n bou ꝯle tangre ens ou tamps ꝑ deuat̃ 
q uant/ le dirine lentent sa ra formẽt pe̾sant O uil fist des elãmẽs gnͣde destructiõn 
Enli ꝯ uoꝰorres se il uoꝰ uient a bon 
C oieniet en uira le baron s̾. binchant 
es ue mais ne sen tira outre le mer briuant 
ame dist li uassaus chaiens boi legloutõ 
Quar en herber aida god̾. debuillon 
E t silen di deffendre aloy de tampion 
q ontre le fel eracle qui en fist le puison 
mais de bataille faire dist õque chest raysõ 
N on ef mie approuuee . car ale qus boiton 
M ue chuis qui a le tort mate son campiõn 
R eches tu dela mort ⁊ de la trayson 
M ais il est gentis hons de haute estration 
da : plus gentis delui au temple psalemõ 
p oms chou en esthapa eracle en ardion 
  ⁊ bouffissant estupent ⁊ les petio̾ pent on 
O r boꝰ traies en cha . hl'r ⁊ laron 
B ourgoises ⁊ bourgois get̃ de relig̃iõn 
i stoire uoꝰ dirai se il boꝰ uient a bon 
N oblement ordenee ⁊ de gente fachon 
