i 
Cy cõmence bñ tresnotable liure nõme gupͤ 
rou le courtois translate de latin en fraucois 
messire lucẽs chłł seigneur u chastel du gal 
uoisins prouchains du sere de lablieres parle 
commandement de tres noble et puissant 
prince moul le roy heury iadis roy deugle 
teire. le quel laure parle de la courtoisie et 
bonte des haulz fais des bons et baillans che 
ualiers et nobles hommes anciens et de leurs 
ententuieient et curieulement dont ie rẽs 
I graces et mercis et iouenges telles comume 
roni n ꝯmomnd ad gnoi.napal uondip᷑ 
a son createur que nous deuons premuere 
conceuz ue eugendres. Et ou filz qui fu du 
⁊pere seulement. Et ou saint esperit qui du 
auentures de la table reonde ou tempe pasle .x 
Dieu qui ma donne pou 
oir et engia et memoi 
re de definer honnoure: 
ement le huirc du bret 
perc et du filz issy. Ces trois psonnes ne dos 
uent emu entendues que on dieu le pere 
p amoꝵ io ꝯi ꝯoiom amiido id ꝯauumoid 
supplie et lui rens graces de ce que par sa 
beingnte et par sa debonnairete ay cu tẽps 
⁊ et Msir de mener a fui le riche ouurage que 
encou qui ie aytraie ay empris a faire du liure du brẽt. Apres 
ueillie nuli loug tẽps E le mercic ie moult aultre fois de ce quil 
ma donne telle grace que ie ay conqueste 
la noble uoulente du noble roy heiy den 
gleteire a qui mon liure a tant pleu pour 
les dis plaisans et delictables qu il a trou 
ues dedens mon liure quil uuelt pour ce qͥl 
lui semble que ie nay encore mie mis tout 
ce quil y appertenoit que ie en commence 
un autre liure de celle meisme matierc. Et 
uuelz que en cestuy liure q̃ ie commenceray 
a lonneur de lui soient contenues toutes 
les choses qui en mon liure du bret faillẽt 
et es autres liures qui de la matiere du .s̾. 
grail furent extrautes. Car bien est ueutes 
que aucun saint homme cleic et cheualier 
se sont ia entremis de tranclater ce liure 
de la tin en langue francoise. Messires luces 
de gausen entremist premierement ce fu le 
premier theualier qui sestude y mist et sa cu 
re bien le sauons. Et cil translata en lan 
gue francoise ꝑtie de listoire mous tristan 
ẽt maras assez quil ne deust. Moult cõmen 
ce bien son liure. mes il ne dist mie assez les 
euues de monseigneur tristan. ains en lais 
sa bien la greigneur ꝑtie. Apres sen entremist 
messires gasses le blont qui parent fut le roy 
heury. Apres sen entrennst maistre gautier 
map qui fu clerc le roy hemy. Et deuisa cy 
listoire de monscigneur lancelot du lac que 
dautre chose ne pla il mie graiinent en son 
liure. Messires robers de borron ꝑ la priere de 
monseigneur robert de uoiron. Et pour ce q̃ 
compaignons darmes fusmes en cõmencay 
mon liure du bret. Et quant ie loy men 
iusques en la fi ainsi comme il aipert en 
core. Messire le roy benry a qui mou liure ot 
tant pleu ainsi conme ie uous ay dit. Qnͣt 
il ot regarde des le cõmencement iusques 
en la fin pour ce quil auoit oy tous les aut̾s 
liures qui du liure du saint gral estoieut 
trays en fraucois deuant lui et le mien et 
les autres les auoit tous. Ile encore nestoit 
dedens tous ses liures mis ce que le latin 
deuisoit du liure. Ains en remest a transla 
ter moult grant ꝑtie. Et pour ce uoult il q̃ 
ie me entremeisse a mon pouoir de meuer 
afun tout ce qui eu ces autres liures failloit 
Ie endroit moy et qui pour son bounne mi 
tien et bieu le doy faire ꝑ raison uueil acom 
plir le sien commandement. Et lui promet 
que mou pouoir en feray. Et pour ce que le 
temps est doulz et clers et li airs purs et la 
grant froidure de lyuer sest deutre noꝰ ptie 
uucil comnnencier mon liure en telle ma 
niere. Cy commencent les merueilleuses 
aduentures et estranges fais de la haulte 
hystoire ou saint grail 
rant temps a ia que ie ay esgarde 
et ueu les merueilleuses auentu 
res et estranges fais qͥ la haulte 
hystoire du saint gral deuise appertement 
moult y ay cuneusement mise mentente 
et le seus que nature ma donne. moult y 
ay pense et ueillie et traueillie estudieuse 
ment et moult meliois du traueil q̃ i ay 
fait. Car ie boy tout appertemient que de 
leuure que ie ay traictie des du plaisans 
et delictables se uout aussi esioissant li po 
ure comme li nche qui ont aucun euten 
dement qui out pouoir et aise de ueoir 
et de garder ce que i ay dit en l augue fran 
coise. Car estranges choses et merueilleu 
ses ay trouue en latin. Et tant en ay dit 
que ie congnois en tous les lieux ou chlr 
a langue fraucoise repairent sont les mi 
ens du chiens et bonuoures sus tous aut̾s 
dis fraucois qui a nostre temps feussent 
espandus entre peuple. honnoures sont 
de ceulz qui a honneur entendent. Et se 
ilz ne sont plus pusies de ceubx qui ne cõ 
gnoissent loneur et le pus du monde ce 
ne mest pas deshonneur. Car qui en soy 
meismes ne congnoist mie son poure estat 
ne son poure fait. mauuaisement puet 
recougnoistre aucun bon dit quant il le 
treuuẽ. Et se telles gens maloient blas 
mant ce me seroit un reconfort. Car on 
dit apperteuient que blasme de chetif hõme 
est louenge aus bons et bonueur. Or dont 
quant ie uoy et conguois qͥ les plus nobles 
et les plus prisies deugleterre et de ceste 
court sont ardans et desirans de escouter 
les miens du. et a monseigneur le roy heu 
uy plaist que ie die encore auant. Et boy 
que la grant hystoire du saint grail dont 
maint preudõme se sont ia traueillie pour 
translater eu francois ne eucore ne lont 
traiccie a fi. Et si en ont ia este fait maĩt 
bel despens et maint nche. Et a moy me 
ismes en a ia messire le roy bemy dorne 
deux chasteaulx la sienne mercy. et si uest 
pas encore leuure du tout acomplie. Et 
pource y uueil ie huymais la main net 
tre pour acomplir ce que les autres com 
uiencierent.huy mais bueil ie de ceulx 
parler qui furent si entierement preudoin 
mes et bons cheualiers que encore en apert 
ou royaume dengleterre grant ptie de leurs 
euures. Encore beons nous par escript et 
par euure chascun iour qui y furent et 
comme fu grans la leur bontez. Et cõme 
ilz furent preudommes et hardis des bons 
ne puet len mie trop de bieu dire ne des 
mauuais ne puet on dire si pou de mal 
que trop ne soit gnef a escouter. Ie laisse 
les mauuais dune ꝑt en loing de moy soi 
ent tousiours. Ia dieu ne uuelle quilz ma 
prouchent des bous aucques scay la uie les 
grans merueilles et les grans fais que ili 
firent en laucien temps uueil ie mettre en 
auctorite un liure grant et merueilleire 
tel comme ie le boy en la tin. Se mõ liure 
du bret est grant cilz ue sera mie mendre. 
Car a force le cõuent estre autrement ne 
pourroie ie mettre enternement ce que 
messires me commanda. bien scay que il 
plaira aus bons. Et pour ce q̃ les bous 
le sachent ie uueil pour les bons cy mon 
liure translater que les bons y prenguent 
bon erample des haulz fais des bous chlrs 
anciens les bons qui uerront cest mien li 
ure et esconteront les beaue diz que ie y 
metrray et seu reconforteront souuẽtefois 
Et souuent en osteront leurs cuers de di 
uerses cures et de greigneurs pensers de be 
aulx dis et de courtois et de baulz fais et de 
haultes euures sera le mien liure eetrait 
de ce prendra commencement et selon ce 
se defiuera dautre proposement. Ie nay 
fors a ꝑler de courtoisie. Et quant courtoi 
sie est le chief de mon liure. Or soit bien 
raison et droit que ie de courtois chłr cõ 
mencasse ma matiere. Et ie si feray se ie 
pins de qui diray ie. Ie commeuceray cest 
mien liure et in ert mie de lancelot. Car 
maistre gaultier map en parla bien et 
souffissaiument en son liure. De monsei 
gneur tristan ny ert mie cestuy mien liure 
Car ou bret en ay aucques dit. et de lui 
a on proprement uu liure fait. quel uon 
lui pouiray ie douuer.tel comme il plaira 
a monseigneur hemy. Il uuelt que cestuy 
mien liure qui de courtoisie doit naistre 
soit appelle pala medes pour ce que si cour 
tois fu. Toutesuoies palamedes que nulz 
plus courtois cheualier ne fu au temps 
le roy artus Et tel cheualier et si preur 
comme listoire braye le tesmoigue. Ordonc 
quant a monseigneur plaist que ie cest miẽ 
liure commence ou nom du bon palauiedes 
et ie ie uueil cõmencier puis quil plaist au 
noble roy bemy mous. Si pue dieu quil me 
doint ceste moye ouurage qui ou nom depa 
lamedes est commenciee de finer a mon hou 
neur. Or commenceray donc mon liure ou 
nom de dieu et de la saincte trinte qui ma 
iouuente tiengne en ioie et en sante et en la 
grace de monseigneur terrien. Et dirayen 
telle mauiere comme uous orrez. De la grant 
baleur et puissance du noble roy artus roy 
de la grant bretaingne 
E grant ualeur de grant puissan 
ce et de grant enuoiseure et plain 
de grant deduit et de gnͣt soulas 
fu le roy artus sans doubte sus tous les pͥn 
cer qui a son temps regnerent au moude 
Moult sceut moult pot et moult ualut. tãt 
ot auec lui noble cheualerie que se ne fust 
ia grant ioliuete que il ot en soy tout ades 
et le grant soulas quil ot en son cuer bien 
peust auoir mis en son temps tous les cre 
stiens en sa subiection. Quant il cõmenca 
a regner il auoit trois aus acomplis que 
nr̃e sires ihũcrist auoit este mio en la crois 
ne plus ne pouoit pas auoir adonc. A cel 
luy temps estoit lempereur de rõme de si 
grant pouoir que tous les paiens qui de 
mouroient iusques en la fin dynde la ma 
iour lui rendoient tout plainement homa 
ge et tiuage chascun au et en telle guise 
comme li meismes lauoit establi. France 
qui a celluy temps estoit gaule appellee 
estoit en la subieccion de romme et rendoit 
tiuage a la grant bretaigne qui englet̾re 
estoit orendroit appellee auoit truage ren 
du a rõme mouit long temps. Et quen 
diroie tous les crestiens et presques tous 
les paiens rendoient a celluy temps rente 
a lempereur de rõme. Et tous le tenoient 
pour leur seigueur lige. Trop estoit adõc 
chascun empereur de grant pouoir et de 
haulte ualeur. Et si fu̾rent eu si gnͣt glorre 
quilz seignouussoient sus tout le monde ꝑ 
force et y pouoir iusques tant quilz se com 
mencierent a encliner et a bumilier et obeir 
du tout aux comandemens et aux establis 
semens des pappes de la ensus auoient il 
este moult longuement seigneurs de tout 
le monde. mais de puis en enca cõmenca 
leur grant gloire a appeticier et leur hault 
pouoir a amenuisier puis quilz uindrent 
soubz berge dautiuy ne pouoient il courre de 
tel puissance quilz auoient couui deuant. et 
lempereur constantin qui fu aucques ame 
nuisement et achoison de ceste chose et de cest 
appetissement. Encore iusqua celluy empe 
reur furent bien tous les empereurs de rõme 
si roides et si fors que par force et par pouoir 
seigneuussoient tout le monde. Et estoient 
autant redoubtes cõme silz feussent dieux 
en terre. Et quen diroie ie cesar de rõme est 
tout le monde auoit en main. Comment 
ceulx de la grant bretaingne rendoient par 
chascun an truage a lempereur de romme. 
roy bterpandragon cõmenca a regner en la 
grant bretaigne et si fu roy de celluy royaume 
ne rendi le royaume de logres truage ains y 
fu occis un conseillier de romme que on yen 
uoia pour receuoir le truage que ceulx du 
royaume de logres auoient rendu lõguemẽt. 
Et puis que ceulx de rõme uirent que le 
conseil y auoit este occis y eussent ilz enuoie 
grant force de gent. Mais quant ilz uirent 
que apres le roy uterpandra gon cõmenca 
a regner le roy artus si fier si fort et puissãt 
que merueille estoit a ueoir ilz prindrent 
conseil entreulx et se retindrent et dirent 
qu ilz ny enuoieroient mie encores. Ains re 
garderoient a quoy le roy artus pourroit be 
nir.ainsi remest quilz ny enuoierent nue 
adonc. Car ilz uirent que le roy artus cõmẽ 
ca chascun iour a croistre de force et de pou 
celluy temps que ie uous di auoit 
rõme treuage de la grant bretai 
gne. mais piis uoirement que le 
oir. Et commenca a tenir les grans cours 
et les grans enuoiseures. Et tous les bons 
chlr̾s du monde cõmencierent a reꝑairer 
en son hostel. Et il cõmenca a croistre et a 
enforcier de pouoir plus et plus. De celluy 
temps ne rendi le royaume de logres rente 
a nulle seigneure iusqua tant q̃ charlemai 
ne lempereur conquist engleteire p force 
de cheua leue. mais lors rendi un grant 
temps treus des euures le roy artũs et des 
compaignons de la table reonde trouua il 
moult grant ꝑtie en engleterre qnͣt il y uint. 
Et lors dist uͭ que uoiremeut auoit eu le 
roy artus cuer denfant qui tant auoit eu 
auec lui de pieudõmes et de bous chlrs que 
oncques nulz roys mortelz nen auoit eu 
autretant. Et si nauoit conqueste en tout 
son cage que un pou de terre qui peust tout 
le monde par force de cheualerie auoir mis 
en sa subiection. Ceste parole dist lempeur 
charlemaine quant il fu uenu en engleterre 
mais pour ce que cestuy conte nappertient 
mie grãment a ma matiere meu uueil ie 
taire atant et retoianeray au ꝓpre conte 
de mou liure. Comment le roy artus fut 
couronnes et mis en possession du royau 
me de logres par la puissance diuine: 
Celluy temps dit li contes q̃ qnͣt 
le roy artus fut couronne du roy 
aume de logres et plus ꝑ la diui 
ne de moustracion que ꝑ autre chose. auoit 
un empereur a rõme de grant temps uiel hõe 
durement et de grant ualeur et de grant 
puissance. Et moult auoit este courtois et 
de belles paroles. Et moult auoit este redoub 
tes par le moude et encore estoit. Et son nom 
uous diray en auant qui il fu et de q̃l lignage. 
Et cel empereur estoit uielz homs et de son 
cage estoit a merueilles enuoisies et iolis et 
plain de paroles ioieuses et trop uoulentiers 
se oeduisoit en chasse de forest et de uuieres. 
a celluy temps tout droitement que le roy 
artus fut couronne lui fu enuoie le truage 
des payens. Or et argent et bestes diuerses 
hommes femmes et enfans et pucelles et 
choses de diuerses mameres tresor grant et 
riche. Et lui fu enuoie uu gentil hõme payen 
ieune bacheler a meiueilles. et auec lui bint 
un sien frere. Cilz gentilz houis estoit asses 
ieuue et auoit a nom esclabor et estoit nes 
de la cite de babilone. Et auec lui si uint sa 
femme qui auoit pluseurs enfans de li. Et 
de ses filz ert celluy que il mieulx amoit cil 
estoit appelle palamedes pour lamour d un 
sien ayol qui palamedes estoit appelles ne le 
pere nauoit encore plus de .xeb. aus dage. 
Cõment lempereur tient table ronde aux 
nopces de sa fille a tous alans et a toꝰ benãs, 
cel temps que le truage fut en telle 
maniere rendu a lempereur de rõe 
comme ie uous conte aduint que 
lempereur conua sa fille a un gentil homme 
qui eu son hostel auoit long temps repaire 
Pour celle feste ueoir sassemblerent de maĩ 
tes estranges contrees tous les gentilz hõmes 
Et moult fut grant la ioie et la feste celle 
qui fu faicte a ces nopces. Lempeur meismes 
qui si bielz homs estoit comme ie bous conte 
fist la grant ioie pour sa fille. Tuit y font 
ioie uns et autres ne il nen ya nul qui ioie 
ne face la ou celle feste estoit greigneur Et 
le palays de lempereur estoit plaiu de contes 
et de barons. Et la ioie estoit si planiere q̃ 
merueilles estoit a ueoir et ia estoit bien 
entour heure de nonne que ia auoient: 
leans mengie. Et le uche empereur fu en 
my le palays si uchement et si noblement 
cõme a empereur couuient. Et il se dedui 
soit auec ses barons de paroles et de soulas. 
atant et uous leans uenir courant un des 
uarles de la chambre lempereur qui ua cr 
aut tant cõme il puet. Fues fuies grans 
et petis le lyon de lempereur est eschappe bñ 
se puet tenir pour mort qui il encontrera 
p̃iiers. Cõment ceulx qui estoiẽt ou palays 
touuent enfuye et lempereur demoura. 
Eiisi uint le uarlet ẽmy le palays 
criant a haulte uore. Et mainte 
ant ceulx qui la estoient enten 
Tdirent ces̃te nouuelle pour ce q̃ ilz sauoient 
certanmeient que de trop grant force estoit 
le lyon et que ia estoit autre fois eschappes. 
Et auoit moult grant dommage fait de 
la gent et ilz uy actendent ce ne quoy ains 
touruent en fine tout erramment et deli 
urent le palays au plus hastiuement q̃ ilz 
porent. En telle maniere que li uns ny a 
tent l autre ne le pere ny actent le filz. Et 
quen diroie ie autre chose tous sen fouirent 
aussi cõme silz ueissent la mort qui les chas 
sast. a celluy point mouctra lempereur quil 
estoit de hault cuer et de fier et quil auoit 
uoirement cuer dempereur Car quant il 
ueoit que tous ses hommes sen fuioient fors 
il et ilz lorent ainsi laissie ẽmy le palays il 
dist que il demourroit ne ne fuiroit se il de 
uoit mouur illec. Et sachies que en tout le 
palays ne auoit remes fors lempereur. Et 
celluy payen qui esclabor auoit nou qui a 
lempereur auoit este enuoie en truage ainsi 
comme ie uous ay conte. Et cil payeu estoit 
de si grant hardement plain q̃ a grant paine 
peust on trouuer nul plus hardi bacheler 
de lui. Et quant il oy la nouuelle que le 
lyon estoit eschaipe et quil uenoit ou palays 
il en fu aucques esbahys. Quant ilz uirent 
que tous sen foiurent et que tous deliure 
rent le palays et il sen uoult aler auec les 
autres. Et non pourquant il uit que lem 
pereur remauoit si dist quil remaindroit si 
uerroit que il auendroit de ceste chose. Se lem 
pereur mouroit il uouloit auec lui mourir sil 
eschappoit il eschapperoit auec lui. Dont regar 
da une espee que un sergent lempereur auoit 
laissee cheoir de paour lors fu liez si le saisy. 
Et dist q̃ plus asseur estoit q̃ nestoit deuant. 
Comment le lyon uieut contre lempereur 
et le cuida deuourer et esclabor len deliura: 
ar celle entencion que ie uous di 
demoura ẽmy le palays esclabor 
auec lempereur. Apres ce ne demou 
ra gaires et uous leans uenir le lyon si fiere 
beste et si merueilleuse que trop feust hardis 
durement qui doubtance neust de lui. Et il 
uenoit tous ensanglantes de deux hommes 
quil auoit ia occis en une chambre de leaus. 
Et quant lempereur le uit uenir si ensan 
glante nest pas merueille si en ot paour 
Or se repent de ce quil auoit tant attendu 
mais le repentir en est atart ce boit il bien 
car le lyon estoit ia deuant lui uenus. Et 
quant esclabor uoit que lempeur atteudoit 
la grant aspresce du lyon et sa grant fierte 
si dist a soy meismes que or seroit il trop 
mauuais se il ne demouroit. Car ieunes 
homs est et legiers et fors asses et haidis et 
se il ue se mettoit en ceste besoigne deuant 
qui ses sires estoit et bien uielz homs. Se il 
pour son seigneur muert ycy a gñt boneur 
lui touraera. Se il le lyon peut occirre il eu 
aura grant guerredou. Or uoist comment 
il pourra aler aidier uuelt a lempereur en 
ceste besoigne. Et ce lui donne grant recon 
fort en cest mortel peril quil tient espee belle 
et bonne quant il pourra grans coups don 
ner a ce que fort estoit il asses. Comment 
esclabor se mist deuant son seigneur lespee 
traicte coutremont et occist le lyonD 
Uant il uoit le lyon aprouchier qͥ 
uenoit a grans saulx uers lemꝑeur 
il se mist deuant son seigneur lespoe 
traicte contremont. Et uien le lyon attain 
gnant qui le uoit preudre. mais il ne peut. 
car esclabor lun donne puiy la teste de lespee 
trenchant par si grant force que il lui met 
plus demy doy dedens. Et le lyon chiet tout 
maintenant comme cil qui a mort estoit fe 
rus mais leuer se uoult par fine force mais 
il ne pot car esclabor ba recouurant. Et puis 
lui donne un autre coup de lespee trenchant 
si quil ioccist tout errãment. Et quant il ot 
le lyon occis en telle guise comme ie uoꝰ oi 
il mist lespee en son fucrre et puis seu uient 
deuant lempereur et senchine. Et lempeur 
qui encore estoit tout esbahy et tres pensis 
de la grant paour qui auoit. ne encore ne 
pouoĩt il nue tresbien parler. Et quant il 
est ainsi en son pouoir reuenus il demanda 
tout mainteuant a esclabor qui es tu. Sire 
fait il ie suis un uostre serfs qui auant hier 
uous fus enuoie de babylomne ou treuage 
que uous meismes saues. Certes respondi 
lempereur tu as icy fait bu des greigneurs 
hardement que ie ueisse en toute ma uie 
faire a bacheler de ton aige. Ie ten rendray 
tel guerredon comme il appertient a la hau 
tesce de moy Car ie boy bien que tu mas 
deliure de mort a cestuy point car mors es 
toie ie se tu ue feusses. Comment lempeur 
blasme et reprent les gens de sa court pour 
ce qu ilz le laisserent au besoing. I 
deuant lui. Et leur dist mauuaisement 
laues tous fait. Il nest mie remes en uous 
que ie ne soie mors car tous uous en fouistes 
mauuaisement et honteusement. Et ceube 
ne lui sceuent que respondre Car bien con 
gnoissoient tous brayement quil leur di 
soit uerite. Et quant ilz fuient leans tous 
assembles et ili uoient que lempeur estoit 
aucques repares. Si se retrahirent mainte 
nant uers le lyon et le regardent a merueil 
les pour ce quilz cuidoient tout urayement 
que lempereur de sa mai leust occis. Car 
de esclabor ne se preuissent ilz iamais garde 
Empereur qui de ceste auenture 
estoit ioians merueilleusement 
fait ses hommes rapeller et uenir 
ue quil eust si hault fait empris. Et dont 
dient entreulx que uiayement fut cestuy 
fait de lempereur et emprise et de si hault 
homme il doit estre.uoirement doit bien bn 
telz hois tenir tout le monde en sa main 
Car bieu ose mener afui ce dont tous les 
autres ont paour. Comment lempereur 
racompte a ses gens couuuent esclabor 
lauoit deliure de mort. 
Tquant lempereur oit ceste lou 
ouge que ilz distrent il parole si 
haultement que tous ie porent 
bien entendre et dist. Certes uoirenient fu 
ce bien fait qui a empereur appertient. car 
ce fu hault fait sans doubtance et si ne le 
fist mie empereur. Et ie uueil bien qͥ tous 
le sachies auicois le fist cest bacheler qui 
bien ma de mort garanti. Et lors si leur 
moustre esclabor ẽt leur conte comment 
il sestoit hardiement mis en cestuy fait 
et tout leur conte mot a mot ainsi com 
me ie lay compte. Cõment les barons fi 
rent grant ioie de ceste auenture. et cõmẽt 
a celluy iour uint un message de gaule. 
rant ioie firent et grant feste les 
barons de lempereur de ceste a 
uenture. Et se deuant auoit este 
la feste graude et merueilleuse pour les no 
ces de la damoiselle. Or est greigneur a cel 
luy point pour lauenture de lempereur. 
Celluy iour que ceste auenture estoit as 
uenue eu telle maniere comme ie uous ay 
conte ca en arriere uuit en la maison de 
lempereur bu message qui de gaule estoit 
uenu tout nouuelle ment et ou royaume 
de logres auoit este et auoit este au cou 
ronnement le roy artus. Comment lem 
pereur fut liez et ioieux de la uenue dun 
sien cheualier qui uenoit des ꝑties de gaule. 
Uaut leupereur qui tout apen 
seement lauoit enuoie celle part 
pour ueoir tout le fait du roy 
auine de logres et tout le pouoir Et il le 
uit retounier en son hostel si en fu ioieux 
moult durement grant ꝑtie pour oir 
les nouuelles de celluy pays. Et pour ce q̃ 
le cheualier estoit repairie sain et haitie 
de tous ses membres et quil estoit bn des 
merueilleire cheualiers des mieulx cõguois 
saus de la maison le mpereur et uug des 
plus reuounnes. Comment lempereur 
demande au chlr des nouuelles de celli pais: 
Pe uous diroie ie grant ioie firẽt 
au chl̾r et grant feste les uns et 
les autres qui le conguurent. 
lempereur qui au royaume de logres uou 
loit moult grant mal. Et bien ccauoit 
certanmement que le roy uterpandragõ 
estoit mort. Et bien uoulsist de celle regi 
on oyr telles nouuelles quil les peust 
mettre en seruage et en sa subieccion aussi 
comme il les auoit ia autre fois tenus. 
si fait deuant lui uenir le chl̾r. Et li dist 
quelz nouuelles maportes uous de celluy 
pays dont uous ueues. Sire se dieux me 
doint bonne auenture ce dist li cheualiers 
asses uous en puis conter nouuelles mer 
ueilleuses. Or sachies que toute la terre 
du royauint de gaules qui est de ca la uier 
est bien fennement en uostre subiection et en 
uostre commandement. fors tant seulement 
deux petites regious que deue roys tieunent. 
Et sont ces deux roys freres chainelz. Et est 
lin appelle le roy ban de benoyc. et lautre le 
roy boort de gauues. Et sont ambeduy bons 
cheualiers durement mais ia sont uielz et 
de grant aage. Ces deux roys ne uuellent te 
nir leurs teires de uous anicois sont subgetz 
au royaume de logres. mais ilz out pres de 
eule un roy qui tient de uous qui les mame 
moult malement et moult asprement les 
guerroye. Et est appeile cilz roys le roy claudas 
de la terre deserte. Cil les guerroye tout ades 
moult efforciement. Et bien mest adinns qͥl 
les desheutera au derrain se ilz nont se 
cours du royaume de logres. Sire de ca la 
mer ne scay ie terre qui ne soit subiecte a 
uostre haultesce et obeisse du tout fors seu 
lement la terre que ces .ii. roys tienuent le 
roy ban de benoye. Et le roy booit de gaunes 
Comment leiupereur demande au chlr 
des uouuelles du royaume de logres. 
Rme dittes fait lempereur du roy 
aume de logres quelz nouuelles ma 
portes uous. Sire respont le chl̾t 
telles comme ie uous conteray. bieu scay qͥl 
uous fu compte que le roy uterpandragon 
fu mort ia a graunt piece il moru ce scauons 
nous tous mais pour ce sil est mort nest 
mie mort le royaume de logres ne remez des 
confortes ue pour ce nest il mie sans seigneur 
ais firent ore tout nouuellement roy de 
un ienne bacheler que on appelle artus qui 
fu filz le roy uterpandragon. Et sachies si 
it que plus bel bacheler quil est ne ueistes 
uous mais pieca. ne plus preux ne plus 
hardis ne plus large. Il a si bel contentinẽt 
et si bel cõmencement de toutes choses qu il 
ne pouiroit en uulle maniere du monde 
faillir a estre preudoms durement. Onc 
ques le roy bterpendragon ne fu de si grant 
pouoir que cilz ne soit encore greigneur se 
il uit longuement. Et sachies sire tout bray 
eient quil fu roy ꝑ si grant merueule que 
bien puet on teuir son couronnement a 
demoustrance de dieu et a miracle aperte 
Et lors commence tout maintenant a 
compter la merueille du perron et de les 
pee. Eu telle maniere comme messires 
robers de borron le deuise tout apptemẽt 
en son liuire Car ulec est deuise sans faille. 
Cõment le cheualier racompte a lempereur 
comment le roy artus auoit este couronnes. 
Uant le cheualier ot tout comute 
mot amot comment le roy artus 
auoit este couronnes et par quelle 
merueule. Lempereur demanda tout errain 
ment. Et combien demourastes uous en sõ 
hostel puis quil fu couronnes. Sire ie yde 
mouray bien deire moys eutiers et plus en 
core. Et lachies sire tout de uoir q̃ on trou 
ueroit orcuoroit en son hostel plus belle 
cheualerie et meilleur q̃ on ne trouueroit 
orendroit es .ii. meilleurs hostelz de cest mõ 
de. Ce est droite merueille de lui ueoir et re 
garder sou conteuement. Il est si courtois si 
debonnaire si large si bien plant a toute gẽt 
que ou ne pourroit iamais estre eimuyes de 
estre auec lui. Et orendroit tout de nouuel 
a fait une autre chose mais a trop grant 
chose Car tout le monde en est esbahy qui 
parler en oyt. Et que est ce dit lempereur. 
Sire il a fait une table ronde ou il a mus ꝑ 
compte cent et cunquante cheualiers. et si 
sont li preux aue aies durement que on 
ques ne uint leans si bons chirs ne si preire 
se ilz uuellent iouster que ilz ne truissent la 
iouste tout maintenant. Et se bataille de 
mande bataille a tout crramment ia ail 
leurs ne len conuient aler. Sire quen duoie 
ie autre chose. Cil est losteli donieur et de ba 
leur et de pris leans pourroit on ueoir toute 
la fleur de la haulte cheualerie qui orendroit 
soit en tout ie monde. au uoir compter il 
na orendroit en cest siecle roy qui uaille le 
roy artus. amis ce dist lempereur moult 
laues loe durement se il a tant de bien cõe 
uous me distes. Orendroit quitte et asseure 
est le royaume de logres du seruage qu il 
nous souloit donner. Sire ce dist le chlr se 
dicu me doint bonne auentire plus a de bi 
en au roy artus que ie ne uous ay cy conte 
Et encores lorres uous dire a autruy saus 
faille. Comment lempereur fut courrou 
cies des nouuelles que le chlr lui a porta 
du royauine de logres 
Eces nouuelles que le cheualier 
aporta a court auisi cõme ie uous 
ay compte fu lempereur moult 
dolent et moult courroucies Car il uouloit 
ou royaume de logres moult grant mal et 
bien beoit encore a destruire et a desbabiter 
tout celluy pays mais ces nouuelles le des 
conforterent troy durement. Et dist bien a 
soy meismes que encores il laisseroit a mou 
strer son proposement et son pouoir de ceste 
chose iusques atant que il ueist meilleur poĩt 
et meilleur lieu et comment cesty fait pour 
roit auenir a son prouffit. Comment lempe 
reur loe esclabor a ses gens et comment il lui 
offre ce quil bouldra demander. 
empereur requiert quil doie seoir a haulte fe 
ste. Et il fist adont benir deuant lui esclabor 
Et dist si bault que tous ceule qui la estoient 
lentendirent bien. Seigneurs ꝑ cestuy sui 
ie empereur encore le di. Et la ou tous uous 
me faillistes mist il son corps pour le mien 
sauuer. Ie leu uueil icy rendre gueiredon lors 
dist a esclabor peuse et demande ce que tu 
uoudras. Ie suy appareillie que ie te donne 
ta demande se cest chose que ie tiengne en mõ 
pouoir. Et esclabor lui respont atant et dist. 
Sire la bostre grant merais de ce q̃ uous me 
distes. Et ie bous en mercie comme mon sei 
gneur. Et quant il uous plaist que ie uous 
demande un don. Ie bous demande br̃e serfs 
sui en serage ne le uueil plus estre. faites 
moy franc. ie ne uous demande q̃ franchise. 
Certes respont lempereur et ce et autre chose 
deues uous auoir. Et ie uous donne tout or 
eudroit franchise a uous et a uostre frere et 
tieng pour frans chlr's des ore mais. Car 
bieu scay que cheualiers estes de uostre loy. 
Or demandes un autre don que prest sui 
que ie le uous donne. Sire fait il uostre 
lendemain a heure de disner quant 
il seoit aux tables si noblement et 
si haultement comme a noblesce de 
miercy une autre fois le uous requerray ꝑ 
auenture mais plus ne uous demande 
ore du uostre. Comment lempereur fist dõ 
ner a esclabor cheuaux et armes q 
Iempereres fist tout maintenant 
donner a esclabor cheual et armes 
et a son frere autressi qui arfasar 
estoit appelles et leur fist donner si grant 
auoir que long temps en uesquirent puis a 
grant temps. Et de cestuy auoir uindrent 
u̾z puis ou royaume de logres. Et lempeur 
qui ne pouoit mie oublier le hardement des 
clabor et qui si grant bien lui uouloit qu il 
dist bien a son poure couseil que il uuelt 
de cestuy faire trop grant homme et trop 
puissant si lonieure trop et moult le fait 
seiur de tous les siens.Et dist bien tout 
cn apert que il uuelt que u soit sire de son 
hostel sus tous ceule qui leans repatrent 
pour la grant honneur que lempereur fai 
soit a celuy temps a esclabor quil tenoit 
entour lui aussi honnourablement cõme 
sil feust son frere. Et lui uouloit donner 
grant terre et grant chose si le uoulsist- 
prendre. Et les barons de lempereur qui 
ueoient la grant aiistie que lempereur 
lui faisoit tout ades si en orent emne si 
grant qu ilz dient entreulx quil est mestier 
quilz locaent en aucune maniere si en de 
liuerront la court on ilz le mettront en 
hayne uers lempereur. A lune de ces .ii. 
choses est mestier que ilz le facent uenir 
prochauiement. Cõment les barons peusoi 
ent cõment ilz peussent mettre a mort esclabor 
ce pensoient les barous de lem 
pereur et moult sestudioient 
du rement cõment ilz le peussent 
mettre a mort ou en la male uoulente de 
lempereur. Si en uont prenant entreule 
couseil et souuent en tiennent ꝑlement. 
mais ili ne ueoient mie en quel guise ilz 
peussent bien uenir a chief de cestuy fait 
a ce que esclabor estoit bien saige cheua 
lier de son aage. Et lempereur auoit un 
nepueu tres bel damoisel et moult preux 
qui bien pouoit auoir .xu. ans si gracieur 
de lou aige et li pusies de toute gent que 
cestoit bue meiueille de lui beoir selon 
lenfance quil auoit. Ce damoisel auoit 
nom gracien. des lors quil scent le harde 
ment descla bor et il uit le gnͣt honmeur 
que lempereur lui faisoit. il se cõmenca 
a aconitier a esclabor et le commenca si 
durement a amer pour la grant courtoi 
sie quil ueoit en lui et pourr la grant ba 
leur quil auoit que se il feust son frere 
charuel il ue le peust mne amer de grei 
gneur amour comme il lamoit. Et quen 
diroie ie ilz sentramerent de si tres grant 
amour que lun ne pouoit estre sans lau 
tre. Tout ades estoient ensemble ne nul 
ne pouoit departir la compaingine deulx: 
Comment luces et sa compaigne ocurent 
le damoisel en cuidant occure esclabor pour 
t la grant enme quilz auoient en lui. 
ment. Et bn des barons lempereur de ceulx 
qui auoient la mort desclabor pourparlee 
et quil sestoit prins garde de leur uenue 
Si ot assemble ses hommes de son hostel 
iusqua trois. Si que il uint lui quart a 
leucontre desclabor. Et la nint estoit a cel 
lui point si ourement obscure et noire q̃ 
quant ilz cuidierent esclabor occirre ilz feri 
rent gracieu a mort et sen alerent oultre 
ne heurc aduint quilz 
cheuauchoient a mie 
nunt puny rounne si 
priueement quilz na 
uoient en leur cõpai 
gine homme ne femne 
fors eulx .ii. tant seule 
Et esclabor meismes naurerent ilz dure 
ment et labatirent de son cheual. Com 
meut le uepueu de lempereur chey tout en 
present que les traitres lorent feru et cour 
ment esclabor se releua tout maintenant. 
Cgracien chey tout maintenant 
que ilz lorent feru. car feru estoit 
durement et il ne dist mot car 
ia sentoͣit la mort en son cuer qui ne lui 
laissoit mot dire. Et esclabor qui estoit a 
batus dautre part et naures sicõme ie uous 
di se releua tout maintenant que ceulx sẽ 
fureut alez oultre et il ne les conguut de 
riens Car trop estoit la nuit obscure. ainsi 
commie ie uous ay dit il nentent pas a ceubx 
atraindre ne achacier aiacois entent a li 
releuer qui a terre se gisoit ne pouoir na 
uoit de soy redrecier asses l appelle assez ie clai 
me mais il ne lui respont riens. car ia estoit 
mort. Et quant il congnoist q̃ mort estoit 
si lieue le cry maintenant et tous uont illec 
assemblant pour regarder dont ce cri ueuoit 
Et chandelles aportent de toutes pars et- 
fout lummaire grant. Et quant ilz uoient 
le damoisel qui illec se gisoit mort et ilz re 
congnoissent le nepueu lempereur et la noi 
se lieue mainteuant et la cuee moult mer 
ueilleuse et le dueil commencent si fort cõe 
silz ueissent par deuant eulx tout le monde 
mort et occis. Comment len aporta le damoi 
sel deuant lempeur et cõment on lui racõpte 
que il auoit este ocas en la cõpaignie desclabor 
⁊ malmenes et si senglans cõme 
li damoisiaux estoit le portẽt ceulx 
deuant lempereur et lui dient q̃ 
loccis estoit maintenant. Et lempeur qui ce 
uoit esrage de dueil et forseue car il amoit 
le damoisel trop merueilleusement. Et il de 
mande qui ce auoit fait. Et ceulx qui a es 
clabor uouloient mal de mort dient tout 
crrãment. Sire. sire. qui le pot faire fois cel 
lui qui auec lui cheuauchoit. esclabor estoit a 
uec lui. nul autre de tout le monde il mauoit. 
auaunes paroles murent ꝑ auenture entre 
esclabor et gracien. Et esclabor qͥ plus estoit 
fors et qui ia estoit montes en si qnͣt orgueil 
comnne nous scauons locast. muz autres ne le 
pot occure. car nulz autres si nestoit auecq̃s 
lui. Comment esclabor fut enpͥsonne par le 
commandement de lempereur. I 
Tquant lempereur oy ceste nouuelle 
si ne scet quil doye respondre. Il a 
moit de si grant amour esclabor 
comme sil feust son filz chaiel il ne le peuct 
plus amer. Et quant il a tant mesfait quil 
a son ne pueu eccis se ceste a mour tourne a 
hayue ce uest mie trop grant merueille. Et 
quen diroie ie pus fu mautenant esclabor 
et nus en puson par le commaudement de 
lempereur. Et le dueil estoit grant ꝑmiy 
toute rounne pour la mort du damoisel. pou 
ya dome qui ne le plaigne. mis fu en terre 
a telle honueur cõme on deuoit tel bomnie 
mettre. a la maniere et a la guise de gentil 
homme. Et lempereur en fist tresgnͣt dueil 
et estoit moult dolent et ce ne fu mie grãt 
merueille. Et quant esclabor se uoit en telle 
maniere empusonne pour la choison de ce 
fait dout il nestoit mie coulpable si cõme il 
meismes scet. Se i est ourement esbahis ne 
le demandes mie.ne il ne scet quil doie dire 
de ceste peulleuse auenture bieu scet oren 
droit que lempereur lui uuelt moult de mal 
de mort. Cõment le damoisel fut mis en t̾re 
et lempereur seu retourne en son palays. 
aquoisie. Esclabor appella celluy qui la char 
tre gardoit et dist amis fay se dieu te sault 
or prie lempereur de ma part q̃ il ꝑ sa fran 
chise et ꝑ sa gentillesce uoulsist q̃ ie peusse 
parler a lui. Frere ce dist le chartrier lempe 
reur te uuelt si grant mal que ie scay bieu 
quil ne le fera mie. Si fera ce dist esclabor 
Il est si courtois et si saige et si pacient que 
la geutullelce lui commaudera a faire debou 
nairete. ua tout seurement a lui car ie scey 
bien que il ca me ueura beoir ains que ie 
soie iugies a mort. Cõment esclabor prie au 
chartrier quil die a lempereur quil lui plaise 
le benir bisiter en la chartre 
mais ce lui dist il si quoyement que nulz de 
leans ne lentendi fors q̃ lempeur seulem̃t. 
Apres ce ue demoura gaires que lemꝑent 
uint a la chartre et fist traire esclabor a 
mont. Et quant esclabor uit son seigneur 
si sencliue et lui ua baisant le pie et lui dist 
tout enplourant. Sire ie ay ueu et cõgneu 
de uous que uous estes le plus nictes sires 
et le plus droiturers que ie sache ore ne 
Tquant le damoisel fu mis en fre 
et lempereur fu retourue en son pa 
lays et son grant dueil fu aucq̃s 
ant a cu prie le chartrier qͥ il uint 
a lempereur et lui dist la requeste 
et la priere que esclabor lui faisoit 
pres ne loings. Et tant say ie bien de uostre 
conseil que uous ne bouldues ꝑdre la uostre 
frauchise pour la mort de nul hõme. bieu est 
uoir dist lempereur mais pourquoy as tu 
mis auant ces paroles. uuelz tu dire que tu 
naies mort deserne. Empereres fait esclabor 
ie nen di mie autre chose fors ce seulement 
la moye mort et la moye bie si est entre uos 
mains. Et pource que ie ne uouldroie que 
de moy foissies fait qui a desloyaute uous 
tournast ue a felonme bous qui iusques c 
aues este le plus hault sire du monde boꝰ 
fais ie bien assauoir que rostre nepueu ne 
occis ie mie urayement le sachies. Si ne 
bous di ie mie ceste parole pour esꝑance q̃ 
iaye deschapper mais ie le bous di pour ce 
que uous fachies encerchier et enquerre qͥ 
furent ceulx qui uostre nepueu occirent Car 
bieu sachies que ceulx qui tel felonme fi 
rent de bostre nepueu le feroient bien de boꝰ 
silz en uenoient en lieu. Or uous conseillies 
en uous meismes se uous aues sens dempe 
reur bous trouueres les malfaiteurs qui ce 
grant dommage uous out fait. Or me dy 
fait lempereur cõment puet estre fait ce 
que tu dis. ia nauoit auec mon nepueu 
fors q̃ toy seul. Hee emꝑeres la gnͣt enuie 
de ure court si me fera mourir a cestuy poĩt 
les enuieux me font mourer et nõnne pour 
le mien fait. Or me di fait li empeirres 
cõme uuelz tu dire q mon nepueu ne soit 
mort ꝑ toy. Or di si orray ta mensonge. 
Et cil commence maintenant a deuiser 
eu quel maniere le damoisel auoit este 
occis. Et quaut il ot tout ce fait compte 
mot a mot il dist a lempereur. Sire de ces 
tuy fait que uous dittes qui est meusonge 
trouueres uous droite berite se uous aues 
sens dempereur. En telle manere pourres 
uous congnoistre uostre mortel emiemy. 
Comment lempereur pense comment il 
peust sauoir la certainete du fait.N 
Tli empereres sen ala atant et 
fut asses plus pensifs que deuant 
nauoit este. Car le cuer lui cõniẽ 
ce tout maintenant a deuiner pour escla 
bor qui nauoit mie le damoisel occis m łlt 
y pense ententiuement cõment il peust nu 
eulx scauoir la certaiete de ce forfait. as 
sez y pense mais ce est pour neant quil ie 
puisse ꝑ soy beoir. Acelluy soir que li empe 
ieres peusoit aux paroles esclabor si enten 
tiuement comme ie bous compte. auint 
que uue grant meslee sourdi a romme do 
greigneurs hõmes de la maison lempeur 
lun de ceulx qui auoit occis le damoisel oc 
cist un grant hõme de rõme. bien eust este 
illec pris ꝑ force de gent mais pour ce que 
ou scauoit certanmemient que lempereur 
lui faisoit trop grant bien et uouloit si le 
laisserent aler et dirent quilz seroient la 
felomne scauoir a leiupeur. Et il estoit 
saiges homs et si fermement teuoit iusti 
ce que bien en sauroit iistice prendre. a 
leudemain quant li empereres mengoit 
atant et uous ieans uenir les parens de 
celluy qui le soir auoit este occis. Et cil qͥ 
mort lauoit mis uengoit deuant lempeur 
Car cestoit le chlr de leans que il amoit 
plus et il auoit greigneur fiance. Ce chlr 
estoit appelle luces le grant pour ce q̃ cestoit 
le greigneur chlt de la maison leupereur. 
Comment bu chl̾r de rõme uient deuant 
lempereur et lui nõme le malfaiteur. 
A ou ilz estoient aus tables en telle 
maniere comme ie bous conte. uu 
chlr se nust deuant lempereur et 
dist. Empereur trop me merueil que uous 
souffres que deuant uous uiengne si hault 
le plus mortel ẽuemy que uous aies en cest 
monde. De bre enuemy faictes greigneur fe 
ste que de ur̃e amy. et uostre amy tenes en 
prison a grant honte et a grant laidure. 
mais ur̃e mortel enuemy tenes cy a grant 
honneur a table si haulte et si digne cõme 
est table dempereur. De rendre si fier guerre 
dou a uostre amy cõme de mettre ur̃e amy 
a mort et de uostre ennemy honnourer noy 
ie oncques mais ꝑler bien ua la ur̃ẽ court 
a rebours. Et quãnt lempereur entent q̃ 
cil parole deuant lui si hardiement si se es 
merueille que ce puet estre. Amys fait il 
merueilles oy. quant uous ales ainsi ma 
court blasmant et deuant moy de mon a 
my que ie uois mectant a la mort et de mon 
ennemy que ie bois si durement honnorant 
Si uous prie que bous me dittes toute la ue 
rite mais se uous ne le saues dire chieremẽt 
uous en feray repentir ꝑ la foy que ie doy a 
tous mes amis. Cõment le cheualier laccu 
se moult bardiement deuant tous. Sra 
Tie cheualier parle atant et dist m łt 
hardiement. Sire. sire. eustes uous 
nul iour de bostre bie plus bray auy 
que esclabor a celluy iour quant il mist son 
corps en peul de mort pour le bostre sauuer 
Et tous les urẽs amys uous faillirent bieu 
di qu il fu urays amys. De celluy bostre chlt̾ 
amy quen aues uous fait. uous le tenes en 
prison bieu le sauons. mais celluy qui si 
grant dounnage uous a fait cõme docirre 
uostre nepueu en murtre et en felõme tenez 
uous plus chiererient et lui faittes si gñt 
honneur comme nous ueons Car esclabor 
ne loccist mie. ce sachies bous certainement 
et si le tenes en prison. Et deuant uous est 
celluy qui loccist. Et quant ie uoy ceste auẽ 
ture uenir en bostre maison puis dire braye 
ment que uostre court ua a rebours.A 
Comment lempereur qui entendi ceste 
uouuelle fut moult durement es bahis: 
Tquant lempereur entent ceste nou 
uelle si endeuint tout esbahy. amis 
fait il se dieu me sault uous estes 
tant alez auant en uos paroles qͥl est mestier 
que uous me monstres celluy qui tant fut 
mon enuemy mortel que il mon ne pueu mist 
a mort. Empereres dist le chl'r deuant bous 
uiengne un de bos barons des plus puissans 
de uostre hostel et regardes le quel a la coleur 
perdue puis que ie en cõmeucay cest compte 
Ia le poues ueoir si pale quil ressemble ung 
homme mort et la couleur que il porte ou 
uis et le semblant que il demonstre et ce q̃ 
il ua ia tremblant de la grant doubtance q̃ 
il a uous en puet donner erample. la traison 
la ia uaincu. Et lempereur qui regarde ceulx 
qui deuant lui mengoient uoit tout apper 
teuient en luces ce que celluy lui disoit. et 
il semble que il soit ia mort.Amis ce dist 
lempereur au cheualier qui deuant lin 
estoit dittes uous de luces le grant que il 
ma fait cest gnͣt dõmage. Sire oyl dist le 
cheualier de lui di ie uoirement. Et se il es 
toit tel que il uoulsist remer que bre nep 
ueu noccist. Ie suy tous appareillies que ie 
men combate contre son corps et que ie len 
rende mort ou recreant. ꝑ telle auenture 
comme ie uous ay compte fu deliures escla 
bor de la prison ou il estoit mis. Et la batail 
le de celluy apel fu faicte luces estoit appelles 
et reconguut que ꝑ euie auoit este ce fait 
cõmencie nõnne urayement quilz cuidassẽt 
le damoisel ocarre. Ains cuiderent tout cer 
tainnement esclabor a la mort mettre. Ou 
fist de ce chl̾r ce que iugement donne que on 
en deust faire et fu mis a mort en tel guise 
De la maniere cõment esclabor fut deliure 
et cõment il proposa daler en autre terre. 
Tquant esclabor se uit deliure il 
dist a son frere puis q̃ les barons 
de lempereur auoient sur lui pris 
si grant enuie et si mortel hayne. Il nya mie 
bon de demourer il ne pourroit mie grãmẽt 
targier que ilz ne mie occeissent en traison 
ou en aucune autre maniere pour ce seu 
uuelt il aler en auame autre contree ou il 
uaura mie tant dennemns comme il a icy 
Et ou beez uous a aler fait son frere qui ar 
phasar auoit a nõ. Certes fait esclabor il 
a un roy moult loing de ceste contree qui roy 
est du royaume de logres et est ieunes bõs 
durement et na pas gramiment que il fut 
nouuellement couronnes. Ie ay oy dire de lui 
si grant bieu et tant lay oy loer que ie ne 
scey ore nulle maison du monde ou ie repai 
raisse si uoulentiers comme en la sienne Et 
pour ce uueil ie que nous appareillions nr̃e 
eire tant comme nous pourrons. Et pour 
ce que ie ne pourroie mie le gierement en 
mener mes enfans iusques la Car la boie 
y est trop grant par terre. Et entre cy et la 
a maint enuuieux passage ou nous pour 
rions estre legierement arrestes. Si uueil 
que nous nous traions bers lamer. uefs 
ferous nous faire et en mer entrerons noꝰ 
adont. Eu telle maniere nous en pourrõs 
nous aler en la terre de celluy roy et il me 
tarde moult durement q̃ benus y soions. 
Car chascun dit si grant bien de lui quil 
ne puet estre que nous ne soions cõseillies 
eu sa region. Illeuc pourrons nous faire 
darmes tout a nostre uoulente. Car la ne 
mettent ilz leur entencion ne leur cuer 
en autre chose fors seulement en porter 
ares. Frere ce respont arpha sar il nous 
couuendroit faire ceste chose si pueement 
que lempereur ne le sceust. Car il puet ꝑ 
auenture aprenore nr̃e uoulente de ceste 
chose il ne saccordera mie ne ce quil ne uou 
droit pas que uous uous ꝑtissies de sa terre 
pour laissier le ou tout et pour aler en la 
terre de son ennemy mortel. Or sachies 
fait esclabor que ie ne men iray mie pͥuee 
uent ais prendrar congie a lempereur 
Il uia fait honneur si grant comme uous 
saues. Ce seroit uilomme trop grant seie 
autrement me deꝑtoie de lui ẽt si me pour 
roit tourer a dõmage. Comment esclabor 
uuelt prendre congie de lempereur 
Usoir parla esclabor a lempereur 
et lui dist. Sire ie ay demoure en 
uostre hostel tant comme uous me 
Lismes saues la uostre mercy qui si honnou 
rablement me daignastes tenir auecques 
uous que oncques a hõme de mon afaire 
ue fu faitte si grant homieux par si grant 
homme comme uous estes. Tant ay demou 
re entour uous quil mest uoulente benue 
que ie men aille en autre contree q̃ en cest 
pays ne bueil ie orendroit plus demourer 
pour ce uous prie cõme a mouẜ que uous 
me donnes congie aler men bueil en autre 
region. Comment lempereur fut dolent ⁊ 
courroucie de esclabor qui se deptoit de lui. 
Empereur qui a merueilles amoit 
csclabor et qui moult ploit son sanc 
Let sa courtoisie et sa cheualerie et 
de son frere autressi. Et tant auoit ueu sens 
et grant prouesce en eule quil disoit bien 
que ces deux estoient dasses les meilleurs 
cheualiers de son hostel. Et pourre nestoit 
mie liez lempereur quant il entent ce quilz 
lui demandoient congie. Et il peuse bu 
pou et puis relpont. Elclabor fait lempe 
reur quant li sires ayde a son bon sergent 
soit poure ou riche de tout son pouoir le 
ooit garder uous saues bien uostre fait 
dont uous uenistes et de quel gent et par 
quelle achoison uous uenistes p̾mieremĩt 
en mon hostel. bien saues la choisou de 
uostre ueuue. uous saues bieu que uous 
uenistes en seuiage et coment boꝰ benistes 
puis en frauchise. Celle bonte uoireuient 
que ie uous feis a celluy point ainsi cõe 
uous saues. uous feis ie pour lonneur de 
uous et pour la ualeur et pour la haultesse 
de moy. Et pource que ie moustrasse ay 
pertement que ie sins acoustumes de ren 
dre bault guerredon a tous ceule qͥ seruice 
me font iẽ uous mis ainsi eu haulte hon 
neur comme uous meismes saues Car ie 
uous moustray tout appertement que ie 
uous souloie tenir pour le plus chier amy 
que ie eusse en cest monde. Et pour ce uous 
esleuai ie sus tous les gentilz hommes de 
mon hostel et sus tous les puissans. et bous 
saues tout certaimement q̃ ie uous eusse 
ia donne grant ptie de ma terre se bous la 
uoulsissies auoir puse mais bous ne uoul 
sistes. Eu moy ne remest mie ne encore ne 
remaint. Car ie sis tout appareillie que 
ie uous face le plus rche homme de mou 
hostel. Et quant une telle auenture cõe 
est ceste bous est cheoite eutre les mains 
que ie qui sui bien le saues trestout le plus 
riche homme du monde et le plus fort et le 
plus puissant uous bueil faire seigueur de 
moy bous ne deues ce refuser se uous aues 
raison en uous. pour quoy ie uous di tout 
appertemient que se uous sur ce que ie uous 
ay dit orendroit uous deptes a ceste fois de 
mon hoscel et uous puis uoules retouruer 
par aucune auenture. Sachies tout uraye 
ment que uous bous trouueres adõc aussi 
loing de mamour et de ma bonne boulen 
te que uous en estes orendroit pres. 
Comment esclabor prent congie de lempe 
reur et se buelt deꝑtir de lui- 
Ceste parole respont esclabor. Si a 
dit sire que pourries uous dire or 
sachies tout urayement que ie di 
et diray en tous les lieux ou ie uendray que 
uoirement maues uous fait selon br̃e haul 
tesse et selon uostre gentillesce grans biens 
et asses plus que mon seruice ne requeroit 
Et toutesuoies de ce que ie uoꝰ di oreuoroit 
ie ne meu retray ne ne retrairay en nuue 
guise du monde. Cheualier suy sicomme 
uous meismes saues et cheualerie uueil ie 
sunuir a tout mon pouoir. Mieulx uouldroie 
estre un poure cheualier dun seul escu en au 
cune region ou ie peusse acoustumncement 
porter aunes que estre un grant baron et 
seiouruer et toutesuoies mon cuer sacrorde 
a faire fais darmes. Ie suis ieunes homs 
ainsi cõme uous ueez. Ou que ie soie se dieu 
plaist uiure pourray houuourablemient de 
uiure darmes si est honneur perdurable a 
chl̾r de iouuente. mais uiure autrement 
si est honte et bergoingne pour aprendre 
lusage darnes me bueil de bre hostel deptir 
Car des armes scay ie encore pou ce mest 
adins mais ie uous mercy comme a mone 
lige du grant bien que uous maues fait 
et de la grant honueur q̃ uous maues por 
tee. Et pins que ainsi est ma uoulente q̃ 
ie ay demande congie a la haultesse de br̃e 
seigneurie ie meu iray des ore mais hastiue 
ment Car ie ne demourray plus en ceste 
contree en nulle maniere du monde a dieu 
uous cõmant des oremais ie suy br̃e chlr 
eu toutes guises ou q̃ aueuture me porte. 
Comment lempereur pue a esclabor quil 
lui ottroye bu don 
Tquant lempereur entent la uou 
leute desclabor quil ne pouoit en 
nulle mauiere retenir si en com 
mence ã peuser une grant piece moult cour 
roucie et moult dolent durement. et puis 
redist a esclabor. Quant ie uoy que uostre 
uoulente est teile que remanoir ne uoules 
en nulle maniere du monde pour nul amõ 
nestement que ie uous face. Or uoꝰ requier 
ie sur lamour que uous deues auoir en moy 
que uous me donnes un don qui riens ne 
uous coustera. Sire moult uoulentiers 
dist esclabor ie suis appareillie de faire ure 
requeste comme a mous par tel couuent 
uoire ment que uous ne me destourberes de 
mon uoiage. Ce uous creant ie bieu dist lem 
pereur puis que ie uoy bien que reuauoir ne 
uoules. Sire dist esclabor. Or poues dire ce 
quil uous plaist. car ie uous douray ce q̃ uous 
me demanderes. Se ce est chose q̃ ie donner 
uous puisse comment quil men doie aueuir 
Ie uous requier dist lempereur que bous me 
dutes quel ꝑt uous beez a aler Car ie pense 
bien en moy meismes que se uous neussies 
propose certainuement daler en aucun cer 
tant lieu bous ne uous ꝑtissies de moy si sou 
damme ment comme uous faites orendroit a 
pres ce que ie uous ay fait tel offre comme 
uous saues. Sire fait esclabor quant uous 
le uoules sauoir ie le uous diray tout main 
tenant. Or sachies tout urayement que ie 
men uueil aler droitement a la maison le 
roy artus. Ie ay ia oy de lui conter si grant 
bien a pluseurs gens que ie ne le laisseroie 
en nulle maniere qui feust ou monde que 
ie ne le ueisse aucques prochainmement. chlr 
suy la uostre mercy ainsi comme uous saues- 
Cheualeue bueil ie hauter des oremais tant 
comme ie auray ou corps la uie. le roy artus 
ainsi comme ie oy compter naune uens fors 
que cheualerie. pource uueil ie aler a li pour 
sauoir se ce est uoir ou nom ce que on conte 
de lin. Mieulx uueil estre poure entour lui 
se mieulx ne puis auoir que estre riches en 
autre contree. Ainsi est ore ma uoulente 
comme ie le uous di i ay mes enfans qui sõt 
paroiens si quilz aprendront nourreture en 
tour les cheualiers de celluy hostel et apren 
drout lusance des armes a porter lensaigne 
ment et laffaitement des bons chlr̾s qui en 
celle court demeurent encore pourront estre 
preudõme uaillant se dieu plaist. Et sachies 
beau sire tout certainement que tost me 
menast auenture que enuoies uous feusse 
on seruage comme bous meismes saues. Si 
suis ie nez des plus gentilz hommes de la con 
tree dont ie unns pourquoy ma uoulente si ma 
monneste daler tout droit en la maison le roy 
artus. Se ie trins courtoisie en lui telle cõe 
on ma compte ie remainoray en son hostel 
et se ce nou ie meu iray eu autre contree tout 
ciranuuent tant quauenture mainaint en 
aucune region ou ie remanoir bueille 
Couuuent lempereur enuoie esclabor au 
roy aiis pour suyt les amnes.D 
guise il lui respont et dist. Or sachies tout 
clerement que ie ne scay orendroit nul ser 
uice ou monde a qui ie uoulsisse mieulx que 
uous alissies que au roy artus. Car ie uueil 
bien que uous sachies tout certainement 
que il est orendroit le plus fort enuemy q̃ 
ie aye en cest moude. Et nou pourtant puis 
que ie uoy que uous aues si grant talent 
de manitenir cheualerie comme uous dites 
Ie uous lo se dieu mayst q̃ uous alez mieulr 
en tel hostel que en uul autre lieu. Car ie 
uous di seurement que ce est orendroit le 
plus cheualereux prince que on saiche en cest 
monde ne de pres ne de loings: Comment 
esclabor prent congie de lempereur et se 
de part de son hostel: 
quant lempereur uoit et reconguoist quil 
est tout appareillie a deꝑtir si lui donna gnͣt 
auoir largement lui donna tout ce q̃ mesti 
er lui estoit connue a la haultesse de lempeur 
conuenoit pour demourer hors de sa terre lon 
guement. Et quant il se fu ꝑty de lemꝑeur 
ainsi cõme ie uous di. Si cheuaucha puĩs 
tant que il uint a lanier. Si trouua une uef 
que lempereur auoit comnuande que ou lui 
donnast moult bien appareilliee et garne 
de tout ce qui lui estoit besoing. Et les ma 
riniers qui dedens la nef estoient et qui m łt 
bien sauoient de lamer estoient leans mis 
ẽ quant lempereur entent la uou 
lente et le proposement desclabor 
quil ne len puet remuer en nulle 
ar telle auenture comme ie bous 
ay conte ca en arrieres se departy es 
clabor de la maison lempereur. Et 
a celluy point ꝑ le comnnandement de lem 
pereur meismes. Esclabor o toute sa com 
paingnie et son frere et ses enfans et aut̾s 
gens meisues quil auoit se mettent en la 
nef. Et leur auint adonc si bieu quilz auoi 
ent uent aucques fort et si bien portant q̃ 
ilz ne peussent meilleur auoir a celluy t̾me 
Comuient ilz se deptent du port et cõman 
dent a dieu ceule de la terre 
Tquant ilz out tout appareulie 
leur uoyage ilz ne font autre de 
mourance ains se deꝑtent du port 
et commandent a dieu ceulx de la t̾re a leur 
ꝑtir. Et quant les uoiles furent tendues 
s̃ se fiert bou uent dedeus et la nef se depart 
et cõmenca a esloingnier de terre ⁊ en haul 
te uier est assez tost et en pou deure. Ceire 
ne uirent de nulle part et aual lamer seu 
uont grant erre ainsi comme le uent les 
maine. bou temps out et bon uent et bien 
portant ilz ne peussent auoir gramment 
meilleur Et a grant deduit et a grant 
soulas passerent lamer et en telle maniere 
Et telle fu adont leur auenture quilz uoiẽt 
tourment ne tempeste qui leux face ire ne 
courroire ne qui point les aule esmaiant. 
grant estoit ce uoyage. Les marniers et 
les autres maistres de la nef sen uont fort 
esioissant du beau temps que dieu leur a 
enuoie pource sont leans a grant ioie et 
uuit et iour et a grant soulas et se uont 
entreulx deduisant. Comment esclabor 
demoura par long temps en lamer auec 
les mariniers: 
Ue bous diroie ie grant temps de 
mourerent eu lamer car gnͣt estoit 
y celluy boiage. Et non pourquãt 
ce les reconforte moult quilz recongnoissoiẽt 
toutesuoies quilz sen uont droitement uers 
ia coutree ou ilz beent a amuer se dieu leux 
uouloit cousentir. Un matinet a laiourner 
quilz aloient ia bien peusant entreube que 
il ne demourroit mie gramment que ilz ber 
roient le pays ou ilz uouloient auiuer et 
pourquoy ilz sestoient ia tant traueillies 
et ilz uirent terre deuant eule et nommie 
moult loing. Grant ioie est celle quilz fõt 
quant ilz se uoient pres de terre desoremais 
pourront auiuer. dieu beueissent et aourẽt 
de ce quil les a gectes si sauuement du ꝑil 
de lamer. Et les mauners qui bien pensoi 
ent que celle terre estoit sans faule du roy 
aume de la grant bretaigne mais ilz ne cõ 
guoissoient nue bieu en quel partie Car 
oncques nestoient benus en celle coutree. 
Ilz mectent tout maintenant le batel hors 
de lamer pour sauoir quelle cõtree cestoit 
et se ilz pouoient seurement arriuer- 
Comment ilz se mettent tous trois ou 
batel et aruient a la terre. 
T̃quant ilz orent ce fait tous .i. 
se mettent ou batel et nagent tãt 
qua terre bieuuent a la force des 
auirons. Et trouuerent delez la riue trois 
laboureurs qui meuoient uue chairette. 
et ilz les saluerent en leurs laugaiges. et 
ceule qui ne les entendent mie tresbien 
sairestent et laissent leur la bour Et leur 
demandent quel gens estes uous que ales 
lons sus la riue de la mer a 
uous querant par ceste contree. Nous som 
mes dient les mariniers estrange gent et 
de loingtaine terre et de estrange lieu som 
mes uenus eu cest pays bieu le sachies assez 
auons eu traueil en lamer car moult y a 
uons demoure. Et de ce que uoules uous 
que nous uous facons dient les laboureurs 
Nous uoulons dient les mauuiers q̃ uous 
nous dittes quelle terre est ceste ou nous 
sommes auues. Certes dient les la bou 
reurs ce nous bous dirons moult uoulẽ 
tiers. Or sachies que cest norhombellande 
royaumes est. et est subget au roy artus 
seurement poues airiuer le roy pellyuor 
si en est sires qui parent est le roy artus Et 
encore est ieune cheualier et preudoms dar 
mes durement si courtois et si affaities q̃ 
apaine pourroit on trouuer un cheualier 
de son aage plus courtois de lui seurement 
ueues a terre ia ne trouueres bous en cest 
pays qui uous face se toute courtoisie nom- 
Comment les mariners seu retouruent en 
leur batel et content de la terre du pays, 
Tles mauiuiers sen retournent 
en leux batel et tant font puis 
que en ia grant nef uienuent. 
Et quant ilz en sont pres uenus ilz leur di 
ent bonnes nouuelles uous aportons dieu 
mercy En bonne terre ontre gent saige et 
affaitiee pouons nous a rriuer sil uoꝰ plaist 
Ceste contree est appellee norbombellande 
et est subgecte au roy artus en cest royaume 
pouous nous auiuer seurement. Et qnͣt 
ilz entendent ceste nouuelle si en merrient 
dieu et beneissent et dient entreule. a 
Comment esclabor fist tendre ses paueil 
ces .ii. paueillons qui tant estoient 
beaue et riches ainsi cõme ie uous 
compte si dist esclabor quil les fe 
lons a tene desormais. a ce touruent et se 
uont tous accorder si sappareillent dauner 
et pres de terre maument la ues tant cõe 
ilz puent. Et quant ilz ne puent eu auãt 
si sairestent et font porter les bonnes ou 
batel au mieulx que ilz peuent les hõmes 
tout p̾unerement et les feunes et les en 
fans apres. Et escla bor auoit .ii. paueil 
lons moult beaux et riches que en toute 
la terre du roy artus nen peust on nie 
trouuer .ii. aussi riches a celluy temps. Et 
lempereur les lui auoit donnes au deptir 
et donnes lui auoit si rches pour ce q̃uil 
peusoit bien que encores seroit ueu ou roy 
aume de logres. Et pour la richesse dont 
roit tendre dessus la riue de lamer et se re 
poseroient dedens .xii. iours ou .xx. apres le 
graut traueil quilz auoient eu en lamer. 
Et endementres querront cheuaucheures 
entre lui et son frere et preudront couseil 
entreulx quilz pourront faire quant ilz se 
deptiront dilleuc car illeuc ne demourront 
ilz mie grãment de temps Et lors font ten 
dre les paueillons tout maintenant dessus 
la rue de lamer Et demanderent aux la bou 
reurs qui les paueillons regardoient aussi 
comme a merueilles Car oncq̃s nauoient 
ueu si riche chose ne si merueilleuse. Dittes 
moy fait esclabor a il pres dec nulle riche 
cite ne riche chastel. oyl sire dient li uilain 
pres de cy a mains de .iii. lieues englesches 
ca deuant en une balee a une cite bonne 
et riche toute la meilleur ate du royaume 
de norhombellande. Et est celle cite appellee 
loucgloys. En celle cite repaire le roy de nor 
hombellande plus uoulentiers que en nul 
autre lieu orendroit meismemient y est il: 
Se uous a lui uoules ꝑler illeuc le pouires 
ilz estoient sauoit il bien q̃ ceulx qui les uer 
trouuer. Et ou est la uoie de celle cite fait 
roient en pleroient en la uiaison le roy artus. 
esclabor. et ceulx lui moustrent et dient il 
leuc le pourres prendre ne elle ne uoꝰ faudra 
iusques en la cite. Ainsi demoura cellin iour 
et lendemain aussi dessus la marine escla 
bor entre lui et sa mesme dedens les paueil 
lons grant ioie en demainent petis et grans 
de ce que a terre estoient uenus si sauuem̃t. 
Or ont ilz oublie ou tout les gñs trauaux 
de lauer et les paours il ne leur en souui 
ent mais puis que hors en sont ne retourer 
ny doiuent. au quart iour enuoia esclabor 
en la cite quatre de ses escuiers et leur com 
manda quilz feissent faire .ii. escus tous 
nouuiaux et soient tous bers sans entre 
seigne nulle et achetent cheuaire et armes 
et aportent glaiues assez et cheuaux meis 
mes achetent pour courre leurs mesgnies 
et .ii. cbeuaux dauues pour lui et pour sou 
frere. Et bien cõmande que achetes soient 
et tout ce que mestier leur estoit si qͥlz peus 
sent cheuauchier toutes les heures que ilz 
uouloroient. Cõment escla bor cõmande a ses 
estoit achetent cheuaux. achetent beaux et 
bons escus noumaux telz comme il leur es 
toit commande et glaiues aussi de ce se uuelt 
il bien garuir. Et que uous diroie ie quãt 
ilz issent de la cite bien apportent auec eulx 
tout ce quil couueuoit a chlrs errans et sen 
recourient a leurs paueillons grant ioie 
en fait esclabor quant il ce boit. Et il dist q̃ 
desoremais pouoit il bien cheuauchier qnͣt 
il uouldroit. Et ainsi demeurent sur la ma 
rine de lauier bieu.e. iours entiers. Grant 
ioie font et soir et main et les uus et les 
autres et si nenteudent fors a ioie faire et 
a appareillier leurs armes. Cõment le roy 
pelly nor a la chacier en une forest anciẽne 
qui duroit iusques a lauier d 
que le roy pellynor a la chacier en une forest 
aucienne. Et celle forest duroit iusques b's 
lanier dont les paueillons estoient assez ps̃. 
Et le roy acueilly bu grant cers et le chassa 
moult asprement ceiluy matin. et bien 
leust pus celle matinee mais le cerf sen 
fouy eu une autre compaignie de cerfs Et 
les chieus qui nestoient nie si bien duis 
cõme ilz deussent laisserent celluy cerf et 
en a cueillirent un autre tout fres. Ainsi re 
commenca le roy sa chace qui ia lauoit me 
nee iusqua la fin. et il le uoit bien Et bien 
le congnoist entre les autres dout il estoit 
courroucies moult durement. Assez ba ses 
Tceule sen uout droitement en la 
ate qui commandement en auoi 
ont tout ce que commande leur 
lonziesme iour droitement q̃ ceulx 
demouroient encore sur la maunie 
  dedeus leurs paueillons aduint 
chieus appellant mais ce est pour neant 
quilz retouuent Car apres le cerf sen uõt 
courant taut comme ilz peuent. Et quant 
le roy uoit quilz ne retourueront mie et que 
sou appeller ny uault riens. Et il se remet 
apres les chieus ferant des esperons tant 
comme il puet. de sa chace que il chauge li 
poise trop dureuent. Et grant erre sen 
ba le roy apres. Car le cheual sur quoy il 
siet estoit bon et bel a grant merueilles. 
Comment esclabor fait present au roy 
du cheual quil cheuauchoit . 
Tle cheualier sen ba et les chiens 
apres et le roy les suyt de grant 
force et de ses compaignons estoit 
moult eslongies car ilz ne sauoient ou il 
estoit a celluy point. ne il meismes ne sca 
uoit nen deule tant estoient eslongies les 
uus des autres que se le roy sonnast adont 
son cor ilz ne le peussent miie oyr. Et le roy 
haste tant son cheual comme cl qui son 
cerf ne puet atraindre ꝑ force et il cõgnoist 
tout certainnement que son cheual lui 
commence a estanchier soubz lui. Et lors est 
il si courroucies que il ne scet quil doie dire 
car bien congnoist que pour ce lui couuient 
il laissier sa chace. Si lui uient esclabor au 
deuant et lui dist. chlr bostre cheual est estã 
chie pour ce quil ne seroit mie bon se par de 
fault de cheual uous perdies bostre chace. 
Descendes maintenant et me laissies uostre 
cheual et ie uous en donray bñ bon et isuel 
et bieu courant. Et quant le roy regarde 
esclabor si ne le congnoist nue qnͣt il entent 
la courtoisie qu il lui offre. Et il lui deman 
de qui estes uous sire cheualier qui tel cour 
toisie me uoules faire. Et il lui respont: 
biau sire a uous quen chauit qui ie soie. ie 
sii un chlr estrange qui nouuellement sui 
uenu en cest pays. mais pourte ne laissies 
mie que uous ne preigmes ceste bonte que 
ie uous bueil faire. Car sachies q̃ ie la uous 
fais moult boulentiers et de bon cueur. 
Cõment le roy descent de dessus son cheual 
et monte sus celluy q̃ esclabor ui presente. 
Tquant le roy oyt ceste franchise 
si descent tout errament. Et qnͣt 
il uoit les paueillons si le tient a 
moult grant merueille si demande qui sõt 
si riche paueillon. Sire ce dist esclabor ilz 
sont uostres silz uous plaisent. Si maist di 
eux dist li roys oncques mais ne ui si biaux 
ne si riches. ne ie ne cuide mie que en tout 
le royaume de logres soient .ii. si beaire pa 
ueillons. mais combien a q̃ uous uenistes 
en ceste contree. Et il lui compte toute la 
uente. Et le roy monte tout maintenaut 
sus bn cheual fort et ysuel que esclabor lui 
auoit fait donuer. Et quant il fut mõtes 
si dist a esclabor sire cheualier uous maues 
fait courtoisie et si ne me congnoissies. 
Or sachies urayement que de ceste bonte 
pourres uous encore auoir guerredou bien 
le sachies. Sire ce dist esclabor a la bonne 
auenture mais bien sachies q̃ se greigneur 
bonte uous peusse faire et uous en eussies 
meitier si maist dieux tout mainteuant 
ie pous feisse moult uoulenciers et de aie 
Cõment le roy se ꝑti tout seul de sa cõpai 
ruie pout aler empres ia chace. 
Tli roys qui moult estoit entẽ 
tifs a sa chace a celluy point 
ne lui tient autre parlement 
ains sen uaoultre celle ꝑt seulement ou 
il scet que le cerf sen bã car bien estoit 
montes a son talent. Et pource ne de 
moura il gaires a attaindre ce quil 
queroit cestoit le cerf. et il le trouua 
en bu estant dessus la mer ou les chiẽs 
lauoient ia mort. Et le roy descent 
tout maintenant et prent son cor q̃ 
il portoit a son col et commence a sõ 
uer de puse et moult fort le sonne et 
ou le pouoit aucques oyr de loings. et 
.ii. chlrs qui du royaume de logres estoi 
ent et estoient nez de la cite de kamaa 
lot meismes et heoient mortelment 
le roy de norhombrelande pour .i. leur 
frere charnel quil leur auoit occis et 
ou royaume de norhombrelande estoi 
ent ilz benus au plus coiement et au 
plus prueement quili por eut pour oc 
cire le roy se ilz le pouoient faire en au 
cune mamere. Et ilz aloient chascun 
iour cheuauchant ꝑmy la forest armes 
de toutes armes pource qͥ li roys aloit 
boulentiers chacier chascun iour. Et 
il pensoient bien que il ne pourroient 
mie longuement durer demourer q̃ 
ilz ne le trouuassent. Et ilz estoient si 
preudomme et li hardy estrangement 
que bien auoient pourpense q̃ pour 
ce que ilz sauoient bien que ses hõmes 
ue cheuauchoient une amies ilz ne le 
trouueroient ia en si grant presse de 
chlr̾s pour quil ne feussent plus de. mi 
quil ue lui courussent sus et que ilz 
ne iocccissent silz en auoient le pouoir 
roy qui estoit seul seu fom qnͣt 
.I. freres qui le q̃roiẽt a occirre. 
Tles .ii. freres de kamailot qui 
ainsi comme ie uous dy aloiẽt 
gaitant chascun iour le roy de 
norhombrel ande si estoient põ du roy 
a cellur point. Et ainsi cõe ili aloient 
cheuauchant par la forest en auẽture 
Et quant ilz oyrent le son du cor si sen 
uont celle part grant erre Car bien 
pensoient que uz y trouueroient le roy 
si uindrent celle part. Et li roys qui les 
uit tous aimes approuchier de lui ne fut 
mie adonc bien asseur car il appercut que 
nul bien ne luli uouloient. Lors remonte 
maintenant et sen tourne quanquil 
puet du cheual traire. Mais li frere lorẽt 
ia a deuancie lunc dune part et lautre 
de l autre. Et luy crient roy de norhom 
brelande bostre fuyr ne bous bault riens 
a bostre iour estes bemis. li roys qui bien 
cundoit estre montes mieulx qͥ les freres 
ne uoult pas retourner eniers eulx encore 
feust il preux et biguereire et hardis du 
corps ourement pour ce qu il se sentoit a 
desarmes fors que de sespee Et pource 
tourna d autre part deuant les autres 
plus de .ii. arbalestrees et tant sauanca 
quil se remist ou grant cheuim dont il 
estoit benus. dolens durement quant 
a fuir lin couuenoit si que les lermes 
lui uenoient aire yeule de dueil que il 
auoit. Cõment esclabor et son frere rindrẽt 
tous armez a lẽcontre des .ii. freres. 
nisi sen ba le roy de norhombre 
lande deuant ses ennemns pour 
sa uie garir et atant ale quil 
uient au paueulon esclabor le mescõgneu 
li frere qui furent alez dehors esbat̾re oy 
rent la frainte du cheual qui uenoit si 
penserent que cestoit hõme qui uenoit 
celle part si regarderent que ce pouoit 
estre. Et quant ilz uirent le roy approu 
chier si luy bindrent au deuant et luy 
demanderent quil auoit a fuyr. Seig 
neurs fait il pour ce q̃ ie suy desarmes et 
.ii. chlr̃s qui ennemis me sont me chacent 
qui bieu sont armes si scay bien que ilz 
mocciroient silz en auoient le pouoir 
Car homme sans amie na pouoir encõ 
tre gent armee ce saues uous. Sire fait 
esclabor ou sont ces .ii. chlrs q̃ bous dittes 
Sachies que nous uous garantirons de 
eulx se auenture ne nous est trop cõtrai 
re. Lors samierent tout maintenant 
et le roy leur enseigne quel ꝑt ilz yroiẽt 
et ou. Mais norent pas grantinent es 
loingme leur paueullon qnͣt ilz birent 
les .ii. freres de liamailot benir qui leur 
pouoir faisoient du roy attaindre. Es 
clabor et son frere leur uindrent aude 
uant ciant a la mort si tost qu ilz les ꝑ 
ccurent. li frere de kamaalot qui uirent 
les .ii. autres appareillies de la ioste leur 
reuindrent tost et hardiement les espees 
es poings dolens et courroucies de ce que 
ceuir les destoumoient dauoir bengence 
de leurs ennemis. Et ainsi bindrent 
tous .iiii. lun contre lautre a la iouste 
au ferr des esperons mais de tant tour 
na le meschief sur les freres de kamaa 
iot car ilz furent abatus et naures dure 
ment. Esclabor qui les coustumes du 
royaume de logres sauoit q̃ ses cõpaings 
se uouloit releu̾er si luy quert sus tout̾ 
ainsi a cheual comme il estoit et le fiert 
si felonnessement quil le fait flatir a 
terre et arfazar a fait flatir aussi lautre 
Et tant les mainnent quilz les couchie 
rent et que ceulx leur rendent leurs es 
pees uueillent ou non. Cõment esclabor 
et son frere mamẽt les .ii. frereᷤ au roy de nor 
maument au roy cõme prisons et diẽt 
quil en face sa boulente. Et ceulx crient 
mercy qui ont paour de mort. et le roy 
dist alez en ma cite et matendes illeuc 
et ie auray pitie de uous pour lamour 
des preudõmes qui entre mes mains 
uous ont mis. mais nõ pas pour uous 
Cilz lui baisent le pie et prẽnent leurs 
chcuaulx que un barlet leur auoit a 
menes et montent et uienuent a la ci 
te ainsi comme li roys leur auoit com 
mande. Et sachies quilz estoient liez 
durement se lon lauenture qui leur es 
toit auenue de ce quilz estoient eschap 
Uant esclabor hõbrelande. 
et son frere ont conquis les . i. 
freres de kamailot ilz les en 
pes de mort car bien sauoient quil auoi 
ent mort deẜuie par raison. Mais ores 
qnͣt ilz sont asseures ilz sceuent bien qͥlz 
nauront garde Car apres ce quilz estoiẽt 
asseures du roy ilz ne lui peussent estre si 
mortel ennemy quil ne leur perdonnast 
leur mesfait. Et bien estoit a celluy tẽps 
ou royaume de logres telle la coustume 
que nulz chlrs ne mesfait a lautre puis 
quil leur asseurent et sil le feist quil ne 
feust tenus pour faulx et pour desloyal 
homme. Et pour ce emprist il ainsi aux 
freres quil uorent mai. Et esclabor et 
son frere qui demourerent se desarmerẽt 
tantost. Cõment le roy fist asseoir les .ii. 
cheuahrs̃ decoste lui et le dxmnãcn cõmencilz 
uindreus en ceste contree. 
Tquant ilz se furent desarmes 
et li roys qui moult desire a cõ 
gnoistre les freres et qui ilz es 
toient et dont ilz beuoient les fait as 
seoir deuant lui et il meismes se assist 
entreulx et leur encõmence tout incã 
tenant a demander seigneurs chlr̃s 
ie conguois bien que uous estes chlrs 
estranges et benus nouuellement en 
cest pays. Se dieirx uous doint bonne 
auenture dittes moy qui uous estes 
et dont uous estes uenus et quelle auẽ 
ture uous amena en ceste contree et ie 
uous promet loyaument que ie uous 
conseilleray au mieulx q̃ ie pourray 
sur ce que uous me dires. Et esclabor 
respont tout maintenant. sire ie bous 
uoudroie auant prier que uous me de 
issies sil uous plaisoit se uous estes li 
roys de norhombrelande ou non Cer 
tes fait li roys ie ay taut trouue de 
courtoisie en bous que ie ne le bous ce 
leray mie puis que ie uoy que sauoir 
le boules. Or sachies que ie suy li roys 
de norhombrelande. Or uous prie ie 
que uous me dittes ce que ie uous de 
mande. Certes sire boulentiers fait 
esclabor. Et lors lui cõmence a conter 
tout mot a mot et en quel maniere 
et en quel guise il fu enuoyes en ẜua 
ge a lempẽreur de romme et cõment 
il occist le lyon deuant lempereur. Et 
cõment leupereur le taist puis chiere 
ment entour lui. Et cõment ceulx de 
la maison lempereur en pustrent puis 
mortel hayne et enuie encontre luy 
Et commient le nepueu ie roy auoit 
este occis en sa compaigne et cõment 
il fu emprisonnes et cõmment on le 
uouroit mettre a mort pour la mort 
dont il nestoit mie coulpable et par 
quelle auenture il fu puis deliures 
et fu sceu quil nauoit mie lenfant oc 
cis et apres mi fu compte tout mot a 
mot cõment il prist congie de lempe 
reur pour uenir en la terre du roy ar 
tus pour les grans biens q̃ on disoit 
en la maison leupereur du roy artus 
Et le grant loz et le grant pris que 
chascun lui donnoit. aisi me donna 
mou aieur boulente de uenir ou royau 
me de logres et de laissier lempereur. 
Cõmeuc le roy dõna a esclabor et a son 
frere .i. riche chastel d 
Tquant il ot fine son compte 
si resꝑont li roys en souzuant 
et dist. Si mayst dieux grant 
aier eustes et grant ualour bous fist 
emprendre cestuy boyage et gnͣt bõne 
auenture uous est auenue quant ie 
uous ay trouue p̃mierement et acom 
tie en ma teire meismes Or bous pri 
ie que bous facies bne chose pour moy 
dont il ne uous pourra beuir se preu nõ 
Sire dient les .ii. freres dittes ce que 
uous boudres que nous facons. et ie le 
uous diray fait li roys uous aues en 
fans fait li roys bien le scay et uous 
ne pournes pas bien caisiem̃t cheuau 
chier par le royaume de logres a telle 
charge de gent. Et pource bous dõray 
ie bon conseil qui bous fera m łt grant 
alegenient. ie ay pres de cy bn imen 
chastel fort et rche moult durement 
et bien seans de toutes pars et si ausie 
de toutes choses que a bon chastel cou 
uient que ie ne scay ore se dieire me 
doint bonme auenture iusques a. xl 
iournees de lonc bu plus ansie chastel 
de celluy Car le boys est dune part et 
la pracrie de lautre et bue eaue luy 
court droitement ꝑmy le pie grande 
et ꝑfonde. Et celluy chastel qui plus es 
toit ausie encore que ie ne uous dy de 
uoir le sachies bous pointe que preu 
domme me sembles et bonnes gens 
le uous donray ie orendroit Et tenes 
car ie uous en reuest et leans mettres 
uostre mesgne qui moult y sera seure 
ment plus que uous meismes ne pẽses 
Et illeuc pourres de mourer tant cõme 
uous meismes bouldres. Et qnͣt uous 
seres leans uenus et se boulente uous 
uient plus de cheuauchier a bostre bou 
lente et ou que uous a illies cheuauchãt 
uos enfans remaindront leans et br̃e 
autre mesgine yseront seurement et 
aise tant cõmme il uous plaira. Com 
mẽt les .ii. freres orent grant ioie de la 
grat frauchise que le roy leux fist. 
Tquant ilz oyrcut celle fran 
chise que li roys leur faisoit 
si len mertierent moult du 
rement. et dient que de cest secours 
auoient il grant mestier Car ilz estoient 
esmayes de leurs enfans plus que dautre 
chose Car a tout eule ne peussent ilz mne 
aisiement cheuauchier ꝑmy le royaume 
de logres. Et en telle mãniere comme ie 
uous compte remainst esclabor luy et sa 
mesgme ou royaume de norhombrelande 
Et le roy leur donna celluy chastel quil 
leur promist qui estoit li plus riches chaste 
aire que li roys eust. et leans mist escla 
bor toute sa mesgnie. Et aire .ii. chlr̃s de 
kamailot fist pare li roys de norhombre 
lande et pour leur amy quil leur auoit 
occis leur fist telle amende comme il me 
ismes sceurent deuiser pour ce quil eust 
entierement leur parx et leur bonne 
uoulente Et lun fu adonc a tourne a gnͣt 
courtoisie pour ce quil ne uoult mie auoir 
ia guerre de .ii. si bons chlrs commre ilz es 
toient. Et les beneurs le roy et ses chlrs 
qui auec lui furent ale chacier estoient 
reuemis a la tourt. moult se merueilli 
erent de lauenture qui leur seigneur 
estoit auene. mouit porterent grant 
honneur a esclabor et a son frere et młt 
furent ioieux et liez de lamende que li 
roys auoit faitte aire .ii. freres. Et escla 
bor demoura auec le roy de norhombre 
lande bien .ii. moys entiers. Et li roys 
le trouua toutesuoies si sage et si cour 
tois et si bien afaitie quil se prisa asses 
plus quil ne faisoit deuant et si nauoit 
nul homme en son hostel a qui il dõnast 
aussi grant pris comme il donnoit a es 
clabor. Cõmet esclabor et sou frereorent 
uolence daler a la court ie roy artus. 
Tquant esclabor ot demoure 
auec lui .ii. moys ainsi comme 
ie uous dy. Si dist au roy sire 
donnes moy congie car che uauchier 
uueil en la maison le roy artus pour be 
oir se son hostel est tel comme la renom 
mec sonne. Et le roy luy ottroye le con 
gie puis que cil le demande et lin prie 
tant comme il puet que il pensast de 
reuenir tost. Et esclabor luy ottroye 
Puis se met maintenant a ia uoie lui 
et son frere et se font ambeduy armer 
bel et richement a la maniere et a la 
guise des chlrs eirans qui a celluy tẽps 
aloient querant les cheualenes et les 
ioustes ꝑle royaune de logres et par 
maintes autres regions Cõmenc esclabor 
et sõ frere uindrenc akramailot 
a kamailot.mais aincois leur auindrẽt 
pluseurs auentures que ie ne uous deise 
ray mie en cestuy nuen liure pour ce que 
en mon liure du bret est dit. Et q̃ uous 
diroie ie a la court du roy artus uindrent 
et trouuerent a celluy terme le roy artus 
dedens sa cite de ka mailot qui estoit a ce 
temps la plus noble cite et la plus coĩte 
et la plus nche que li roys eust fors seulem̃t 
la cite de londres. Ces .ii. cites estoient les 
.ii. plus nobles cites que li roys artus eust 
Mais en la cite de liamailot demouroit 
plus uoulentiers que en lieu que il eust 
pour ce que elle estoit plus aaisie et en li 
eu de soulas et de dedint en forest et en 
ruuiere et en praeries et en plente de fon 
tannes. Et pource que li roys artus la 
ma toutesuoies lur toutes autres cites 
la destruist puis toute et de solu le felon 
roy marc de cornouaille a pres le roy ar 
tus. Et messire robert de boron mon cõ 
paignon encommenca a dire en sõ liure 
de celle destrusion et de celluy destrinem̃t 
Et cõmenca a dire la descorde du roy ar 
tus et de moul et de celluy lignage mes 
a celluy ponit men taira iusquã tant 
que le point uiengne du deuiser et reto᷑ 
ne ray a ma matere des ore mais. Si di 
ray des .ii. freres qui partis estoient du 
roy de nor hombrelande qui moult de 
bien leur fist pour la grant courtoisie 
Tquant ilz se furent mis a la 
uoie si cheuauchierent puns tãt 
par leurs iournees q̃ ilz uindrent 
que il auoit trouue en eule et moult 
uiseter souuent fist leur mesgine. Et 
leur faisoit enuoier ce que il sauoit po᷑ 
penser que mestier leur estoit. Et li doy 
frere out tant cheuauchie que ilz uin 
drent en la terre du roy artus et deman 
derent ou ilz le pourroient trouuer et on 
leur enscigna a kamaalot ou il seiour 
noit. Ci seuant du grauc courroire qui 
estoit a la court du roy artus. 
Celluy point ce dit li contes 
que les .ii. freres bindrent a 
kra malot ou li roys artus es 
toit ainsi comme ie uousdy et toute- 
la court aussi. Mais ce uous fais ie bñ 
assauoir que li roys artus nestoit mie 
trop liez ne sa court trop enuoisie amn 
cois estoit tous enire et encourroux 
a celluy point. Et se aucun me demã 
doit pour quoy ilz estoient si courroua 
es ie diroie que cestoit pour nector de 
gaunes qui mort estoit nouuellemẽt 
par telle auenture que ie ay deuisee 
en mou liure du bret. Et blyoberis sõ 
frere charnel lauoit occis par mescon 
gnoissance. Et ceulx de la maison le 
roy artus qui sauoient tous de uerite 
que en toute la maison le roy artus 
nestoit il pas remes un aussi bon chlr 
comme il estoit. si estoient młt dolans 
de celle mort autretant cõme sil feust 
leur frere chaiuel a chascun. Et le roy 
artus meismes moustra bñ appertem̃t 
quil en estoit courroucies de tout son 
cuer. Cõment le roy artus uit uenir les 
.ii. freres de loing 
Out ainsi comme ie uous dy 
estoit la court le roy artus 
courrouciee et troublee a cel 
luy point que li doy frere uindrent a 
court li roys artus estoit dehors la ci 
te en la praene de kamaalot qui a m̃ 
ueilles estoit belle praie et grant et 
il y pouoit bien auoir iusques a .le. 
cheualiers qui compaigne lui faisoi 
ent. Et quant il uit ueuir les deux 
freres si armes comme ilz estoient il 
dist a ceulx qui auec lui estoient ueez 
cy benir .ii. chlrs errans dieux qui pe 
uent ilz estre ilz portent aiies sans 
entreseigne. Sire dist li roys uriens 
qui deuant lui estoit ce sont aucun 
chl̾r estrange qui bienuent ueoir br̃e 
hostel dont la dieu mercy est oreudroit 
si grant renõnce par tout le monde 
quil nest orendroit nulle maison re 
nõmee de bien et de courtoisie fors q̃ 
ia uostre seulement. Et pource y bi 
ennent uoulentiers tous les bõs chlrs 
du monde qui par force de cheualerie 
et par prouesce beent encore auenir 
a grant honneur uous estes orendroit 
par tout le monde appelles roy auen 
tureire pource que ꝑ telle auenture 
meismes que uous saues feustes uoꝰ 
roy. Et li preudõme et li bon cheualier 
qui encore ne croient et qui uoient q̃ 
chascuu iour ua amendant la renom 
mee de uostre hostel si uiennent uoulenti 
ers celle part. põmierement pour sca 
uoir se uerite est que uous feussies roy 
par telle auenture comme uoꝰ saues 
apres pour congnoistre par eulx meis 
mes sil a en uostre hostel si preudõmes 
et si bons chlrs comme on ua disant 
pour ce sire par auenture uieiment 
ces .ii. chlrs estranges en br̃e hostel. 
Car desirant sont sicomme ie croy 
de beoir tout appertement la grant 
merueille que le monde ba disant de 
uostre hostel. Sire sire de bostre seigne 
le roy bterpandragon fu grant renom 
mee par tout le monde bien le sachies 
Mais celle reuõmee fu nulle enuers 
le grant bien q̃ on dit de bous Et pour 
ce bous deues uous pener et traueillier 
de tout uostre pouoir de croistre ades 
celle grant honneur q̃ dieurx uous a 
donnee. Et de faire tant q̃ on puist 
dire certainement que plus a de bñ 
en uous que la renõmee ne racompte. 
Cõment le roy artus respõtau roy urien 
po lamour du gnͣt los qͣl ini dõnoit. 
Tli roys artus qui bien sauoit 
que li roys briens sans faille 
estoit le plus loyaire honis qͥl 
eust en son hostel et celluy qui de grei 
gneur amour lamoit. Quant u entẽt 
ies parolles que cil lin ua disant si lui 
respont. roys bnens sil auoit en moy 
tant de bien comme on dit par auen 
ture moult seroie de poure afaire se 
ie ue me traueilloie de tout mõ pou 
oir que leuure aiast selon lesdis. Et 
li mondes si comme uous dittes si me 
donne si grant renõmee de bien non 
une seulement pour moy mais pour 
les preudõmes qui auecques moy sont 
sil uallent ie pourray ualoir sil ne gar 
deut lonneur de moy la moye hõneur 
decherra tost. car ie ne suy que un seul 
homme. Et pour ce dy ie a uous priuee 
ment qui estes a mon escient le meil 
leur honne de mon hostel que uous 
uous traueillies endroit uoꝰ de main 
tenir lonncur de moy. Ie suy le chief 
et uous le membre. Se li membre boꝰ 
deffaillent le chief ne puet pas estre 
bous. mais li membre tiennent le chi 
ef et le chief maiitient les membres 
ainsi me pourries uous faire roy. Cõmẽt 
esclabor et son ficre arriuerent deuant le roy 
a ou artus.⁊ 
li roys ꝑloit en telle maniere 
au roy urien et a ses autres che 
ualiers. a tant es uous les .ii. freres errans 
uenir et ilz auoient bieu apus aire chlrs 
qui de celle part ueuoient que le roy artus 
estoit illeuc et pource toumerent ilz celle 
part ainsi arines comme ilz estoient. Et 
li roys qui uers lui les bit benir leur bint 
a lencontre et leur dist. Seigneurs chlr̃s 
bien uiengnies uous, Et esclabor luy res 
pont tout p̃mierement et dist. sire bonne 
auenture ayes uous et br̃e compaigne 
pour dieu ytant me dittes estes uous li 
roys artus. Celluy suy ie uoirem̃t dont 
uous parles. Certes dist esclabor qnͣt 
ie congnois que uous estes li roys artus 
et ie uoy bien que uous estes sains et he 
ties la dieu mercy. Or sachies urayem̃t 
que ce est une chose dont ie suy moult 
liez et ioieux trop durement. et ie uous 
fais sire une autre chose assauoir or 
sa chies que nous auons ia maintes 
iournees cheuauchie et sõmes uenus 
celle part de bien loingtaine contree 
pour uous ueoir et uostre hostel dont la 
renõmee est orendroit greigneur par 
le monde que de prince qui ore uine de 
quel part que soies uenus bien soies 
uous benus. Et se uous uoules demou 
rer en mon hostel sachies que ie bous 
feray honneur et courtoisie. Sire urẽ 
mercy ce dist esclabor et nous ydemour 
rons iusques atant q̃ uoulente nous 
uiengne de cheuauchier ailleurs, Com 
ment esclabor ⁊ sõfirre se herbegieret a 
Ntelle kamaulot. 
maniere remest en la maison 
le roy artus esclabor li mescon 
gneuz entre lui et son frere et se herber 
gerent a kamalot. Et chascun iour 
uenoient en la maison le roy artus a 
uec les autres chlrs. Et en celle maine 
re se deduisent et demainent comme 
faisoient ceule de celle maison. Et ilz 
estoient de fait et de ꝑolles si courtois 
ambedur que li roys artus les prisoit 
moult. Et ilz cindoient tout urayemẽt 
que ilz feussent tous .ii. crestiens Et les 
.n. fieres qui le roy artus uoient chascim 
iour et qui regardoient sa bonte et sa 
courtoisie et sa baleur et sa gentillesce 
et la grant largesce de lui dient bñ tout 
quil uest orendroit en ce monde ne roy 
ne prince qui le roy artus uaille. Et se 
il puet longuement uiure et maĩtenir 
ce quil a empris bien pourra mettre le 
monde tout en sa subgection. Cõment ie 
roy faisoit esbateniẽt dedẽs kamailot. 
roy artus et li roys tuist une court m łt 
enuoisie dedeus la cite de kamailot et 
dehors Car par toutes les praenies en 
tour la cite auoit tendu tentes et paue 
illons Car de tout celluy pays y estoient 
les chlr̾s assembles et uouloient a donc 
celluy iour faire darnes apres heure de 
disner Et celluy iour estoit le iour saĩt 
ie han en este ou li roys artus tenoit 
toutesuoies court moult uoulentiers 
pour ce que celluy iour proprement 
auoit este nez sicomme listoire dit. 
Cõment ie roy tenoit sa court moult en 
  e e e e ee 
de kamailot. Et ilz estoient tous en lo 
ges et en paueillons a grant ioie et a- 
grant soulas tres dessus la runere du 
hombre. atant es uous quilz uoiẽt uenir 
aual leaue une nef toute toute couuer 
te de drap de soye blanc si richement ap 
n iour entour cellur terme que 
les .ii. freres demouroient en 
telle maniere en la maison le 
Tla ou li roys artus ainsi com 
me ie uous dy teuoit sa court 
si enuoisieement en la praerie 
pareillie que ce estoit merueilles a beoir 
Et au bort de la nef peudoit .i. escu tout 
blanc et glayues yauoit assez Et qnͣt 
ceulx qui auec le roy estoient uoient la 
nef benir qui si uchement estoit couuer 
te de sauns si le tiennent a m łt grant 
merueille. Sire dient ilz au roy artus 
uouues uous ueoir la plus belle chose du 
monde. Et li roys qui la nef regarda 
en cõmence a souzrire et dist encore na 
pas grantinent que ie uy ceste nef en 
uu autre lieu Car par celle foy que ie 
doy uous ie ne le by puis mais q̃ ie fus 
dolens et honteire. Or poues boꝰ beoir 
tout appertement sil a en mon hostel 
nul preudõme Car ie uous dy tout ur 
ayement qu il a en ceste nef .i. des me 
illeurs cheualiers que uous oncques 
ueissies et .i. des mieulx ioustans. et 
il est ore ca uenus en ceste nef ce scay 
ie bien pour soy esprouuer de iouster 
encontre les preudommes de mon ho 
stel. Cõmenc les .ii. freres demãdent au roy 
ou ilz auoiẽt reue ceste nef 
Tquant les chlrs qui deuant 
le roy estoient entendẽt ceste 
parolle si demandent au roy 
sire ou fu ce que uous beistes ceste nef 
Certes fait li roys ce fu pres de la do 
lereuse garde illeuc droitement a la 
costiere de la mer ace lluy point que 
ie occis brun le felon dont uous oistes 
bien parler. et ie men retournoie ce 
ste part il aduint que ie uins dormir 
cu un chastel dessus lamer et me tins 
leans si celcement quil ny ot nul qͥ 
me recongneust. a lendemain aumnt 
quant ie men dus ptir ceste nef ar 
nua deuant le chastel ou iestoie. Et 
tout maintenant en issi hors .i. nayn 
qui uint dedens le chascel et cõmenca 
a crier aire chlrs du chastel que tuit 
uenissent iouster aux cheualiers de 
la nef. ainsi aloit cuant le nayn ꝑ 
le chastel et tous ceulx du chastel cõ 
mencierent tout maintenant a is 
sir hors pour ueoir la nef. Et .i. chlr 
qui sire estoit de leans quant il en 
tendy le nayn qui en telle manere 
aloit criant il ne fist autre de mou 
rance aincois se fist armer tout er 
ramment et tout arme est monte 
sur bn destrier et seu uint a la nef 
et dist ou est le chl̾r qui iouste demã 
de. Et le chlr qui dedens estoit uint 
tout maintenant au bort de la nef 
et il estoit aucques appareillies de tou 
tes armes et auoit le heaume en la 
teste dittes fait il ueez moy cy ie nay 
mie cheual faites moy uu cheual ue 
uir si iousterons ensemble Certes 
ce dist le chlr du chastel ia pource ne 
remaindra la iouste. Cõment le chir 
de la uef abati le chlr̃ du chastel. 
Ors fist .i. cheual ameuer et le 
cheualier issi tout mainteñ 
de la nef et iousta au cheua 
lier du chastel et labaty. Quant ie 
qui estoie illeut deuant pour esgar 
der celluy fait. et ie by comment le che 
ualier du chastel auoit este a batus et 
ie dy adonc en moy meismes q̃ ie me 
mettroie en celle espreuue et que ie 
me essaieroie encontre le chlr de la nef 
Et que uous diroie ie quant le chlr 
de la nef ot abatu celluy du chastel il 
uouloit descendre du cheual et mettre 
soy en la nef. mais ie ne luy souffry 
mie ains lui bns au deuant et li dist 
ue descendes mie si tost sire cheualier 
a iouster uous couuent a moy certes 
ce dist le cheualier ce me plaist moult 
qnͣt de iouster maues requis ia ne boꝰ 
enires escondis. Cõmenc le cheualier 
de la nef abati le toy. 
N telle maniere comme ie bous 
compte encõmencasmes les 
ioustes entre moy et le chlr 
de la nef. mais de tant fu la hõte moye 
que le chl̾r mabaty moult felounesse 
ment. et il descendy tout maĩtenant 
et se mist dedens la nef. et errãment 
se departy la uef de la mie. Quant ie 
uy que le chlr mauoit en telle maine 
re abatu et quil se departoit de moy 
si quittement. se ie fu de celle auẽture 
dolans et courroucies ne le demandes 
mie ie remontay Et pource que ie by 
que la nef sestoit deptie de la riue et 
muse en haute mer ie me nus au che 
mu et cheuauchay tout le riuage q̃ 
ie uouloie sauoir q̃ la nef deuendroit 
et selle bendroit a terre ou nõ Com 
ment il cheuaucha cesse iõnee sus la rine 
N telle maniere cõme de la mer. 
ie uous compte cheuauchay tou 
te celle iouince sur le nuage 
de la mer eu telle maniere uoirement 
que ie ueoie tout ades la nef encoste 
de moy. au soir entour heure de ues 
pres amua la nef deuant un chastel 
que len appelle le chastel de la roche 
ie men passay ꝑmy le chastel que ar 
rester ne muy bueil nulle part car ie 
uouloie beoir que le chlr de la nef fe 
roit. Et quant ie fus a la nef benus 
ie regarday quelle estoit ia arrnice 
a la terre. et le nayu au cheualier de 
la nef sestoit ia departis du nuage 
et entres dedens le chastel. Et com 
menca a cuier par leaus ainsi cõme 
il auoit crie a lautre chastel mais il not 
pas longuement crie quant .ii. chlr̃s en 
issirent tout erramment armes de tou 
tes armes et estoient ces .ii. cheualiers 
freres charnelz et seigneurs de celluy 
chastel meismes. Et le chlr de la nef 
dist quil luy feissent uenir un cheual 
et ilz le firent tout ainsi comme il leur 
requist. Et ainsi comme ie uous cõpte 
cõmencierent les iouctes deuant la 
porte du chastel. Et si bien en aduint 
au che ualier de la nef quil abaty les .ii. 
chlrs lun apres lautre. Ie qui encores 
estoie moult courroucies que le cheua 
lier mauoit abatu dy ie a moy meismes 
que encore iousteroie ie au chlr pour 
ueoir se ie pourroie bengier ma honte 
et il me regarda adont̾ et commenca 
a penser. Et quant il ot un pou pense 
si laissa courre tout maintenant a 
moy et me donna .i. si grant coup en 
son uenir quil fist uoler a terre moy et 
ie cheual. Et quant il mot abatu il 
sarresta sur moy et me dist. Sire chlr 
or sont .ii. fois. Or est ure hõce greigneur 
Et u descendy tout maintenant et se 
remist en la nef. et ie me mis tout er 
ramment en mer tout ainsi a cheual 
comme ie estoie. Et tant fis que ie 
uins en la uef qui pres de la nue estoit 
encore. et ie dys au chl'r hai. sire chlr 
se dieirx uous doint bonne auenture 
dittes moy qui uous estes. uassal respõt 
li chlr̃s a moy uus chlrs suy ainsi cõme 
uous poues beoir Et pourquoy deman 
des uous de mon estre et ueoir poues 
tout appertement que cheualier suy 
qui men bois esbanoyant et deduisãt 
parnir ceste mer en telle maniere cõe 
uous poues ueoir et tel mestier fais cõe 
fist mon pere ce est a hauter cheualerie 
or sur en terre or suy eu mer ainsi bois 
esprouuant ma force et ma cheualerie 
tout ainsi comnne uous ueez et en telle 
guise bois soulacant ma iouuente et 
chl̾r qui bee abenir a honneur ue doit 
faire autre chose fors que cheualerie 
maintenir. Pour dieu dy ie au chir qnͣt 
uous cu telle ma uiere uous alez esprou 
uant. et pourquoy ne bous trayes uous 
uers la court du roy artus Car se bous 
en celluy bostel uous aliez esprouuant 
ie croy bien que uous y trouueries de telz 
chlrs qui bien pouiront faire de bous ce 
que bous feistes de moy. Et le cheualier 
me respondy tout maintenant et dist 
ie alaisse trop uoiuentiers celle ꝑt. mais 
pour quoy me esprouueroie ie lã. Il ne 
mest pas aduis quil me peust tourner 
a grant honneur Car encore est le roy 
artus uus enfes et sa maison si est ẽcore 
maison denfant. Et li chlr de sõ hostel 
sont encore tout iouuencel pour ce ne me 
uueil ie une encorc traire celle part. Et 
si nappelle ie le roy artus enfant pas- 
pour ce quil ne soit le meilleur homme 
du monde orendroit. mais encore nest 
il mie de la bonte dont il sera Car ie le 
scay bien et il a si bon commencement 
de cheualene et de courtoisie q̃ se il peut 
longuement uiure il pourra ꝑ sa force 
et par sa baleur mettre la greigneur ꝑ 
tie du monde en sa subiection. Cõment 
il respondi au cheualier quãt il oy la pa 
Tquant ie oy ceste role. 
aues hardement de la aler dans chlr̃s 
Or sachies tout urayement que uous 
y trouueries de telz enfans qui bñ bous 
feront les arcons uuidier de uoir le sa 
chies. Et ne cindies mie que uous y 
trinssies les chlrs de norhombrelande 
que uous alez abatant ainsi comme 
ie uoy. Et par celle foy que ie uous doy 
uous trouueres en cellur hostel toute au 
tre gent que uous ne cuidies. et li chlrs 
me respondy adonc. Or maues tant 
paroue et ie respondy au chlr 
comme par courrourx se uous 
dit des chlrs de cellur hostel que ie me 
trairay celle part. ne iamais naray de 
repos grantiuent deuant que ie soie 
uenus en la maison le roy artus. Et ie 
me party tout maintenant de lin que 
ie nen tius plus ꝑlement Car oncques 
puis ne le uy fors orendroit na autre 
nen oy parler mais ainsi mauint a 
celluy point comme ie uous ay compte 
et ie scay bien que ce est il et q̃ il bient 
en celle nef. Cõment les cheualrs du roy 
aicrent ueoir la nef. 
Tquant li roys ot compte que 
uoulentiers orent escoute Es 
uous ceulx qui la estoient deuãt 
luy car ilz ne cuident mie cestuy fait a 
pou de chose et la nef estoit ia au port 
uenue si que lun des chiefs touchoit a 
terre. Et li chlr qui la estoient et les 
damoiselles aussi dont grant plente 
yestoient benus a ceste feste. Et qnͣt 
ilz uoient la nef aruce si coururent 
celle part pour ueoir la nef si uouloi 
ent dedens entrer de telz y auoit. mais 
une damoiselle qui leans estoit se mist 
tout erramment au bort de la nef et leͬ 
dist seigneurs neutres ceans Et qnͣt 
elle ot dute ceste parolle ceube qui bou 
loient leans entrer sen retournerent 
tout erramment. Ci sensuit cõmenc .i. 
nain uint deuant le roy. 
Tant es uouis issir de la nef 
un nayn la plus laide creatu 
re et la plus contrefaite qui 
en la maison le roy artus eust este ue 
ue et il dist a ceure qui deuant lin es 
toient. ou est li roys artus beaire sei 
gueurs. Et un chl̾r lui respont naỹs 
ẽn cestuy grant paueullon que tu bois 
la deuant̾ en ceue abroie siet li roys 
au disner illeuc le pourras beoir se be 
oir le uuelz. Et li nayns ne leur dist 
plus parolle ains sen ba droitement 
au paueillon que cil un auoient ensei 
gine. et demande le quel estoit le roy 
artus. et ou luy monstre. et le nayn 
sen ua droitement au roy. et quant 
il est uenus iusques a lin si li dist roys 
ce uous mande le cheualier de la nef 
que uous lui enuoyes cheual si bous 
uendra a droit beoir. Certes fait le 
roy artus moult uoulentiers se ie de 
ce lescondissoie ie feroie trop grant 
uilonnie. Et le roy commande tout 
maintenant que on donnast au chlr 
tout le meilleur cheual quil auoit il 
leue. Et cil ie font a qui il le cõmande 
et premient le cheual et le mamnent 
iucqua la nef et treuuent que le chlr 
de la nef estoit la uenus au bort de la 
nef appareillies de toutes armes le 
heaume en la teste ne il natendoit 
autre chose a issir de leaus fors que 
on lui amenast le cheual. Cõmenc le 
chlr̃ de la nef issi hors et monte sirõ le che 
T̃ quant il uoit ual de 
le cheual uenir si ny fait au 
tre demourance aincois sen 
issy tout maintenant de la nef et mõ 
te sus le cheual et prent son escu qui 
au bort de la nef estoit pendus et le 
pent a son col et apres prent un glai 
ue court et gros que la damoiselle 
de la nef liñ donne. Et quant il est 
ainsi appareillies il demande ou est 
li roys artus et on lin enseigne et il 
sen ba celle part tout maintenant 
ainsi armes cõe il estoit. Cõment ie che 
ualr̃ de la nef binc deuãt le paueillõ du roy. 
Tquant il fu benus droit au 
paueillon le roy si ne descent 
mie mais tout ainsi a cheuat 
comme il estoit dist au roy artus quil 
congnoissoit bien entre les autres 
roy artus ie suy .i. chlr errant qui suy 
uenus ueoir uostre court et ure feste 
et la grant renõmee de uostrt court 
dont tout le monde pa rolle si ma fet 
ceste ꝑt ueuir et assez en ay certhie pa 
ys et maintes contrees en ay erre et 
traueillies nien suy durcuient ce scet 
bien dieux pour honneur de chlrie et 
en maint lieu me sur esproinies et a 
maint chłr me sur combatus puis q̃ 
ie cõmencay p̃miers a porter armes 
et telle a este mauenture la dieu mer 
cy que encore ne pos trouuer chłr qui 
par for ce darmes me peust au dessoubz 
mettre pour ce que tuit bont disant 
et la renõmee en est telle que en ur̃e 
court sont orendroit les meilleurs che 
uaners du monde les plus preire et 
les plus hardis. Si suy benu ceste ꝑ 
tie pour sauoir se cest berite que on 
dit. Or soit ueu. ueoir le uueil ꝑ moy 
meismes sil a chlr en uostre court qi 
contre moy uueille iouster car de iou 
ster suy ie tous appareillies. et se il 
mabat il conquerra pris et loz. et sa 
che il se ie labat il ne le puet mie te 
nir a graut bergoingne Car par la 
foy que ie doy bõus ie ay maint preu 
dõme abatu. or soit ueu sil a ceans nul 
chlr prein et hardy qui encõtre moy 
ose son corps mettre. Cõment le roy regar 
doit ses cheualierz 
uant le chlr ot dute ceste pa 
rolle si se taist a tant q̃ plus 
ne dist. mais tout ades estoit 
acge uai deuant les paueilõs. le roy 
qui bien uoit son semblant et qui bien 
sauoit tout certanmement quil estoit 
preudoins des armes et commence a re 
garder tout entour lui ses chlr̾s et uit qͥl 
ny auoit nui qui ne redoubtast ceste cho 
se a cmprendre sur soy. Et ce que le roy 
auoit compte si estoit ce qui plus les a 
loit esmaiant et li uus ua lautre regar 
dant pour ueoir se nulz moiiera mais 
il ny auoit si hardy qui nost paour et 
doubte de soy de ce emprendre. Cõment 
blioreris uinc deuãt le roy ⁊ dit qͥlyra en ceste 
insi se regardoient li chl̾r espreuue. 
aucques esbahys. Et quant blio 
benis de gaunes li bous chlis qͥ 
bien estoit a celluy temps tout le meil 
leur chlr et le plus fort et le plus hardy 
qui feust en la maison le roy artus et il 
uoit que les chlrs de leans estoient en 
telle maniere esmayes et espouentes 
pour le corps dun seul chlr estrange et 
il dist a soy meismes que ilz sont de mau 
uais semblant et de lasche prouesce et 
lors se dresce en estant et dist au roy ar 
tus. Sire sire ie uoy que li preudomme 
de uostre hostel se uont laschant de ceste 
emprise et retrait lun pour lautre Cil 
semblant nappertient a celluy et cil le 
laisse pour sou compaignon et cil le lais 
se pour lui aussi ainsi pourroit cestur fet 
aler honteusement sil remanoit en tel 
le maniere Et brẽ hostel qui est oren 
droit renõmes sur tous les hosteire du 
monde seroit auille honteusement et 
ie suy nires de ceans ainsi cõme uous 
meismes saues et cõpaings de la table 
roonde la dieu nierc. Se cilz hostelz est 
honmores honnoures suy et sil est deshõ 
noures ie ꝑtiroie a la deshonneur pour 
ce uueil ie cẽst fait emprendre Et tout 
soit il en telle maniere que ie soye li pi 
res chlrs de .c .l. compaignons de la ta 
ble roonde. Si ne laisseroie ie pour ri 
ens que ie ne me meisse en ceste ẽprise 
Et li roys artus qui bien conguoist sa 
bonte et sa prouesce lui respont bous 
feres ce que uous deues Et se li preudõe 
de mon hostel se uont recreant a cestur 
point autre fois se mettront auant a 
une autre besongue. Cõment blioueris 
uint deuant le roy es dit que il yra en ceste 
espreune se il oucques̃ puet en uille man̾s 
Et demanca ses armes pour iouster encõ 
tre le cheualier de la nef et cõment ilz aba 
tirent lun lautre moru̾t felonessement. 
les pres dilleuc. pour ce q̃ apres celluy 
disuer uouloient les autres porter ar 
mes et il sest bien et bel armes et che 
ual auoit bon et fort et courant et y 
monte deliurement puis quil fut gar 
ns de ses armes et auisi cõmencierẽt 
les ioustes. Et li duy chlr qui estoient 
deuant le paueillon le roy artus chlr̃s 
ꝑiece aterre 
ces si quilz remainnent ambedoy 
eufeux estrangement. mais pour 
ce quilz ne sen sentoient encore mie 
grantinent car chault et yrie estoi 
ent ambeduy. Et ilz sentre hurtent 
des corps et des escus apres le briseis 
des lanccs si durement quilz sentre 
portent a la terre si estourdis que ilz 
ne sceuent sil est iours ou muys 
Cõment les .ii. cheualiers gisent une gnͣt 
dames et damoiselles et tous ceule qͥ 
en la place estoient sassemblerent il 
leuc pour ueoir la iouste. Et les chlrs 
qui de faire la iouste estoient entalẽ 
te hurtent cheuairx des esperons et la 
issent courre li uns uers lautre tant 
commne ilz peuent des cheuaulx traire 
et fort sentreuiennent et roidement 
car fort et royt estoient ambedur. et 
quant ce uint aux glayues baissier si 
sentrefierent si durement que li escu 
ne li heaume ne leur font garant q̃ 
ilz ne se mettent es chars nues les fers 
trenchans des glayues Et bien se fe 
ussent a celle iouste naures mortele 
ment. mais li glayue uolerent en pie 
T quant ceulx qui en la place 
estoient et regardoient la io 
ste et ilz uoient que les deire 
bons chlrs sestoient si aruelm̃t entra 
batu. et apres boient quilz se redres 
cent et ilz ont paour et doubtance 
quilz ne soient ambeduy mort et il 
leuc gisent une grant piece mais tou 
tesuoies se redrescent tant estourdy 
et estonues duremient q̃ encore leur 
estoit auis que la teire tremble des 
soubz leurs pies. Et bliobeus qui de 
trop grant cuer estoit et preux fu tou 
te sa uie. Et quant il est en estant 
reuenu tout feust il naitres estran 
gemeut ẽt enferre du glayue au chlr 
Si monstre il semblant que de tout 
ce mal ne lui soit riens car il mist 
tout maintenant la main a lespec 
et dist au chłr uous maues abatu et 
ie uous aussi et naurc maues. et ie 
uoy tout appertement que naure boꝰ 
ay pourquoy ie dr que tuit sommes 
aucques pa reil puis que au iouster 
nauez ueu li quelz de nous .ii. est meil 
ieur chlr. Or recommencons dont la 
bataulle aux espees et par ce pourrons 
nous recongnoistre se uous estes me 
illeur chl̾r de moy ou se ie suy meille: 
de uous. Cõment le cheualr de la nef 
refusa la bataille 
Tli chlr̃s qui naures se sent 
qui oncques mais ne fu na 
ures si duremient. respõt dãs 
cheualicrs se dieu me saut naint mia 
ues moult durement dont iay paour 
et doubte de moy en enferres suy aĩsi 
comme uous poues beoir pou sen 
faut que mort ne maues de ceste io 
ste pour quoy ie dy que la bataille 
ie refuse car combatre ne me pour 
roie a ceste fois car trop suy naures 
durement et uous mncismes uous en 
sentes ce mest aduis. uous dittes bñ 
uerite fait blyoberis naure suy ie uoi 
rement Encore ne suy ie mie si na 
ures que ie a uous ne me combatisse 
un assaut ou .ii. sil uous plaisoit. ie 
ne me combatroie orendroit fait li 
chlrs car naures suy sicõme ie uous 
dy. ie men retourneray a ma nef 
Car cy maporta forte auenture et 
peulleuse bieu le boy. Et brayemẽt 
se ie estoie garis ie uous promet loy 
aument que ie reuendray a ceste 
court tout urayement et uerray 
adonc le quel est meilleur de nous 
.ii. mais encore ne le puis ie ueoir 
ne bous aussi. Cõment le royartus ꝑle 
au chir de la nef ec le fait meuer akama 
Aou li alot 
chlr ꝑloient cutreulx en 
telle maniere. le roy artus 
qui bien auoit ueu appertement q̃ 
ilz estoient ambe duy naures et nõ 
mie pou pour ce quil ne uoloit mie 
que le cheualier de la nef se partist 
de luy en telle mamere que il ne le 
congneust mieulx que encore ne 
le congnoissoit. et pour ce sen uint 
a lui ẽt lui dist. Sire chłr il mest 
auis que uous estes naures boirs 
est fait li chłr̾s ainsi est ore. nul ne 
puet maintenir longuenient le 
mestier des armes que il ne lui mes 
chiee aucuneffois. Et sil mest ore 
mescheu de celle iouste en telle ma 
mert comme bous becz une autre 
fois men reuengeray ou sur cestur 
ou sur uu autre. Ie uueil retorner 
a ma nef. haa mercy fait li roys 
ne le faites en telle mainere. ne 
uous deꝑtes mie de nous en telle 
guile. mais crecz moy de ce que ie 
uous diray. Et sachies tout deuoir 
que ie uous conseilleray pour urẽ 
pourfit et au sauuement de bous 
Et que uoules uous que ie face fet 
le chl̾r dittes le moy car telle chose 
me pourries uous bien dire que ie 
le feroie et telle chose q̃ ie ne feroie 
mie. Ie uous dy tout appertement 
fait li roys q̃ uous estes si duremẽt 
uaures que bostre corps est bien en auc̃ 
ture et pour ce loie en droit conseil q̃ 
uous remanes auec nous et nous boꝰ 
ferons desarmer et regarder ur̃e playe 
et uous dourons bon mire qui garde y 
prendra et qui uous garira Et quant 
li chlrs entent cestes parolles si cõmẽce 
a penser et puis respont . et ie demour 
ray. Car ie uoy bien que iay mestier 
de demourer et demourer me comuẽt 
a force. Et lors appelle son nayn et lui 
cõmence a conseilier. et cil ne demeure 
plus ains sen entre dedens la nef et 
se part du port. Et maintenant sen 
ua tout contreual le hombre si courãt 
que ce estoit merueilles aueoir. La nef 
seu aloit uers lamer tant cõme elle 
pouoit. Et ainsi sen ua la nef tout cõ 
treual le hombre de si grant force que 
li auiron la pouoient meuer dont gnͣt 
plente auoit dedens. Et qnͣt li roys 
uit la nef qui sen aloit si ne dist riens 
Mais estrangemient len poise car bou 
lentiers ueic̃t quil auoit dedens pour 
ce quil ne uoult mie couroucier le che 
ualier sen taist. et le fait tout main 
tenant desarmer et regarder luy sa 
playe. Si treuue li mires qui de luy 
sentremettoit que la playe estoit per 
foude moult merueilleusement. et q̃ 
pou sen failloit quil nauoit este mors 
a celluy coup. Mais bliobeus meismes 
qui tou tesuoies auoit este moins ble 
cies de celle iouste auoit este si ferus 
que li mires qui la playe regarda a 
donc tout appertement dist quilz es 
toient ambeduy en auenture. et mer 
ueilles est que ilz nont este mors de 
cel encontre. Et le roy artus les fist 
meuer dedens lia mailot en bne des 
chambres. Et bliobens se plaint m l̾t 
fort du mal quil sent et aussi fait li 
autres chlrs. Et se li uns se plaint du 
rement li autres ne se plaĩt pas moĩs 
car lun ne puet pas lautre gaber car 
moult felonnessement sentrecontre 
rent ambe duy. Et ambeduy gisoient 
en une chambre toute la plus belle et 
la plus riche que li roys artus eust. et 
il conguoist bien certaniement quilz 
estoient ambeduy preudõme a nier 
ueilles et bou chlr. Et pour ce les hõ 
neure il taut comme il puet faire. 
Cõment le cheualr de la nef fus malade 
uatre iours fu li .iiii. iours 
poy nou. Et se il mengne cest trop petit 
et aussi blioberis il nestoit pas moins 
appareillies. Et le roy artus qui uit 
la grant angoisse et la grant destres 
ce quilz sentoient a grant paour que 
ilz ne muirent. Et de celluy fait dont 
il estoit courroucies mouit durement 
et dist bien a son prue couseil q̃ trop 
sera grant dommage et doulereuse 
perte se aucun deulx mouroit car trop 
estoient ambedur preudomme Et li 
roys qui moult desirans quilz reue 
nissent a garison uenoit deuant eube 
souuentesfois et les confortoit tant 
comme il pouoit et leur disoit quilz 
soient tout asseur et ilz gauroient 
bieu de celluy mal. Cõment le roy re 
cõfortoit les .ii. bous cheualiers. 
bien de ce quil leur dist et ce que ilz 
treuuent ades si grant courtoisie en 
luy et si grant franchise que le chlr 
naure dist a soy meismes que boire 
ment est li roys artus le plus cour 
tois roy du monde et le plus uaillãt 
Et le roy qui moult estoit desirant 
de congnoistre le sil peust quant il 
le uoit aucques garir et aucques en 
chlrs si angoisseusemẽt destrois 
uoire bien .u. quil ne parloit se 
Ouit les confortoit li roys 
pour eulx domer bonne espe 
rance si leur fait m łt grant 
aise. si lui demande souuentesfois qͥ 
il estoit. mais oncques autre respons 
ne pot auoir de lin fors quil estoit 
cheualiers errans. Et le roy se taist 
quant il uoit que autre chose nen 
puet sauoir. et il ne uuelt mie le chlr 
mettre en courroire. Et encore sen 
uouloit il uneule souffrir du deman 
der que il courroucast le chlr. Com 
ment le roy uuit .i. iour en la chãbre 
n iour estoit le roy des .ii. chlt̃s. 
eu celle chambre et sestoit as 
sis sus le lit tres deuant le 
cheualier meismes. Et bliobene qui 
estoit plus garis que cil qui nauoit 
mne este si durement naures si seoit 
deuant le lit aux pies du roy et le roy 
demande le bin. Et bnc damoiselle 
qui deuant le roy estoit et seruoit 
souuentesfois du uin luy apporta 
et li roys boit et li chlrs apres et bli 
oberis aussi. Et la damoiselle com 
mence a regarder le chl̾r et quant 
elle lot grant piece auise elle dist 
a soy meismes que cestur cuide elle 
bien recongnoistre car elle lauoit 
cu autre liẽu ueu et bien pense ou 
elle lauoit trouue autresfois. 
Cõmenc uue damoiselle recõgnut le 
cheualier de ia nef 
ꝑ soir quant li roys artus 
fu repairies en sa chambre 
la damoiselle qui deuant 
lui estoit lui dist. Sire pour dieu cõ 
gnoissies uous ce chlr qui le ans 
gist naures auec moul blioberis 
de gaunes. Certes damoiselle fet 
li rõys artus ie ne le congnois mie 
uoirement. et ce me poue mouit 
durement . et uous le congnoissies 
uous. En non dieu fait cue oyl boi 
rement le conguois ie bien Car ce 
est le plus mortel ennemy q̃ bous 
ayes ou monde et le plus fort. Et 
est bien tel cheualier de son corps 
que on nen scet nul meilleur ne ps̃ 
ne loing. Et le roy en deuint tous 
esbahys̃ quant il entent ceste nou 
uelle. cõment damoiselle fait il qͥ 
est il donc. qui est il fait la damoi 
seue. En non dieu sire ce est le roy 
pharamont qui roys est de gauie 
si a telle renõmee cõme bous saues 
destre le meilleur chl̾r que on sace 
orendroit ou monde fors q̃ le mor 
holt dirlande. ce est cil qui le roy 
uterpandragon desconfist en la mar 
che de gaulc̾ et de la petite bretain 
gne. ne uostre lignage ne fist oncq̃s 
si grant perte cõmm̃e il fist en celle 
iournee. Cõment le roy artus ue pouo 
ie croire q̃ ce feust le roy pharamont . 
Tquant li roys entent ces 
te nouueile si en deuint 
tous esbahys et il tinst bñ 
ceste chose a grant merueilles. Et 
pource quil ne le croit encore mie 
tres bieu. dist il autresfois a la da 
moiselle. Da moiselle saues rous 
pour uerite que cest le roy pharamnont 
oyl lire dist elle brayement le saay ie 
Or uous en taisies donc atant fait li 
roys. et gardes que une ꝑolle nẽ dittes 
car ie me cheuiray bien de luy et a lon 
neur de moy. Sire fait la damoiselle 
dieux le uueille. mais toutesuoies uoꝰ 
gardes de luy car iay grant doubte se 
dieure mayst quil ne soit reuenus en 
cest pays pour uous ogure en aucune 
maniere. Or uous en taisies fait le roy 
car de ce me cheuirayie bien se dieu 
le uuelt consentir Cõment le roy artus 
fuc esbahis des nouuelles. 
Oult fu li roys artus esbahys 
de ces nomielles et se mueille 
en quelle mauiere le roy pha 
ramont ot tant de hardement de be 
nir ou royaume de logres la ou il sa 
uoit bien quil estoit mortelement 
hays et nõmie du roy seulem̃t mais 
de tous les puissans hommes de la 
grant bretaingne. Moult y pensa ie 
roy artus et dist que de grant cuer 
lui bint et de hault. ne plus noblem̃t 
ny peust il benir quil y uint. ne mi 
eulx ne peust il moustrer sa bonte 
que il laloit monstrant qui ainsi 
caloit esprouuant encontre les che 
ualiers des chasteaie ou auenture 
lapportoit. moult ua peusant le roy 
artus a celluy fait. et moult en loe 
le roy pharamont. Et dist que ont 
ques mais si hault prince comme il 
estoit ne fist si haulte emprise ne si 
noblement ne uint en la terre de ses 
cunemis. Cõment .i. message de ganneᷤ 
uint a la court du roy arcus . 
Cellur point que le cheualier 
gisoit en telle maniere en la 
chambre le roy artus. et le 
roy le faisoit honnourer tant cõme 
il pouoit et bien le recongnoissoit 
ia sans faille aire enseignes que il 
auoit toutesuoies oy dire de luy q̃ 
cestoit il uoirenent auec blioberis 
la ou il gisoit en telle maniere. et 
il estoit ia aucques garis si quil a 
loit par leans et ca ẽt la mais ce 
estoit toutesuoies au plus priuee 
ment quil le pouoit faire car gnͣt 
doubte auoit quil ne feust le ans 
recongneuz a tant es uous en la sale 
uenir uu messagier qui de mandoit a 
ceulx de la maison le roy artus. Scig 
neurs me saues uous dire nouuelles 
de blioberis de gaunes. oyl respont bn 
cheualier il est ceans mais pour quoy 
le demandes uous. Ie le uerroie boulen 
tiers fait cil car ie lin apporte nouuelles 
du royaume de gaunes dont ie uiens 
tout maintenant. Et pour dieu sire 
faites moy tant de courtoisie que bous 
me facies mener la ou il est. Et le chlr 
prent tout maintenant le uarlet et 
lui dist pour lamour de celluy a qui 
tu es uenus te condiuray ie iusques 
a luy. Et lors le maine tout mainte 
nant en la chambre ou li duy cheualier 
dormoient.et a celluy point y estoit le 
roy artus et iouoit aux eschez encõtre 
le roy pharamont et se deduisoient en 
treure. Et li uarles sen ua deuant bli 
oberis et sa genouille deuant lin et li 
dist. Sire tint li chłr de uostre lignage 
uous saluent fors seulement le roy 
ban de benoye et le roy boort de gaimes 
Ces .ii. ne me dirent riens que ie uous 
deusse dire de leur part . et pource ne 
uous en diray ie riens. Et tous les au 
tres chirs de bostre lignage uous p̾ent 
que uous retournes en uostre pays car 
plus belle chose uous sera et plus hon 
nourable que uous demoures entre uos 
amis charnelz mieule uous sera que 
en estrange contree. Or me dy fait bli 
obens quans iours ail que tu partis 
de gaunes. Sire fait il bien a .xb. iours 
et non mie plus. Et comment le fait 
li roys boors. Sire fait il malades est 
dure ment et ou estoit il quant tu te 
ꝑtis de gaunes. Sire dedens la cite de 
gaunes meismes. Et li roys ban de be 
noyc ou estoit il. Sire dedens la cite 
de benoyt la demeure il toutesuoies 
Et de la guerre quil auoit cõtre le roy 
claudas de la terre deserte et contrt le 
roy pharamont. Comment le fait il 
orc. Certes sire il se maintient bñ en 
core uya uens perou aincois a coutes 
uoies gaingme sur le roy claudas puis 
que li roys pharamons fu perdus. Cõ 
ment fait blioberis est donc perdu le 
roy de gaule. Sire oyl bien le de uons 
tenir a perdu puis que nous ne pouons 
sauoir ou il est il se party de son hostel 
si soudamiement que nui nescent ou 
il ala ne puis ne porent apreudre de 
lui nouuelles neant plus que se il se 
ust entre enterre. Et pource dient 
cil de gaules tout plammnemcãt que 
li roys pharamons est perdus uoire 
ment tant comme il fu en la guerre 
et il uouloit aydier au roy claudas per 
dirent toutesuoies ceule de uostre lig 
uage mais puis quil fu ainsi perdus 
comme ie uous compte gaingnasmes 
tout ades. Se dieu me consauit fait 
blioberis li roys pharamons est bien 
de son corps le meilleur cheualier que 
ie sceusse ou monde. Ie ne scay mie ore 
un si bon escu comme estoit li siens 
Cõmẽt blioberis ꝑleau roy artus du roy 
pharamont du grãt hardeint qͥl uit faire 
comme uous dittes. ou ie le by fait 
blioberis. Certes ie lui ui ia faire tel 
hardement que ie ne cndasse mie q̃ 
il losast emprendre pour la moitie de 
son royaunie. Encore estoie ie escuier 
a celluy point quant ie lui ui faire 
tel fait. Certes dist li roys a merueil 
les le tieng quant pour bu serl fait 
lui donẽs si grant pris. Or nous cõ 
tes fait li roys artus quel celluy fait 
fu car ie le uueil oyr Et apres ie uous 
de moustreray que ou monde est un 
Tli roys artus pa rolle adont 
et dit ou ueistes uous si grant 
prouesce du roy pharamont 
autre chlr qui plus fait aprisier de che 
ualerie que ne fait le roy pharamõt 
Si ne dy ie mne que le roy pharamont 
ne soit bu des mcilleurs cheualiers du 
monde. mais ie bous en deuiseray bu 
meilleur sicomne ie croy. Sire fait 
blioberis ie uous conteray que ie by 
du roy pharamont par couuenant 
que puis nous compteres ce q̃ uous 
ueistes de celluy bon cheualier. certes 
fait li roys artus ce me plaist moult 
bien. Or comptes premierement du 
roy pharamont et ie bous compteray 
apres de celluy bon cheualier et ie pry 
a cel leigncur qui icy est et qui nos 
deux com̃ꝑtes escoutera que il donne 
loyal iugement de ce quil orra et qͥ 
il saccorde au meilleur chlr. Cõment ie 
roy pharamnos saccorda a faire le iugem̃t 
Tquant li roys pharamons 
entent ceste nouuelle il com 
mence a souzrire et li roys 
artus lui dist ainsi comme se il ne 
ie congneust de riens. Sire cheualier 
ie uous prie que uous nous donnes 
iugement de ces .ii. chlrs dont nous 
compterons ia. Sire fait il. et se ie 
amoie plus lun de lautre de ces .n. 
chlrs et ie soustenoie plus sa ꝑtie 
que ie ne deusse uous me tendries 
sil bous plaisoit a mescongnoissant 
cheualier. Et pour ce uous prie ie qͥ 
uous ne me chargies de cestuy fait. 
Certes fait li roys artus il est mesti 
er que uous emprenes sur uous a dõ 
ner iugemient de nostre fait et ie 
bous en pry. Et certes ie uous cong 
nois a si saige chlr que ie scay tout 
certanmement que uous endonres 
loyal iugement. Sire fait il quant 
il uous plaist que cestuy fait emprẽ 
gne sur moy et ie le prens. mais se 
ie au iugemient domner dy encontre 
uostre bõulente . ie bous pry quil ne 
uous cu poise. non fera il ce dist le roy 
artus. or en dittes tout a ur̃e uoulen 
te. blioberis fait li roys or poues uous 
cõmencier bostre compte. Sire fait 
il et ie le cõmenceray pins que bous 
le uoules. et lors cõmence et dit en 
telle maniere. Cõment blioberis com 
mence son cõꝑte du roy pharamont 
ucore naune grantinent de 
temps que le roy ban de be 
noyt qui bien a este sãs doub 
te bn des bons escus de cestuy monde 
tuist une court moult enuoisiee de 
dens la cite de benoic. Ie estoie enco 
re escuier moult ieunes damoiseaux 
Et a celle court uenu estoit le roy bo 
ort de gaunes. et tint li bon chl̾r qui 
de lui teuoient terre y estoient uenus 
Et dautre part yestoient benu du 
royaume de benoyt tuit li bon chlr 
de dames et de damoiselles y auoit 
tant que cestoit merueiles a ueoir 
Quen diroie ie oncques en toute ma 
uie ie ne uy une court si enuoisiee 
comme fu celle se ne fu ou royaume 
de logres et apres disuer cõmencierent 
afaire darmes li chlr de benoit encõtre 
ceulx de gaunes et brisier lances et 
esais percier Si peussies adont ueoir 
cu celle place des bons chlrs crrans 
et estoient tuit ienne hõme et poure 
chłr mais de bonte de cheualerie nes 
toient il mie poure. Cõment le roy pha 
ramont desconfist lassemblee au roy ban 
Tla ou il de benois . 
soncoient entreulx en telle 
manierc en la pracne de be 
noye et toutes les dames de bault li 
gnage et toutes les damoiselles aussi 
estoient montees sur les inurs pour 
ueoir les ioustes qui ia estoient com 
menaces mouit asprement. et adonc 
es uous que bn cheualier issi de la a 
te arme de chauces et de haubert et 
auoit le heaume en la teste lescu au 
col le glanie ou poing. Et uoiremẽt 
dessus le haubert estoit il uestus dun 
chainze blanc et soutil et delie. Si 
quil ressembloit tout brayement 
dame ou damoiseile. Et le cheualier 
estoit monte sur un grant cheual 
fort et courant. Et qͦuant il issy 
hors de la cite et il uint par les reus 
il commenca tout maintenant a 
haulte uoix a crier gaule gaule mes 
plus ne dist acelluy point aincois 
iaisse courre tout eiramnment a uu 
cheualier de beuoit et labati et ap̃s 
en abaty bu autre sans nuldelaye 
ment faire. Et que uous diroie ie 
nector de gannes. 
cuidoient tout urayement que ce feust 
aucuns de leurs compaignons qui am 
si salast gabast entreulx Cõment ie roy 
pharamõt appelloit le roy ban po᷑ iouster. 
⁊quant le roy ban uit q̃ le roy 
pharauiont lappelloit ainsi de 
iouster pource quil ne cuidast 
en nulle ma mere q̃ li roys pharamons 
sosast ainsi mettre entre ses mains aĩ 
cois cuidoit tout urayement q̃ ce feust 
aucun chl̾r de gaunes et il laisse courre 
au ferir des esperons ainsi uint lũ roy 
contre lautre. Mais de tant meschey au 
roy bau a celle fois quil fu abatus de 
celle iouste moult felonnessement. Et 
que uous diroie ie tant fist li roys pha 
ramons a celle assemblee que li bu et 
li autre et ceulx de benoyc et ceulx de 
gaunes dirent tout cõninement q̃ 
il auoit tout uaincu et quil estoit uoi 
rement le meilleur chl̾r de la place ne 
quilz eussent pieca ueu. Et les aucuns 
cuidoient tout brayement que ce feust 
nector de gaunes qui feist entreulx ces 
merueilles. Se ilz cindassent q̃ ce feust 
li roys pharamons pris leussent tout 
maintenant que ia neu peust eschap 
per. Cõment le roy ban cuidoit que ce feust 
A telle mamere se maintinst 
entre nous li roys pharamõs 
qui ainsi lui estions ses mor 
de celluy glayue abaty il .iiii. chlrs 
ains quil brisast. Et quant il lot 
brisie il reprist bn autre glaiue. et 
la ou il uit le roy ban de benoit qui 
entre ses chlrs se de duisoit et brisant 
lances moult efforcieement. Et il 
laisse couire celle part et lui cõmẽ 
ce a cier uenez iouster roys de benois 
becy le roy pharamnont qui de iouste 
uous appelle. Et li roys ban enten 
dy bien celle parolle si firent li au 
tre cheualier qui en la ꝑlace estoiẽt 
mais ilz ne cuidoient en nulle ma 
uiere que li roys pharamons qui 
estoit bien sans doubte le plus mor 
tel enneny quilz eussent ou monde 
osast bien cest fait emprendre ains 
telz ennenus. Et en telle maniere en 
porta le pris et le loz de celle assẽblee 
Et le roy ban estoit de ce moult dure 
ment ioiant car il cuidoit tout uray 
ement que ce feust nector de gauues 
son frere et ceule de la place meismes 
cuidoient que ce feust il. Quant il se 
fu dentre nous ptis si saigement et 
si quoyement que nous ne sceusmes 
uie quel part il sen estoit tournes 
et si fu il assez quis et dunc part et 
dautre. Et il not nue cheuauchie plus 
de .iii. lieues anglesches quant il en 
contra .i. chlr de benoyt qui portoit .i. 
cerf deuant lui que il auoit pris et 
la nuyt estoit ia approuchiee moult 
durement. Et li roys sarresta tout 
maintenant quil uit le cheualier et 
lui dist ou portes uous cest cerf. Sire 
ce dist le cheualier ie le porte a benois 
au royban le pñteray. Cõmenc le roy pha 
ramont se fist cõgnoistre qͥl auoit estea la fe- 
uous me facies bn message qui assez pe 
tit uous coustera. dittes au roy bande 
ma part que li roys pharamons son ts̃ 
chier amy la la ueoir a sa feste et sache 
il tout urayement que ce ne fu mie da 
moiselle qui au soir lun osta lespce du 
coste ains fu li roys pharamons. Et 
encorc lui dutes bne autre chose de ma 
part sache il deuoir que oncq̃s a nul 
iour de sa uie il not nul si tiche escuier 
comme il ot ersoir aoster lui ses espe 
rous des pies que li roys meismes lui 
osta et ail qui huy labaty fu li roys pha 
ramons meismes. et bien lui dist tout 
en appert que il estoit le roy pharamõ 
Mais le roy ban ne fu me tres bñ sai 
ge quil ne le congnut. Sire fait li che 
ualiers qui estes uous qui me pries 
que ie cest message uous face Cut ie 
scay bien que ie seray creuz a grant 
paines. Or me dittes fait li roys ueis 
tes uous oncques le roy pharamont 
oyl sire dist li chlrs uoirement lay ie 
ueu maintesfois et se ie le beoie ie le 
congnoistroie bien. En nõ dieu fait 
ie roͬy pharamont dont bueil ie que 
tu me congnoisses si le diras tout cer 
tainnement au roy ban que tu as ueu 
tout appertement le roy pharamont 
En non dieu sire fait il ie uous recõ 
Uant uous au roy ste du royban. 
ban uous en ales fait li roys 
pharamons. or uous prie ie que 
gnois moult bien ne mescongnoistre 
ne uous deuroie ie mie car bous estes 
bien le plus mortel ennemy q̃ nous 
ayons en ce monde. dieux ayde com 
ment eustes uous hardement de uenir 
entre si fors ennemis cõme uous aues 
eu cest pays. Certes uous aues fait 
merueilles et a tousiours mais en 
sera parle ne le roy ban de benoit ne 
fu oucques si esbahys daucuture qui 
lui auenist commie il sera de ceste qnͣt 
ie luy comꝑteray. Encorc uueil ie fet 
ie roy pharamnont que uous dies au 
roy ban de ma part qͥ ie lui fis ersoir 
greigneur bonte quil ne feroit a moy 
si comine ie croy Car quant il fu en 
tres en son lit auec sa moulier et il 
nauoit uestu fors sa chenuse et ses bra 
yes tant seulement. ie lin mus son 
espec a son cheuez et par tel couenãt 
meismes que ie leusse bien occis s il 
me pleust. mais faire ne le uolz ains 
le laissay pour une courtoisie que ie 
lui uis faire dun cheua lier estrange 
quil ne congnoissoit de nens Et ꝑ 
celle franchise que ie lui uy faire a 
cel estrange cheualier et pour ce que 
trop uilaine trayson se roit se ie leus 
se occis en telle maniere et pour ce le 
lessay ie y tel seruce lui fis ie ersoir 
car ie lui ostay sespee et ses esperons 
et lin donnay le bi a la pmiere fois 
quil but au soir et fus adonc a son 
couchier et lui uns sespee a sõ cheuez 
hur de plain iour quant lassemblee 
fu planiere si lui dis ie tout haulte 
ment que ie estoie pharainõt le roy 
de gaule et labaty entre sa gent. et 
quant ie os este a sa feste et sẽruy le 
de tant de choses a son mengier ie 
men reuoiz pour luy ie au cques tra 
ueillies. Quant il emprendra bu tel 
fait comme fu cestuy donc diray ie 
quil est hardy quant ie bus pour li 
a benoic quant il a bne moye feste 
osera beuir aussi dont diray ie quil 
est roys. Cõment le roy ban soc que le roy 
ꝑharamõt lauoit desconfit . 
Tquant li roys ot ainsi ꝑle 
au chlr si sen ala tout tõ che 
nin et li cheualiers sen ala 
droitement a benoyc. Et quant il 
ot presente son cerf au roy ban Si 
luy dist. Sire roys pharamons bous 
salue et orendroit me deꝑtis ie de li 
et uous mande telles parolles par 
moy si lui compta tout eiramment 
les parolles toutes que li roys phara 
mous lui auoit dittes. Et qnͣt le roy 
ban oy ces nouuelles il se commence 
aseignier de la merueille quil en ot: 
Et sors recongnoist tout certainne 
ment que ce auoit este li roys pha 
ramons qui abatu lauoit. et qui 
auoit eu le loz et le pris de celle iour 
nec car estrange hardeuient et mier 
ueilleux auoit̾ il fait qui en celle ma 
niere sestoit mis entre ses ennemis 
bieu auoit monstre que uoirement 
auoit il este de grant cuer et de hault 
Et lors sapperceurent entreule quil 
estoit benus eu la court au roy ban 
uestus comme damoiselle et dirent 
entreulx quil ne pouiroit estre qu il 
ne feust uenus leans ꝑ le consente 
ment daucun des cheualiers au roy 
ban. assez demanderent comment il 
y estoit uenus mais a celluy terme 
ne le porent sauoir et nõ pourquant 
si fu sceu tout celluy fait. et commẽt 
il emprist si fol hardement de mettre 
soy entre ses ennemis si abandõnee 
uient. et fu dit encore le dit on que 
cestuy fu un des grans hardemens 
que chlrs feist oucques a nr̃e temps 
ainsi fist li roys pharamons comme 
ie uous ay compte y ce fu li grans har 
demens et cestuy fu li beaurx fais. Si 
re dist blioberis or uous ay ie conte 
mon compte du roy pharamõt huy 
mais en cõmencies le bostre sil bous 
plaist et bous deuiseres que fist le 
uostre chlr que uous alez si fort loant 
et puis cilz sires le iugera. Cõment le roy 
artus loe le cõpte q̃ bliõberis auoit cõꝑte 
Tquant blioberis deuãc eulx. 
ot son compte fine le roy ar 
tus parolle adonc et dist cer 
tes ce fu grans hardemens et uus des 
greigneurs fais que ie oucq̃s ueisse 
Et bien monstra li roys pharamõs 
quant il se mist en celle espreuue 
quil estoit hardis durement. et qnͣt 
fine est bostre comꝑte or commence 
ray le urien. Et cilz sires iugera puis 
de nostre estrf. Et le roy artus cõmẽ 
ce tout maintenant son cõte et dit 
en telle maniere. De celle meismes 
matiere dessus ditte . 
u point que ie fu couronnes 
et ie os la seignoune du roy 
aume de logres ainsi comme 
il plot a ureseigneur.il ne demoura 
pas uu moys apres qnͣt les barons 
qui de moy tenoient terre se furent 
deꝑtis de mon hostel apres mon cou 
rõuuement que ceans uint .i. chl̾r 
armes de toutes aunes en sa cõpain 
gme un esaner seulement. et fu a 
un matin que ie estoie erramment 
reuenus du moustier et il descendy 
enmy la court et bailla a son escuier 
son escu et son glanue et aumes de tou 
tes armes uint il deuant moy ee dist 
ou est le roy artus. assez fu qui dirent 
ueez le la. et il sen uint a moy tout er 
ramment et me dist roys artus auez 
uous nul cheualier hardy en uostre ho 
stel. et ie luy respondy tout errãm̃t 
Sire ie croy quil en ya de tele qui ne 
feroient mie uouuentiers couardie 
pour qui peullent faire hardement 
Et non pourquant ie croy quil ne soit 
ore nulz si hardis qui aucunesfois ne 
ait paour mais toutesuoies pourqy 
demandes uous se ceans a nul cheua 
lier hardy. Ie le demande fait il pour 
ce que sil en yauoit iusques a .xii. qͥ 
osassent apres moy uenir iusques a 
celle forest ie leur feroie adont beoir 
un tel cheualier qui leur monstreroit 
tout appertement quil a en luy seul 
plus de hardement que es .xii. chlr̾s 
et i tout seul fait plis a redoubter 
que ne font tous les .xii. meuleurs 
cheualiers de brẽ hostel et biennent 
auecques moy en celle forest et ie le᷑ 
monsteeray ce que ie bous promet. 
Cõmẽtle copartus cõpte cõment ilz alerent 
⁊ cõe il frcr trahis 
Equant ceure de mon hoscel 
oyrent ceste ꝑolle si le tindrẽt 
a mouit grant merueille si 
dirent adonc que ceste chose bouloiẽt 
ilz boulentiers reoir et erraminent 
furent esleuz tous les .eii. meilleurs 
chlrs de mon hostel. et auint que ie 
fu lun des. en. dont ie fuy ioieux du 
rement Car ie ne uoulsisse mie que 
celle espreuue feust faite sans moy 
et tout maintenant feusmes armes 
et montasmes que oncques le disner 
natendismes et le chlr monta aussi 
et eiramuent nous en a lasmes tous 
ensemble uers la forcst. Et cheuau 
chasmes une grant piece iusques en 
uers heure de nonne et tant q̃ nous 
uenismes en une grant ualee. et qnͣt 
nous feusmes en la grant ualee mis 
le chl̾r prist .iii. de nõs cheualiers et 
leur dist airestes uous icy tant que 
ie reuiengne et saues bous quil uous 
couuuient faire. ia uendra c un chlr 
tout seul. se uous qui .en. cheualiers estes 
bous poucs de lin deffendre a grant pris 
uous pouira tomner. En nõ dieu dient 
ilz se nous dun seul chlr ne nous pouõs 
deffeudre iamais li roys artus ne noꝰ 
tiengne pour cheualiers. Et li quatre 
chlro demeurent illeuc qui bien cuidoi 
ent que cil leur deist uente. mais il leur 
meutoit car tout autrement aloit li 
a faires que il ne leur disoit. et cilz re 
mesent en telle mamere et nous a 
lasmes auecques lui bien loings .iiii. 
archiees. Et il pust tout maĩtenant 
.iiii. de nous et les fist illeuc arrester 
et leur dist tes meismes ꝑolles quil 
auoit dittes aux autres quatre qui 
remes estoient. et nous alasmes a 
uant auec luni et nous neusmes mie 
ale plus de .iii. archiees qnͣt noꝰ trou 
uasmes au fons de la ualee iusques 
a .xee. chlrs armes qui nous coururẽt 
sus tout erramment quil nous uirent 
et nous nous cindasmes deffendre en 
aucune maniere mais neant ne noꝰ 
ualut. Car nous feusmes pris.tout 
maintenant et nous lierent bien es 
troitement ceule qui pris nous auoi 
ent. Ci empres sensuic de celle ureismez 
matiere dessuo dicti 
culx. et ilz en buidrent sur les autres 
mi qui plus pres estoient si les prin 
drent tout errauunent et arsi quilz 
Tquant ilz uous orent en tel 
le maniere prio. et ilz nous 
en menoient tout a pie ap̃s 
nous auoient pris et firent deule ce 
quilz auoient fait de nous. car ilz les 
lierent fort et estroit. et apres alerẽt 
aire autres .iiii. si les pruidrent car 
apres ma mort cuidoit un de ceube 
estre sire du royauine de logres pour 
ce que mon parent estoit. Et quant 
il uit quil mauoit en telle maniere 
pris il dist a ceule qui auecques liri 
estoient or delaler bien auons fait 
nostre besongne puis q̃ nous auõs 
le roy artus pris. Et lors se nirent 
tout maintenant a la uoie au tra 
uers de la forest quilz naloient mie 
le droit chemin et nous auoient a 
donc moutes sur courans cheuaux 
poirce que in aiatient plus tost. 
Cõment ilz trouuierent a la fõtaine 
ung cheualier arme 
N telle maniere cheuauchierẽt 
celluy soir par la forest q̃ onc 
ques a hostel ne tournerent 
ne a recet. car grant paour auoient 
que ul ne feussent en aucira lieu arre 
stes. Et sachies que auec moy estoit 
pris .iii. autres roys de mon hostel. et 
le roy buen en estoit lun. et le roy ca 
rados li autres. et le roy pelluuior de lis 
tenois estoit liez et pris. En telle ma 
mere auoit li ducs de haudebort pris 
.iiii. roys. Et celle niyt feusmes descon 
fortes moult durement.alendemain 
matin monterent tuit et cõmencie 
rent a cheuauchier au trauers de la 
forest toutesuoies au grant chemin 
ne traioient ilz oucquẽs. Et quant 
nous eusmes cheuauchie celluy iour 
iusques a heure de nouue nous uenis 
mes adonc a unc foutaine et descen 
dirent illeuc pour eule reposer Car 
li chauz estoit si grans et si merueil 
leire que durement leur nuisoit a 
cheuauchier pour les armes que ilz 
portoicnt. Ci empres sensuit de la ma 
tiere dessus dicte. 
celle fontaine ou ilz descendi 
rent ainsi comme ie uous cõ 
te se dormoit un cheualier 
Et quant nous beismes le cheualier 
arme de haubert et chauces et se dor 
moit dessus son escu et son glayue 
estoit drechies deuant lui ã bn arbre 
et non mie un seulement mais .n. 
Et sachies que en toute ma uie ie ue 
me recorde mie que ie ueisse .i. si gros 
glanie comme cil estoit. Et li cheuali 
ers qui sur la fontaine se dormoit es 
toit moult beau cheualier dure ment 
et grans et fors et bien taillies de 
tous memibres et si hardis comme 
ie uous compteray. Et li cheualiers 
nauoit en sa compaignie fors que 
un escuier seulement qui li tenoit 
son cheual ensus de lui. Et li chlrs 
ainsi comme ie uous dy dormoit sur 
la fontane. Et quant nous sur la 
fontaine uenismes li chlrs dormoit 
si fermement que apaines sesueilla 
il pour nostre uenue ne esueillies ne 
se feust mie si tost ce mest aduis mais 
li cheual si lesueillierent qui entreure 
se commencierent a henir et a comba 
tre. Cõmenc le roy urien parla au che 
ualr̾̃ qui estoie a la fontaine. De 
Tli chlrs sa illy sus tout maĩ 
tenant quant il oy les hẽnis 
semens des cheuaulx. Si fut 
aussi comme tous effrayes et cõmen 
ca a regarder tout entour luy et qnͣt 
il uit les chlis armes il prinst tout 
mainteuant son heaume et le laca 
a sa teste. Et quant il uit le roy uri 
en quil recongnoissoit bien entre 
les autres car ueu lauoit autrefois 
Et il conguut tout mainteuant 
quil estoit prisonner si sen uint ali 
et luy demanda pourquoy il estoit 
pris. Et li roys brieus lui respont cer 
tes sire ie ne scay pourquoy mais 
oucques mais nul cheualiers ue 
furent pris par si bilayne trayson 
comme nous auons este pris si nest 
mie trop grant dõmaige pour moy 
mais pour le roy artus quilz ouc au 
tressi pris. oucques mais si fiere tra 
yson ne fu pourparlee cõme ceste a es 
te cõment dist li chlrs est le roy artus 
pris ainsi comme uous estes oyl dist 
li roys briens beoir le poues la si lui 
moustra adonc la ou il estoit entre 
les autres. En non dieu dist li chlrs 
quant ie congnois que li ioys artus 
est pris qui orendroit est li plus bons 
cheualiers du monde et est pris me 
ismnciuent par trayson il ne seroit 
mie loyal compaignon qui a son po 
oir ne se traueillieroit de si preudõe 
deliurer. Or me dittes cil qui bous 
niurent en prison sont ilz plus de 
cheualiers quil a icy. nemul dist 
li roys briens. En non dieu dist li 
chlis icy ua gent qui bien ne puist 
estre desconfite par le corps dun bon 
cheualier pour que il soit preudoms 
et auenture lun uucille aydier. Et 
de hays aie ie se uous plus demoures 
en ceste prison se ie oucques puis. 
Cõment .i. cheualier desconfist .xxx. che 
ualrs ꝑssi prouesce 
Pres ceste parolle ny atten 
dr plus li culrs aĩcois bient 
a son cheual et monte tout errãment 
et quant il fu montes et il ot pris son 
escu et son glaiie si dist au duc dehan 
debourt que il recongnoissoit bñ entre 
les autres Car le roy buen meismes 
lui auoit monstre et bien li auoit dit 
que cil auoit toute celle trayson pour 
parlee ne sans lui neust este faitte si 
lui escrie sire ducs gardes bous de moy 
car ie uous deffy. Et quant uous aues 
empris a uiettre a honte le meilleur 
homme du monde et qui homs liges 
uous estes bien doit sur bous honte ue 
nir. Or sachies que bous estes mors 
se uous ne uous poues de moy deffen 
dre. Et quant li chlrs ot ainsi parle 
si laisse courre a donc au duc handebort 
qui encore estoit tout a cheual mais 
sou heaume auoit oste de sa teste. Et 
cil le fery si durement que pour le hau 
bert ne remest quil ne lui meist le fer 
du glayue ꝑuiy oultre le corps si q̃ la 
pointe du fer en appert par deruere et 
li ducs cher mors a la teire car ferus 
estoit mortellement. et li cris leua 
graus et pleniers entre ses hommes 
qui bien congnurent tout errãment 
quil estoit mors. Et les bus tourne 
reut en fuyes car espouentes estoient 
durement . Et les autres coururent 
sus au chlr pour la mort de leur seig 
neur uengier se faire le peussẽt maĩs 
celle pointe ne leur fist se dommage 
non. Car ilz cindoient bien tout u̾iay 
oment quilz peussent le gierement 
le chl̾r mettre a mort . mais ilz trouue 
rent en lui toute autre deffence que 
ilz ne cuidoient. Car ilz le trouuerẽt 
si fort et si fier et si puissant et si bñ 
ferant despec que puis quil ot le glai 
ue brisie et il tuist lespee en la main 
il commenca a donner a dextre et a 
senestre uus coups si grans et si pe 
sans que en petit deure bi ie quil en 
auoit ocas iusques a sept. et les au 
tres furent de celluy fait espouentes 
Car tous estoient ferus si estrangem̃t 
que nul ne beist les coups qui biẽn 
ue deust mortellement redoubter et 
attendre le chł̾r ue nulz tant feust har 
dis ny osa demourer aincois toure 
rent tout maintenant eu fayes les 
grans et les petis. Et en la place qui 
auoit este demourerent de ceulx de cel 
le compaigne iusques a douze les bns 
mors les autres naures si durement 
quilz ne pouoient en auant ains de 
meurent illeuc aussi comme mort. 
Cõment le chiruint alui et le destia et les 
ratoecum 
ment aincois retourna tout etram̃t 
sur uous et uint a moy et me deslia 
tout premierement. et me dist roys 
artus ie uous deliure et saues bous 
pourquoy le monde dit bien de bous 
et tunt li poure chlr uous bont loant 
Et pource dy ie que ce seroit oultra 
geur dommage et doulereuse perte 
sil deffailloit si tost de la baleur de boꝰ 
a la bonne renõmee que li poure chlr 
uous donnent en sachies gre et non 
pas a moy. Et quant il ot ce fait il 
deslia apres les autres cheualiers. 
et leur dist seigneurs chlrs uous qui 
estes compaignons de la table reonde 
pour le grant bien que chascuns ua 
disant de uous aussi li estrange cõme 
li puue me suy ie uis en ceste aucn 
turc pour bostre deliurance mettre 
auant. Et la grant courtoisie que 
uous faittes ã tous les cheualiers es 
tranges qui lur uous uiennent me 
donna aucques hardement dassail 
lir .xxx. cheualiers pour bous delutrer 
Et se uous fustes oncques courtois 
Tquant le chlr se uit aisi 
deliure de celle compaignie 
si ne les enchaca mie grant 
or soies plus des oremais ne ne re 
gardes oucues a qui uous feres 
courtoisie mais q̃ courtoisie faites 
ades Car se bous estes orendroit a 
grant honneur par courtoisie encore 
enseres en greigneur puns que uous 
estes deltures la dieu mercy. Ie nay 
cy plus que demourer. Ie uous com 
mant a nr̃e seigneur et men iray a 
tant en mon at̾aire. et li chlrs se ꝑty 
atant de nous quil ne dist plus ains 
sen ala. Cõment le roy artus ala emp̾s 
E 
Tquant ie uy que le cheualier 
sen aloit en telle maniere qui 
telle bonte nous auoit faitte 
qui de liure nous auoit de honteuse 
mort ou au moins de tres bilaine 
prison et ore sen aloit en telle main 
ere que nous ne sauions nue qui il 
estoit. Et ie montay tout mainte 
uant sur un cheual que ie trouuay 
deuaut moy et estoit ce cheual a lun 
des cheualiers occis. Et li chlr̾s qui 
ainsi nous auoit deliures sen aloit 
moult grant eire au trauers de la 
forest mais ie men aloie a pres lin 
greigneur erre si que ie loz ataint 
en moult pou deure Et quant ie 
fu a lin uenus ie luy a lay tout maĩ 
tenant au deuant. et ie lun dis ar 
restes uous sire cheualier tant que 
ie aye parle a uous. Et le cheualier 
qui moult bieu me congnoissoit se 
arresta tout crrammnent. et ie men 
uins deuant luy et le saluay. et lui 
dis sire cheualier ie mie loe moult 
de uous et men plains. Ie me loz de 
ia boute que uous maues faitte 
car greigneur bonte que ceste fut 
ne me peussies uous faire en nulle 
maniere. Et ie me plains daultre 
part de uous de ce que aps la grant 
courtoisie que uous mauez fãnte 
uous deꝑtes si uilaiuem̃t de moy 
et ne mc̃ dittes nen de bostre estre 
ne qui uous estes. Cõment le chlr̃ se 
sonsrist des ꝑoles quil lui dist 
Tle cheualier commence a 
rirc tout maintenant quãt 
u entendy les parolles que 
ie lui disoie. et resꝑondy tout erramn 
ment. certes sire se bous de moy boꝰ 
plaingnes il ne mest pas aduis q̃ 
uous aies grant raison car a ceste 
delnirance̾ ne fis ie riens qui encon 
tre bous feust. et se ie apres bostre 
deliurance men aloie tout mõ che 
min ie ne uous faisoie mne trop gnͣt 
oultrage ne trop grant contrairc 
ie suy un chlr errant si men puis a 
ler par raison quel part q̃ auenture 
me portera. et pour ce ne me deues 
uous mie blasmer se ie men aloie. 
Cõment ie roy prioit au chlr̃ de retour 
nex akamailot 
iisi me respondi le cheualier 
courtoisement. Et ie lii dis 
tout mainteuant. Or sachies sire chlr̾ 
que le grant courroux que ie auoie 
de uostre departement me faisoit ꝑ 
ier en teile maniere. Et toutesuoiẽs 
apres la grant bonte q̃ uous maues 
faitte et ãpres la grant courtoisie ie 
uous prie que uous facies bne autre 
chose pour moy. Dittes q̃ uous uoules 
que ie face dist le cheualier et ie uous 
responoray tout maintenant. Ie boꝰ 
prie dy ie a luy que bous retournes a 
uecques moy iusques a kamaalot 
Certes dist li cheualiers ie ne le feroie 
en nulle mainere du monde orendroit 
Car ie ay moult ailleurs afaire. boi 
rement se auenture ma porte bne 
autre fois pres de kamailot ou pres 
daucuu autre lieu ou ie uous sceusse 
ie uous creant comme loyal chlr q̃ 
ie uous ueudray beoir se trop grant 
besoing ne me chacoit. puis q̃ bous 
retourer ne uoules dy ie au chlr or 
uous prie ie que uous me dittes br̃e 
non. Certes dist le chłr mieule me 
me uaulsist a ceste fois le taire que 
le dire Car plus uie prisies orendroit 
que uous ne feres quant uoꝰ saures 
mon non. Et ce que ie ay orendroit 
fait ce ne fu mie ꝑ ma prouesce mais 
pour ce que auenture mayda cy et 
non une pour grant bonte qͥ en moy 
soit. Qui que uous soies dy ie hault 
sire cheualier bueil ie scauoir bostre 
non. Et ie le uous diray dist il ꝑ telle 
maniere que uous me priseres ia mo 
ins que uous ne faites orendroit. or 
sachies que i ay en nom le morhault 
dirlande. Cõment le roy artus ot gnͣt 
ioie quãt il sot le nõ du chir̾. ⁊ 
Tquant ie oy que cestoit le 
morhauit dirlande le puis 
sant cheualier et le fort dõt 
tout le monde aioit ꝑlant et dont 
chascun disoit q̃ cescoit le meilleur 
des bons. Et ie cõmencay a iomdre 
les mains contre lui et lui dis aĩsi 
comme tout lermoyant des yeulx 
hai. pour dieu gentil cheualier par 
amours et par courtoisie ne bous de 
partes mne de moy eu telle maniere 
Car bien sachies q̃ ie nauroie iamais 
ioie se bous de moy bous depties si tost 
retournes iusques a kamailot et puis 
uous en partes quant uous uouldres 
Sire ce respondy le morhault. ie uous 
dy loyaument comme chl̾r que ie ne 
retourneray pas a ceste fois Et certes 
sur ce que ie uous ay dit ne deines boꝰ 
plus requerre Car ce nest mie grant 
courtoisie. mais ie uous dy loyaument 
que ie seray en bostre bostel dedens bn 
moys et parleray adonc abous. Et se 
uous estes adonc si courtois que uous 
si grant force me faites de retenir moy 
comme bous faites orendroit ie bous 
promet que ie remaindray auecques 
uous mais se bous force ne men faites 
ie men deꝑtiray. Certes sire morhault 
respondy ie se uous en mõ hostel beniez 
et ie force ne uous faisoie de remanoir 
dont seroie ie trop mescongnoissans 
de la grant bonte q̃ uous maues faite 
Or y perra dist le morhault se uoꝰ me 
recongnoisteres car bien sachies que 
ie uendray dedens celluy terme que 
ie uous ay dit. en telle mauiere que 
ie uous dy le me promist le morbault 
quil uendroit en mon hostel mais ie 
ne fu mie si saige quant il y uint que 
ie reconguoistre lesceusse si le by ie ⁊ 
parlay ã luy. mais recongnoistre ne 
le sceuz si sen party en tellẽ guise. Et 
puis me manda tout maintenant 
quil mauoit tenu couuent Car be 
uus estoit en mon hostel et pour ce q̃ 
recongneu ne lauoie sen retournoit 
il en son pays. Cõment le roy pharaniõt 
respont au roy artur 
Este prouesce uy ie faire au 
morhauit dirlande qui en 
Quay .eee. chlrs pour moy et 
les desconfist tous par force darmes 
cest hardement luy ie faire et encore 
a ceans des cheualiers qui auecques 
moy estoient pris et qui uirent cel 
luy hardement ainsi comme ie le boꝰ 
compte. Or me dittes sire cheualier 
uous qui de nostre estrif deuez donner 
le iugement le quel de ces deux har 
demẽns uous semble greigneur. Cer 
tes ie dy bien que le rõy pharamont 
fist grant hardement daler a la cite 
de bẽnoye. Et le morhault fist pour 
moy uu tel fait que on ne luy doit 
mne tourner a couardisc donnes de ces 
deirx hardemens le iugement ie uous 
en pry. Cõment le roy pharamõt respõt 
des .ii. comptes. 
respont. Sire si uiayement me aist di 
eux dune part et dautre ot grant har 
dement. et qui regarderoit ce q̃ le roy 
pharamont fist. ẽt cõment il se mist a 
pertement eutre ses enuemiis qui leus 
sent ocas tout erramment sil leussent 
recongneu il pairoit bien que ce fu har 
dement. Se ce nou uoirement quil pen 
soit bien que ceule de benoyt ne peus 
sent cuidier en nulle maniere q̃ le roy 
pharamiont se deust ainsi mettre en 
tre leurs mains lui donnoit ce cõfort 
apctice le loz de son hardement. Et du 
grant fait que le morbault fist deuair 
eex. chlrs si hardiement et estoit tout 
seul dyie quil fu hardis moult estran 
gement. et de lune et de lautre partie 
ot hardeuient. mais pour ce q̃ au roy 
pharamont ne me doy ie tenir de ces 
tuy fait me tendray ie bers le morbolt 
et mainten dray sa part. Et se messire 
bliobens qui icy est buelt dire encõtre 
ie lescouteray boulentiers. Cõmenc le roy 
artus ꝑle a .i. message degaule 
artus demanda au messãge dys moy 
Tquant le roy artus ot fine 
son compte le roy phara mon 
peuse bue grant piece et puis 
Tquant ilz ont g̾rant piece ple 
de ceste chose si tiennent plem̃t 
dune autre. Et quant le roy 
frere ou royaume de gaule comment 
se maintiennent ilz orendroit.certes 
sire dist li uarles ilz sestoient aucques 
reconfortes du roy pharamont car ilz 
disoient entreulx quil ne pourroit des 
oremais grantinent demourer a reue 
nir et ce les aloit aucques recõfortant 
mais ore tout nouuellement leur est 
une doleur auenue toute la greigneur 
quil leur peust auenir se ne fust seule 
ment du corps le roy pharamont. or me 
dy tost dy le roy quelle est ceste doleur 
qui suruenue leur est. Sire respont le 
barlet ie le bous diray puis q̃ sauoir 
le boules. il na encore mie bn moys a 
comply q̃ le ror claudas de la terre de 
serte et le fuz au roy pharamont assẽ 
blerent leurs hommes. Et sachies sire 
que le filz au roy pharamont estoit pri 
sies des armes muerueilleusement Et 
quant ilz orent leurs hõmes assembles 
si cõmencierent mannitenant a cour 
re sur la terre au roy ban et mirent 
le feu ou chastel. et firent a celluy 
point grant dõmaige au roy ban 
Et le roy ban a qui il fu conte que 
ses enuenns estoient en sa teire a 
grant force de gent fist ses hõmes 
armer et leur uint a lencõtre et les 
surprist a .i. destroit. et la bataille 
cõmenca tout maintenant entreule 
si le fist en celle presse si bien que le 
filz au roy pharamnont qui auoit le p̾s 
et le loz sur tous ceulx qui en ceste 
place estoient. et adont le roy ban 
estoit ia tourne a desconfiture et a 
uoit ia ainsi comme tout perdu Et 
quant il laissa courre au filz le roy 
pharamont si loccist dun glanie et 
maintenant touruerent a descon 
fiture les hõmes au roy claudas si q̃ 
les hommes au roy pharamont yfi 
rent grant perte celluy iour mais 
de muile perte quilz eussent ilz ne fi 
rent si grant douleur cõme du filz 
au roy pharamont. Et celle mort 
dont ie uous compte firent m łt gaͣt 
douleur ceule de gaule et encores 
font. ce est le ducil qui les a mort. 
Cõment ie roy pharamont fuc cour 
rouciez des nouuelles 
Uant le roy pharainont en 
tent ceste nouuelle il fu tant 
durement yries que pou sen 
failly quil ne moru de douleur le cu 
cur lin fault et tous les membres 
et toute la couleur auoit perdue Et 
quant pasmes se feust a celluy point 
mais la grant paour et la gñt doub 
tance quil auoit leans quil ne fust 
congneuz le tenoit en pouoir et en 
forcẽ si quil remaint en son seant. 
Et non pourquant le roy artus qui 
le regarda tout appertement que il 
auoit yre et douleur au cuer. Et le 
roy qui durement auoit ie cuer serre 
du grant dueil quil auoit quil ne 
puet mais souspirer ains demeurt 
une grant piece en telle maniere 
aussi comme sil feust mort si que de 
lui uist ore feu ne alainc. Et au chief 
de piece quant il reuint aucques en for 
ce et il a pouoir de ꝑler si ne se puet mie 
tenir quil ue die si hault qͥ ceube qui de 
uant lui estoient lentendirent tout a 
perte nieut. Certes fait il cest domma 
ges. Et tous les bons chlrs du monde 
deuroient plaindre cest mort car sil 
peust encores porter armes iusques a 
.xb. ans tant seulement il eust encore 
renommee de haulte cheualene au 
tant comme oust le meilleur cheua 
lier du monde. Et quͣt le roy pharamõ 
a bn si noble filz perou bien se puet te 
nir a honny mal uit oncques le depar 
tement de gaule. Et quant il a ditte 
ceste paroile si ue se puet tenir que les 
lermes ue lui benissent airx y eule si 
que le roy le uit clerement et aussi fi 
rent les autres qui deuant lin estoiẽt 
mais encore nen yauoit nul qui le cõ 
gneust que ce feust le roy pharamõt 
fors que le roy artus seulement Car 
a grant paine peussent ilz croire quil 
se õsast mettre on la maison le roy 
artus. Cõment le roy pharainont ot 
granc dueil de la nouuelle 
Oult auoit grant dueil le roy 
pharamont de ceste nouuelle 
ne ce nest une trop grant mer 
ueille car il amoit plus cellũy cheuali 
er pour la haulte cheualerie que il sa 
uoit en lui quil ne faisoit tout lautre 
remanant du monde si lamoit chiere 
ment comme son filz. Et le roy artus 
qui bien congnoist brayeuient tout 
le sien cuer lii dist pour oyr quil res 
pondra. Sire chl̾r fait il uiest ains 
ausemblant que ie bous boy faire 
que uous nestes mie moult ioieirr de 
ceste nouuelle. Certes sire boꝰ dittes 
uoir respont le roy pharainont ioy 
cire nen suy ie pas urayement Ie sa 
chies. et qui ioieure seroit de la mort 
dun si preudomme cõme cellur estoit 
il ne scroit mic loyal chl̾r. et se dieire 
me doint ce que ie uoudroie auoir q̃ 
se ie auoie bn mien mortel ennemy 
et ie sceusse quil feust si preudõme 
aux armes cõe il estoit ie ne le boul 
droie auoir occis pour la ueilleirr 
cite du monde car trop abaisseroie chlne 
dun si preudoĩne mettre a mort cõe cil 
estoit.ie congnoissoie sa bonte pour ce 
le loe ie si durement. et pour ce mẽ poise 
si fort car ie le by nouuel chłr et portay 
arues auecques lui un pou de temps 
Si mayst dieux ie le trouuay si courtois 
de toutes choses que se dieirx me doint 
bonne auentitre. ie ne scay orendroit 
eu tout le monde nul chlr de son cage 
nueulx entechie de toutes choses cõe il 
estoit. Et quant ie uois ore recordant 
la grant courtoisie que ie trouuay en 
luy et si estoit encore iouuencel sil men 
poise de sa mort ce uest me merueille 
Si me ayst dieux fait le roy artus uous 
dittes courtoisie et ce que chlrs doit di 
re et tant men aues dit quil men poise 
si mayst dieux. Cõment le roy pharamõt 
fus courrouciez de sõ filz qͥ estent occut 
Oult par fu le roy pharamont 
comroucies quant il oy la nou 
uelle de la mort de son filz. et il 
estoit deuant enuoisies et soulagoit de 
parolles et de fait auec messire bliobe 
ris. Mais a celluy point auoit le cueur 
si dolent et si triste q̃ il se tenoit du tout 
a mort. et il ne dist mot ains se siet apo 
en son lit la teste enclinec bers terre 
Et blioberis qui ce uoit et bñ cõgnoist 
quil estoit trop dolant pour les nouuel 
les qui ont este aportees de la mort de 
ce chl̾r dist quil amast mieulx que ces 
nouuelles ne uenissent ia a court que 
le chl̾r eu feust si dolent cõme il estoit 
Et le roy pharamont estoit tant dure 
ment desconfortes quil ne demandoit 
fors q̃ la mort. Cõment ie roy phara 
mõc se recõforta afin qͥl ne fust cõgnen 
Tquant le roy artus sen fu ꝑtis 
et u estoit seul aseul auec mõf 
blioberis de gaunes et il encline 
manitenant la teste bers terre et com 
meiste aplourer moult tendrement si 
que la robe en mouule toute deuant 
son pis et sa face en deuint tainte et 
noirtie. Ablioberis en poise moult du 
rement et moult uoulentiers le cõfor 
tast. mais il le uoit si courroucie quil 
ne scet quil doie dire. Et nõ pour quãt 
pour ce que le roy auoit paour quil ne 
feust recongneu leans se ba il aucques 
retraiant de faire douleur et se ba recõ 
fortant au plus quil pot. mais uoirem̃t 
quel semblant quil face dehors il auoit 
tant de douteur au cuer que merueilles 
estoit cõment il ne mouroit de douleur 
apres ces nouuelles qui ainsi furent 
comptees a court du filz au roy phara 
mont ne demoura mie plus de .ui. iours 
que le roy artus pria tant le roy phara 
mont de benir hors esbatre pour soy re 
terent tout maintenant. Et le roy 
pharamont estoit si bien garis quil 
pouoit cheuauchier et a ler hors mais 
comme cil qui toutesuoies se doubtoit 
encore de sa playe. Et quant ilz furent 
uenus en la praerie de kamailot.dele 
le roy artus cheuauchoit le roy phara 
mont a destre. et messire blioberis a 
senestre. Et bien pouoit aueir aues 
eulx iusques axex. chlrs mais il ny a 
uoit nul qui armes portast fors seu 
lement leurs espees, Cõmeut te roy art 
mena le roy pharamnõt en la praerie. 
la forest ueuant .i. chlr arme ce toutes 
armes monte sur un grant cheual sor 
et ueuoit grant ene par la praerie et 
quant il uit les chlr̃s qui ꝑ la praerie 
saloient dedurant tout le petit pas si 
pense tout maintenant que en celle 
conforter que il lui ottroya. et ilz mon 
armes ne pouoit il mie tres bñ porter 
Aou ilz saloient dedinant ꝑ la 
pracrie et ꝑiant de maintes ⁊ 
uennires. atant ez bous deuers 
compaignie estoit le roy artus pointe 
tourne il cellepart. Et quant il fut 
iusqua eulx uenus si dist sans salu 
er les Est entre uous segneurs chl̾rs 
le roy artus. et messire gauuain qui 
uouucau cheualier estoĩt a celluy tẽps 
et si courtois et si acbonnaire de toi 
tes choses que de sa courtoisie aloient 
parlant et priues et estranges. Et il 
respont oył sire chłr uee le ĩa si li mõ 
stre. et le cheualier lui esaie tant cõe 
il puet. certes roy artus uoꝰ estes mort 
si hurte le cheual des esperons et lais 
se couric le glayue baissie. 
Cõment .i.cheualr̾ binc arme de toute: 
arines dessus ie roy artus et sa cõpai 
guie en ia praerie ou uz estoient ⁊ cuide 
rent occire le roy artus mais messire 
ganuain ie prist ꝑ le col et labati dessoꝰ 
le uentre de son cheual. 
Tquant messire gau 
uai entent la pa 
rolle du cheualier 
et il uit quil uoloit 
le roy ocaire. Si ny 
atent mie plu is 
hurzt le cheual des 
esperons. et il estot mieule montes 
que nestoit le chlr si le uient attamn 
gnant par force. Et la ou il uoloit 
ie roy ferir du glayue puiy le corps 
se il le peust faĩre. mais messire gau 
uain lui gette le bras au col et le tire 
adont si fort a soy quil le abat a terre 
par dessoubz le uentre du cheual. et 
lors ueissies chlrs saillir a terre pour 
couire sus au cheualier qui le roy 
artus uouloit occirre si leussent tout 
uaintenant mis a mort.mais le 
roy artus ne leur souffiy mie aĩcois 
les fist tous traire a soy ensus et leur 
dist ne loties mie seigneurs chlr̾s 
mais laissies la ler tout quittemẽt 
pource sil auoit folie en peuse ne 
uueil ie mic que on loccie une autre 
fois par auenture ne emprendra 
il mie si grant bilomme a faire cõe 
ceste estoĩt. Atant laissent le chlr 
quil uya nul qui plus mette maĩ 
a lui. Et le cheualier qui bien ot 
entendu toutes les polles q̃ le roy 
artus ot dittes et bien ot beu cõment 
il eust este occis sil ne leust destourne 
Cõmẽt le chir que le roy artus auoit faĩt 
qͣtier uic la frãchise du roy artus. 
Uant le chl̾r uoit quilz lont 
laissie tout quitement si ui 
ent a son cheual et monte et 
quant il fu montes si dist au roy arte 
boirement est il uerites ce que on ua 
disant de uous. bien est courtoisie et 
franchise herbergiee noblem̃t dedens 
uous. ie ne le creusse mie si bien cõme 
ie le croy se ie meismes ne leusse beu 
or may ie trouue foi et bilain et bous 
saige chlr et courtois. Et de hais aie 
ie se ia mais croy cheualier qui de uoꝰ 
die bilonme que a ce que ie uoy de boꝰ 
uous me pourries faire morir de male 
mort. se la grant noblesce de ur̃e gẽtil 
cuer ne feust. Cõment le cheualr sen re 
tõne le cheuun qͣl estoit deuãt uenuz. 
Tquant le cheualier ot ditte 
ceste paroue si sen passe oul 
tre assez trouua qui luy de 
manda qui il estoit. mais respondre 
ne roult a nul ains sen retourna u̾s 
la forest tout le chemin quil estoit a 
uant uenus. Et le roy artus qili ne 
fist oucques autre semblant quẽ dit 
uous ay ne autres parolles ne dist. Et 
quant le roy pharamont ot beu la gnͣt 
courtoisie que le roy artus ot fait̾te 
au cheualier qui ocarre le uouloit. il se 
arreste tous esbahys et dist a soy me 
ismes que ce ne pourroit il cõtredire 
par raison que uoirement ne soit le 
roy artus le meilleur roy et le plus 
courtois droitement qui soit orẽdroit 
crestiens. Et pour lamour de ceste gnͣt 
frauchise quil a ueu en lun et q̃ il auoit 
fait a ce cheualier estrange et si ne 
sauoit mie qui il estoit si dist a soy me 
ismes que desoremais ne se buelt il 
plus uers lui celer ains lin dira qui 
il estoit. Et le roy artus qui uit quil 
sestoit arrestes et pensoit encore si du 
rement sarresta et fist ses compaing 
nous arrester. Et dist seigneurs che 
ualiers attendes cest cheualier et ilz 
sarrestent moult uoulentiers. Cõuiẽt 
le roy artus ꝑle au toy pharonuont poͬ 
le recõforter de ses douleurõ. 
pres ce ne demoura gaires et boꝰ 
ie roy pharamont benir entre 
eulx. et le roy artus qui moult 
le uouloit reconforter et oster du grief 
penser ou il estoit se il oncques puet car 
bien lui estoit a dins q̃ tout son penser 
lui uenoit de la mort de son filz. sire dist 
il au roy pharamont que penses bous 
tant pour dieu laissies cestuy penser et 
uous reconfortes et ce deuroit faire chas 
au bon cheualier et garder q̃ si grant 
meschance ne pourroit uenir a bon che 
ualier que au tressi bonne auenture ne 
lui peust auenir apres pourquoy il bueil 
le maintenir loyaute et courtoisie. 
cõmẽt le roy pharamõt respõt au roy artꝰ 
Equant le roy pharamont en 
tent ceste parolle il respõt roy 
artus si consant dieu mõ corps 
quil na mie encorc grant temps que ie 
auoie dedens mon cuer penser moult 
angoisseur et moult doulereirx et bien 
yauoit raison pourquoy. Et ie croy q̃ 
se ie ne feusse en bostre hostel anisi com 
me iestoie apaines me peusse ie recon 
forter de celle grant douleur mais qnͣt 
ic regarde uostre afaire et bostre grant 
franchise et uostre grant baleur tõut- 
mainteuant me rẽconforte et bois ou 
bliant mes douleurs. Et orendroit qnͣt 
ie pensoie ie estoie hors de toutes mes 
douleurs et aloie regardant en moy 
meismes cõment ce p̾uet estre q̃ dieux 
donne si largement a un hõme toutes 
bontes et toutes ualeurs que en tout 
l autre monde on neu pourroit trouuer 
tant que en lui seul. Ie ne boy pas si 
mayst dieire cõment nul chlr mortel 
peust faire si grant courtoisie comme 
ceste que uous fristes de ce cheualier or 
endroit qui occirre uous bouloit et a ce 
peusoie ie si durement que encore mẽ 
tiens ie pour esbahy de cestuy fait 
Cõment le roy artus resꝑont au roy phã 
ramont 
Tle roy artus en commence a 
souzure quant il entent ceste 
parolle. et respont. Or sachies 
que ie ne fis de cestuy chose que ie ne fe 
isse du pire ennemy que ie aye pour 
que ien benisse au dessus de lui. Sire 
se dicux bous doint bonmne auenture 
fait le roy pharainont qui dutes uous 
qui soit ore le plus fort enuemy q̃ uous 
aies. certes ce dist le roy artus le plus 
fort enuemy que ie aie ou monde si est 
lempereur de romme et l autre apres si 
est bien le roy pha ramont. lun est trop 
fort ce est lempereur de lui ue pourroie 
ie encorc cheuir ne say que ie ferar en 
auant. Et du roy pharamnont q̃ dutes 
uous. Et le roy artus en commence a 
souzme et dist de celluy cuideroie ie bñ 
cheuir se ie y mettoie grant paine car 
il na mne contre moy force. Or me dites 
sire fait le roy pharamont se dieux boꝰ 
domnt bonne auenture et se bous le roy 
pharamnont temes orendroit autressi 
comme uous tenes moy ne le tendries 
uous en prison iusques atant q̃ il eust 
du tout acomply auostre uoulente. et 
ie roy artus en cõmence tout mainte 
uant a souz rire quant il entent ceste 
paroiic. Et respont si uoiremẽt mant 
dieux que sil estoit uenus en mõ hostel 
aussi comme uous y estes uenus et il 
feust asses plus mon ennemy q̃il nest 
ie lui douroie auant de ma terre que 
ie lii tousisse de la sienne. et si me gar 
deroie de lin courroucier en toutes lẽs 
manieres que ie men pourroie garder 
ne autre biloume que ie ay faitit a uoꝰ 
ie ne luy feroie. dieux me gart que a 
si preudomme comme il ẽst feisse cho 
se qui lui mespleust uoirement si uoꝰ 
fais ie bien assauoir que se ie cheuau 
choic a force de gent sur sa terre. Et ie 
par force le pouoie prendre ie le tẽroie 
auecques moy iusques atant que il a 
uroit fait toute ma uoulente en telle 
maniere quil uy auroit ia deshõneur 
ne ia en prison ne le tendroie par celle 
foy que ie doy a tous les cheualiers du 
monde. Cõmenc le roy pharamour se 
fist cõgnoistre au roy artirs̃ 
Tquant le roy pharamont en 
tent ceste parolle si en cõmẽce 
a souzure et puis respont roy 
artus que pourroie ie dire autre chose 
tant ay apris de bostre courtoisie que 
ie dy bien que des ore mais feroie ie 
trop grant bilonme se ie plus me celo 
ie cuuers uous. Ie ne me bueil ore plus 
celer huymais uous diray ie qui ie suy 
sachies tout de uoir que ie suy le roy pha 
ramont et uostre courtoisie me sumet 
que ie me face a bous congnoistre qnͣt 
le roy artus oyt et entent ceste polle 
si fait ainsi comme se de ce ne sceust 
nens et se retraist uu pou arriere aus 
si comme tout esbahy. Comment sire 
estes uous dont le roy pharamõt. oyl 
sire sire fait il pharamont suy ie uoi 
rement. Eu non dieu fait le roy artꝰ 
quant uous le roy pharamont estes 
uous soies le tres bien benus. Or sa 
chies que de uostre buenue suy ie ioieur 
et liez et estre le doy par raison car ie 
dy bien que ie ne scay orendroit ou 
monde de ceulx qui portent courõne 
nul si bon cheualier cõme bous estes. 
Et certes ie uous uoudroie m łt grant 
guenredon rendre de ce que uous me 
daignastes uenir ueoir en mon hostel 
si nõblement comme uous y uenistes 
Car bien uenistes noblement comme 
uaillant cheualier et lors lui court les 
bras tendus. Cõmenc les .ii. roys fõt 
granc feste lun a lautre. 
rant est la ioie et la feste que 
lun roy fait de lautre et młt 
dureuient se comoyssent et 
seutracolent. Et tous les autres qui 
celle ioie uirent et qui le roy pharamõ 
recongnoissent estoient si durement 
esbabys de cellc auenture que ilz ne 
sceuent quilz en doient faire ne dire 
et au roy pharamont font telle ioie 
et telle feste comme silz feussent chas 
cun frere charuelz et dient bien entre 
cule que uoirement li uient de hault 
cuer et de noble a uenir si noblement 
en la maison le roy artus. Et bien a 
monstre a celluy point grant ꝑtie de 
sa paleur et de sa bonte Cõment le roy 
artus retourua a kaincalosD 
si grant ioie et a si grant feste 
retourne le roy artus dedens 
kamailot en telle manere 
quil le tenoit toutesuoies ꝑ la main 
et lui disoit longuement bous estes 
celez en mon hoccel. mais or me dittes 
auies uous moult grant doubtance 
tant que uous esties en mon hostel 
se uous cuidissies q̃ ie uous recõgneus 
se. En nõ dieu fait le roy pharãmont 
ie ne boulsisse pour la meilleur cite q̃ 
ie aie que uous me congneussies. Et 
le roy artus lui met la main sur le col 
et lui dist par celle foy que ie doy uous 
il a pluseurs iours q̃ ie bous cõgnois 
mais nul semblant ne uous en bouloie 
faire. que bous ne uous descõfortissies 
ne ia semblant ne uous feisse que ie 
recongneu uous eusse deuant q̃ uous 
feussies au deꝑtir mais lors le bous de 
isse et feisse adont uostre uoulente ou 
de laler ou du demourer. dieux ayde 
fait le roy pharamont quest ce que 
uous dittes puet ce estre uoir q̃ bous 
me congnoissies et me faisies si grant 
honneu̾r comme ie ueoie. ainsi est cõe 
ie uous dy fait le roy artus et il se sei 
gne de la merueille quil en a Cõment 
ie roy artus cõmãde a ses ge̾s q̃ il facent 
 
Tquant ilz furent ioye. 
ou palays uenus la ioie en cõ 
Amenca ꝑ le palays si grant q̃ 
elle ne peust estre greigneur et le roy 
artus commanda tout maĩtenant a 
tous ceule de son hostel quilz facent 
tous ioie plaiere ne nuiz ny soit qui 
ioie ne face et pour ce que son cõman 
dement feust a complis se traueillẽt 
et uus et autres de faire ioie et feste 
que nul ny est qui ne face ioie młt 
grant. Et le roy artus sur tous ceulx 
de son hostel se traucille de faire ioie 
tant estoit liez de celle auenture quil 
nc pouoit estre plus liez. Et dist a toꝰ 
ses compaignons q̃ grant honneur 
lui auoit dieux enuoye qnͣt en telle 
maniere estoit uenus en sou hostel le 
meilleur cheualier du monde et si puis 
sant homine coumnc estoit le roy de 
gaule. Cõment la feste fus grant a ka 
iealot 
ue uous cu diroie ie ceste feste 
fu si grant et si merueulleuse 
a celluy point dedens kamai 
lot quelle ny auoit oncques este grei 
gneur. Et tous ceulx qui illeuc estoi 
ent ꝑloient du roy pharamont et qui 
bieñ sauoient que cestoit le plus fort 
emiemy que le roy eust. et que par 
le grant hardement q̃ il auoit estoit 
si noblement benus en la maison le 
roy artus en guise de cheualier cirant. 
et tous ceule qui ces nouuelles oyrent 
le uenoient ueoir a merueilles et dient 
que pieca mais ne fist nul cheualiers si 
grant hardement cõme cil fist a celluy 
point qui en telle maniere pour ueoir 
son ennemy et si puissant homme cõe 
le roy artus estoit et ꝑ celle auenture 
se mist entre ses ennemns. Cõment ie 
roy pharaniõt fuc sououreS 
rant feste firent a ceste fois en 
la cite de kamailot pour la mõ 
Adu roy pharamont. Et le roy 
artus leur auoit commande que ilz lon 
nourassent tant quilz le peussent hon 
nourer. a leudemain qnͣt ilz estoient 
en la chauibre du roy artus aucques pͬ 
ueement et le roy artus meismes estoit 
leans et le roy pharamont et messire 
blioberis et messire gauuain autressi 
Et bien yauoit iusques a .x. des aut̾s 
cheualiers. Et le roy pharamont qui 
nauoit point oublie le compte du mor 
hault dirlande si dist au roy artus. Si 
re sire uous nous promesistes la uostre 
mercy la bonte que le morhault uous 
fist et cõment il uous promist q̃ il uous 
uendroit ueoir mais encore ne nous 
deistes uous pas cõment il uous uint 
ueoir et en telle maincre que bous ne 
le congneustes. Certes dist le roy ie 
ne le uous dy mie uoirement. et se boꝰ 
en estes si desirans ie le uous diray haa 
sire fait le roy pharamont contes le 
uous. Certes uoulentiers fait le roy 
artus berites fu sans faille q̃ le mor 
hault me promist aucques a celluy 
point que il uendroit beoir et il y uint 
et si uous diray en quelle maniere. 
Cõment uue damoiselle messagiere uint 
a la courc du roy artus.⁊ 
E de moura pas dir iours que 
apres la promesse que il ma 
uoit faitte ie estoie ca deuant 
en uu mmien chastel et auoie adõc auec 
moy pluseurs chlrs et recordions la 
grant bonte que le morhault nous a 
uoit faitte. et disions adonc entre noꝰ 
que ce auoit bien este une des greig 
ueurs emprises et uns des greigneurs 
hardemens que chłr eust pĩecã fait. 
de ce quil auoit si hardiement enuay 
ree. cheuatiers. Et se il ne feust de si 
haulte prouesce comme il estoit ia ne 
les cust desconfis en telle maniere et 
ia ou nous pnons. Atant es bous que 
entre nous uint une damoiselle messa 
giere et uint entre nous toute montee 
sur une mule. Et ce estoit sans faille 
la premiere damoiselle messagiere qͥ 
oncques en mon hostel eust entre ne 
elle nestoit mie si ienne damoiselle q̃ 
elle neust mien escient .l. ans daage 
Et celle damoiselle estoit sans doubte 
si grant et si espaulue q̃ ce sembloit 
de loing un grant iaiant Et si estoit 
elle toute blanche de chainsseure et le 
col auoit nde et noir et le bisage taĩt 
et sale durement et estoit de si grant 
cor sage comme damoiselle pourroit 
estre. Cõment uue damoiselle messagie 
re uinc deuant le roy artus. 
le tant auoit de courtoisie en soy que 
dessus la guille dont elle auoit sa teste 
loiec portõit elle un chapel de flours 
fait tout errant. Et la damoiselle uint 
entre nous si montee comme ie uous dy 
Et quant elle fu uenue iusques a ma 
table et elle ne descendy point et si tro 
ua assez uus et autres qui lui dirent 
damoiselle ce nest mie courtoisie que 
uous faittes qui en tre nous benez aĩsi 
montee et meismemnent deuant le roy 
artus. Et elle ne respondy riens a tout 
ce que il. lui disoient. mais quant elle 
Tla damoiselle auoit une gros 
se corgie nouec de pluẜs nẽux 
dont ẽue aloit batant sa mu 
mot aucques regarde pour ce que elle 
uit que ie la regardoie. et elle medist 
roys artus mec̾agiere suy oncq̃s mais 
a mon escient telle messagiere ne uous 
fut ciuoiee a uostre court. et la dame 
de la noire espiue qui marche au roy 
de norgales ainsi comme uous meismes 
saues uous mande que elle ꝑt sa terre 
Car le roy de norgales le bã guerroiãt 
chascum iour et ia lin a tolu par force 
la greigneur partie de sa toire et elle 
est uost̾re femme car de uous tient sa 
terre par moy bous mande come.⁊ 
son scigneur que uous la secoures 
Et se bõus secourre ne la boules ytãt 
lui faittes par bostre bonte que bous li 
euuoies bu des chlr̃s de ur̃e hostel qui 
pour lui se combate encontre le roy de 
norgales car le roy dist quil est tout 
apareillie de prouuer par son corps 
ou par aucun cheualier de son hostel 
que ma dame doit tenir toute sa t̾re 
de lui et non mie de uous. Or uous ay 
ore dit mon message si men iray or 
penses de ceste besoingne en telle ma 
mere quil uous puisse tourner a hon 
neur. Cõment la damoiselle sen retour 
na sans prendre congie du royS 
Tquant la damoiselle ot aĩsi 
parle ie lui uouloie respondre 
uaintenant q̃ uoulentiers 
se courroie sa dame mais elle natẽdy 
nic tant que ie lui eusse respondu 
aincois sen a la sans prendre congie 
a moy ne a autre de leans. Et quant 
cule se fu ꝑtie dentre nous elle neut 
mie cheuauchie plus dune lieue que 
elle eucontra le morhault dirlande 
qui me uenoit beoir. Et quant il uit 
uenir la damoiselle si lin demanda 
ma damoiselle dont uenes uous. Si 
re dist elle ie uiens de la maison le 
roy artus. Et que fait dist le mor 
hault le roy artus. Sire dist elle il 
est auecques ses barons ou il se sou 
la ce auec eule et deduit. et ma damoi 
selle quelle achoison uous amena le 
ans. et elle lui compte pourquoy elle 
yestoit uenue et comment elle nen 
portoit nul respons car tant ny a 
uoit demoure que le roy lin eust res 
pondu. Et le morhault respont a la 
damoiselle adont et dit ie congnois 
bien uostre dame et congnoistre la 
doy par raison car elle me fist ia une 
grant bonte. Et quant ie scay que 
uostre dame a mestier de layde dun 
cheualier ie bueil bien ceste querelle 
prendre sur moy. Sire ce dist la da 
moiselle qui estes uous. Ie suy dist 
il le morhauit dirlande. En nõ dieu 
dist elle uous estes le meilleur chlr 
du monde a tesmoing de tous les 
cheualiers crrans. Et quant il est 
si bien auemu a ma dame que uous 
ceste querelle uoules sur bous ẽpren 
dre ie bous en mertie de ꝑ ma dame 
tant que ie uous en puis mercier Or 
men retourneray au roy artus tout 
cuamment et lui diray quil ne sentre 
mette plus a cecce fois de ceste q̃relle 
Car ma dame la dieu mercy a trouue 
bon conseil et ayde. Damoiselle dist 
ie morhauit uous uyres mie mais 
ie iray car la ay ie un pou afaire et 
ie uueil aler si priueement quil ne 
me congnoissent. Cõment il pͬst la ro 
te ala damoiselle.⁊ 
Ors se desarma et prist la 
robe a la damoiselle ⁊ tout 
maintenant la uesty et sa 
pareilla du tout aussi comme se il 
feust celle meismes de qui la robe 
estoit et laissa a la damoiselle son 
cheual et ses armes. Et quant il fu 
tout appareillie en telle gunse que 
nulz ne le beist adonc q̃ urayement 
ne cindact q̃ ce fust une damoiselle 
Et il monta sur la mule et prist la 
corgie que celle portoit deuant et en 
uolepa son uisaige de la giple a la 
damoiselle et señ a la en telle main 
ere en la maison le roy artus ⁊ tout 
aussi comme la damoiselle y estoit 
deuant uenue yuint il. Et qnͣt ceuhe 
qui en la maison le roy artus estoi 
ent le uirent benir entreulx ilz dirẽt 
au roy artus. Sire bostre damoiselle 
reuent. uous dittes uoir fait le roy 
or orres ia aucune autre nouuelle. 
Ou compte commeut le morhauc par 
le au roy 
Tle morhault qui en telle 
ma nere uint cõme ie bous 
dy sen uint deuant moy et 
me dist quant il fu a moy bemis. 
roys artus de ceste besoingne dont 
ie uous ꝑloie orendroit ue bous en 
tremettes Car nous auons trouue 
la dieu mercy chlr qui ceste besoing 
ne a emprise. et nous nous affions 
tant de li et de sa cheualerie q̃ nous 
ne uoulons mie que autre y metre 
la main. Et sachies quil estoit si en 
uelopes que nous ne poinons de lin 
uoir ne nez ne bouthe. Et quant il 
ot dit ceste parolle. ie luy respondy 
tout maintenant damoiseule puis 
quil uous plaist que ie ne mentre 
mette du fait de bostre dame ie mẽ 
soufferray a tant nõ nie pour ce q̃ 
ie ne meisse proucaimement conseil 
au preu de lin et a lonneur de moy. 
mais quant elle a conseil trouue ien 
suy moult ioieire. Et lors ꝑla le mor 
hault et me dist roys artus il mest bñ 
aduis que uous deuries auoir ioie et 
faire grant feste Car bn des meilleurs 
amis que bous nes en cest monde uoꝰ 
uient ueoir ainsi cõme il uous promist 
ce est le morhault dirlande. Ci empres 
sensuit commenc le morhauc deceupt le 
Tquant roy . 
ie oy ceste parolle ie tressailly 
de la ioie que ie oy et dis adõt 
ou est il damoiseue. Certes dist il il est 
entres en ce chastel il yentra orẽdroit 
auec moy ne ie ne cuide mie quil soit 
encores descendus et nous saillismes 
tout errãment en estant et coutrumes 
aire fenestres du palays pour beoir se 
nous le ueissons uenir. Et nous entẽ 
dismes a ce que nous le receussons hõ 
nourablement entre nous et ie meism̃ 
manday mes cheualiers ꝑ tout le chas 
tel pource quil ne feust descendus en 
autre hostel se en mon hoccel nõ nous 
attendismes le mor hault et le morholt 
sen estoit ꝑty de nous en telle guise q̃ 
recongnoistre ne le peusmes. ains cin 
dions tout urayement q̃ ce fust celle 
meismes damoiselle qui deuant yes 
toit uenue tout ainsi comme ie uous 
dy nous deceut le morhault dirlande 
et seu ala auec la da moiselle et bam 
qui celle bataille. Or uous ayie conte 
mon compte sire roy pharamont. Si 
mayst dieux dist le roy courtoisemẽt 
uous sceut decepuoir le morholt dirlan 
de. Cõment messire guiain ple au roy 
pgiaunont . 
Tla ou ilz ꝑloient cu telle ma 
meit du morhault dirlande 
Net ilz aloient entrerecordant 
tous les bons chlrs quilz scauoient ou 
monde a celluy temps. et messire gau 
uain dist au roy pharamont. Sire se 
dieue uous doint bonne auenture dit 
tes moy ce que ie uous demanderay 
uoulentiers dist le roy se ie le scay dites 
ce que uous boules demander. Sire se 
dieux uous doint ioie fait messire gau 
uai qui tenes bous au meulleurr chlt 
que uous oncques ueissies. Et quant 
le roy pharamont entendy cestuy de 
maudemient en commenca tout maĩ 
tenant a penser. Et quant il ot une 
grant piece peusc si respont certes le 
meilleur cheualier que ie sache orẽdroit 
de son aage de ceulx que ie ay beuz si cit 
le roy ban de beuoit. il est prayement de 
grant temps mais trop est encore preu 
doms et seur chłr. ie ue scay nul meilleur 
de luy que ie are ueu. mais ie uy ia bn 
chlr encore na pas gnͣtinent de temps 
qui chlr estoit sans doubte. cil estoit che 
ualier adroit. celluy uy ie maintesfois 
en telle espremie et en si fort que se ne 
feust que pour seurte de son corps seule 
ment ie mny uoulsisse beoir pour gau 
gnier la moitie du monde. Et encores 
na pas grantinent de temps que mort 
fu celluy bon chlr. Sy mayst dieux ie 
ne croy mie que oncques paour entrast 
en lui. Et ie croy que se tout le monde 
feust encontre lui que il seul osast bien 
enuair tout le monde. de celluy dis ie 
sans faille quil not nl pareil ou mõde 
en bonte de cheualene tant comme il 
uesqui. bieu ot en soy toute prouesce q̃ 
mortel chlr pourroit auoir. Il not onc 
ques paour ne doubte pour uoir le boꝰ 
dy. Et maudite soit ycelle mort qui tel 
homme tolly ou monde. car de lui seul 
ualoit tout le monde mieubx. Et lors 
respont le roy artus et dit au roy phara 
mont. Sire sire tant auez lor a cesluy 
chlt' donne dont uous ꝑles Car ie scay 
bien qui il fu ce fu le roy melyadus de 
loenois. Sire bous dittes uoir fait le 
roy pharamont ce fu il uoirement. Ie 
dy bien sans faille que ce fust tout le 
meilleur chlr et le plus puissant et le 
plus seur en toutes ginses qui a son 
temps feust au sieclẽ. cuidies uoꝰ fait 
le roy artus quil soit mort. oyl fait le 
roy pharamont mort est il boirement 
Cõme le roy pharamnont cõpte au roy ar 
tus cõmẽt il trouua le roy meliadus̃ 
y mayst dieire fait le roy artus 
si comme ie croy et sclon ce q̃ 
ou ma fait entendant. il est 
encore en uie. mais uoirement il a lõt 
temps este en prison que on cuidoit 
urayement quil feust mort. et ce me 
oist .i. mien amy na pas encore qͥuze 
iours et par aultre le sauoie ie bien 
Si mayst dieux fait le roy pharamõ 
de ceste nouuelle suy ie moult liez et 
ioieirx. et ie diray orenoroit un gnͣt 
hardement que ie lin bifaire certes 
uous saues bien que le plus puissant 
roy que nous sceussons ia a grant 
temps si fu le bon roy bterpandragõ 
bostre perc. Et il buit ia sur moy asi 
grant ost et a si merucilleuse gent 
que ie ne losay attendre en champ 
aincois luy a lay tout ades fuyant 
tant comme ie pos. Et tant que ie 
me mis eu bn mien chastel que ie ne 
pouoie mie en auant aler. Et pour 
ce me mis leans q̃ ie sauoie de uoit 
que le chastel estoit si fort que il ne 
eust garde de tout le moude pour tãt 
que ceulx de dedens eussent a men 
gier. Et en celluy chastel me ms 
ie par telle auenture cõme ie bous 
compte. et bien pouoie auoir adont 
en ma compaigne iusques a trois 
cens cheualiers dont la greigneur 
ꝑ tie estoit extraite de mon ligna 
ge. Et quant ie me fus en celluy cha 
c̃tel mis par ma bonne auenture ma 
uunt que ie trouuay leans le roy me 
lyadus qui trop grant bien me bou 
loit car compaignons darmes aui 
ons este longuement. et il auoit ia 
seiourne en celluy chastel bien ung 
moys entier cõme cil qui auoit este 
blecies plus quil ne uoulsist mais 
ia estoit aucques garis. Et quant 
ie le trouuay leans ie fu trop liez ⁊ 
trop ioieire de luy car ie pensay bñ 
que se nuulz deuoit mettre conseil en 
mon courroux il lui mettroit et il 
commienca tout maintenant a rus 
quant il me uit. et me dist tout en 
riant uassal or sõmes ⁊ssegies que 
ferons uous. Sy mayst diẽur dyie 
ie ne scay. car trop auons a fort hõe 
afaire. a hors issir aurons nous le 
tout perdu tout maintenant. car 
trop ont grant pouoir et gnͣt force 
encontre uous uos ennemps or ne 
uous esmayes dist le roy melyadus 
Car si brayement mayst dieux cõe 
ceste prison durera moult mois 
que bous ne cuioies et se elle dure gnͣt 
ment ne me tenes a cheualier telles 
parolles me dist le roy me lyadus et 
plus neme dist a celle fois. Cõment lost 
estut deuant le chastei. 
Pres ce ne demoitra mie plus 
de .uii. iours que la ou le siege 
estoit deuant le chastel le rõy 
me lyadus aprist que ie roy uterpan 
dragon estoit alez chacier en la forest 
et lãutre ost estoit illeuc demoure si 
grant et si merueilleire que nous ne 
saions mnie mettre conseil en nostre 
afaire. Et quant le roy me lyadus 
sceut que lost estoit sans le roy uter 
pandragon quil redoubtoit estrange 
ment pour ce que son sire lige estoĩt 
Si sen uint a moy tout mauntenant 
et me dist faittes uos hommes auner 
uistement et faittes ouurir la porte 
de ce chastel et si nous en issons hors 
ia uerres desconfiture sur nos enne 
mis qui la dehors sont. Ci emprersen 
sinc cõmenc le roy meladus sailli horꝰ 
du chastel.U 
Tquant ie ouy ceste parolle 
si lui tournay a folie et luy 
demanday se il maloit gabant. et il 
me dist tout erramment. ie ne scay 
que bous feres. mais ie iray assem 
bler a eulx comment quil me doie 
auenir. et il fist maintenant aporter 
ses armes et armer soy et commanda 
que on lin amenast hors son cheual 
par buc fausse posteme et on li traist 
si priueement que oncues ne le sco 
ront ceulx de lost. ne ie moismes ne 
le sauoie encore mie. bu mien parẽt 
le mauoit fait entendre qui uouloit 
issir hors auec le roy melyadus. Et 
quant le roy melyadus fu armes si 
l commanda que on lui ouurist les 
portes ou la posteme par la ou son 
cheual peust issir. Ie dy que pour luy 
ny auroit porte ouuerte et bien le 
lteust il. Cõment roy pharamont di 
st il. me uoules bous douc tenir ceans 
en prison. Or sachies que uous ne me 
tendres pas. et lors sen uint tout er 
ramment aux uurs du chastel ar 
mes de toutes armes et monta sus 
et ie estoie toutesuoies auecques li 
pour regarder quil uouldroit faire Et 
quant il ot tant ale quil fu uenu en 
droit son cheual et me dist roy phara 
mont or y perra se bous maines et se 
uous estes chlr Et lors sailly des murs 
a terre de si hault durement que ie ne 
cuidasse mie de de nulle hommes en 
peust nulz eschapper qui mort ne fust 
au cheoir mais urayement il fut bn 
pou estourdis mais eitant se releua 
Quant ie by celluy fait si fut si dure 
ment esbahys que ie ne sceu que ie de 
usse dire et pource que ie ne deusse nul 
homme plus amier que ie lamoie se 
mon filz charuel ne feust. Ie dis tout 
maintenant a moy meismes que ie 
me mettroie du tout en auenture et 
moy et mes hommes auant que ie le 
laissacse mourir en telle mamiere lors 
fis crier par tout le chastel or aire armes 
or aux armes et tout maintenant fu 
rent armes les uns et les autres et 
les portes furent ouuertes si fensmes 
adont sur lost mais nous ny peusmes 
oncques si tost reuenir que nous ny 
trouuissions que le roy melyadus es 
toit ia assemble a toute et crioit tant 
comme il pouoit locuois loenois. Et 
sachies que par la grant prouesce de 
luy et pour la grañt merueule dar 
mes que ceulx de lost ueoient que il 
faisoit et pour la grant merueille ⁊ 
pour le grant dommage que il leur 
faisoit tout appertement. et pour la 
boute de lui tournoient en fuite et 
par ler emple de lui ualoit chascuns 
de nous au double. Et adont furent 
ilz si desconfis et si dõmagies durem̃t 
que en tout lost nen demoura ung 
seul qui pris ne feust ou mort sil ne 
uouisist tourner en fuyes ce fu le gnͣt 
hardement que ie uy du roy melya 
dus que il tout seul enuay tout lost 
du roy uterpandragon et ꝑ luy seule 
ment lu desconfit. Et quant le roy 
uterpandragon sceut ie grant doin 
mage quil auoit en celle desconfitu 
re ne se retourna mie au chastel aĩs 
dist quil sen reucudroit en la grant 
bretaingne et la ou il sauoit celluy 
qui fleur estoit de tous les mortelz 
chlr̾s il ny mettroit pas ost. Tout 
ainsi comme ie uous dy sen reuint en 
la grant bretaingne et dist a dorit qnͣt 
il fu reuenu quil auoit este desconfit 
par un seul cheualier Et que un seul 
cheualier nui auoit celluy giant dom 
mage. cestuy fu le grant bardement 
que ie uy ia du roy melyadus. Cõuient 
le roy artus resꝑonc au roy pharamon. 
certes ie scay quil est si tres bon cheua 
lier que a nostre temps ne scay ie ore 
nul si preudomme des armes comme 
il est. Et quant il moura ce sera dõ 
maige a tous preudõmes et esbahysse 
meñs a toute clieualerie. Et non pour 
quant puis pou de temps on me dist 
et me fist on entendant quil a .i. filz 
troy bel. bien est uerites fait le roy pha 
ramont que les hommes dient quil 
a un fil toute la plus belle creature 
de son aage que oncques beissent oeil 
mortel. Certes fait le roy artus. Ie 
cuide que ie lenuoycray querre et le 
feray nourrir en mon hostel iusques 
atant quil soit grant. il est extrait 
de si preudonine̾ quil ne pouiroit es 
tre en nulle maniere quil ne feust 
preudoime sil puet uiure par cage 
cõment le roy artus et le roy pharamõt 
ploient du roy meliadus ⁊ de son fil. 
sans doubte estoit pere de trstan et 
Tle roy artus respont atant 
et dit sire roy pharamont que 
dires uous du roy melyadus 
iisi plerent a celluy point en 
la maison du roy artus du pe 
de tristan car le roy inclyadus 
qui ce naura appertement ueu. Si 
prengne listoire de tustan car illeuc 
est dẽuise. Sele pere su bon cheualier 
Et le filz fu tel que de sa baulte cheua 
lerie plcrent les fol et les saiges. Et 
de ses liures uous deuiserons nous en 
cestuy liure maintes merueilles quil 
fist car le pert auoit este de grant re 
nõmee le filz ne fu mne de mendre bñ 
ressembla au pere de courtoisie et de 
cheualenc Cõment le roy pharamont 
taisa le roy artus ⁊ pͣst congie. 
A ou ilz ploient en telle manne 
re du rõꝑ melyadus. atant es 
uous uenir bne damoiselle le 
ans qui dist aut roy artus. Sire nouuel 
les bous aporte la dessoubz est arrmies 
la belle nef tout orendroit celle meis 
mes nef qui aporta entre nous le roy 
pharamont. Et quant le roy phara 
uiont entent ceste nouuelle Si dist au 
roy artus. Sire des oremais men con 
uient aler puis que la nef est retour 
nec qui na porta en ceste contree ie ne 
pouiroie en mule guise plus demourer 
auec uous. et des oremais uous cõman 
deray a dieu faites moy mes armes a 
porter. Et quant le roy artus entent 
ceste nouuelle sil est courroucie ne le 
demandes mne car il ne uoulsist qua 
piece mais se deꝑtist de lui. Et le roy 
pharamont demanda tout appertem̃t 
ses armes et ou lui apporte puis quil le 
commande. et il baise le roy artus et 
tous les chlr̃s de leans et mous blio 
beris sur tous les autres. Et puis se 
fait auner. Et quant il est aimes il 
prent congie atous et sen yst du pa 
lays et tant fait quil sen uint. ⁊ la nef 
et entre dedens. Et au departir quil 
fist il dist au roy artus sire ie uous cõ 
mande a dieu ie ne scay qut ie bous 
reueuray mais Mais se ie uous uoy 
tost ou se ie ne uous uoy ce uoꝰ creant 
ie loyaument que ie suy uostre chlr 
ou que ie soie. Et uous fay tant bñ 
assauoir de uostre estre meismes que 
se uous maintenes ce que uous auez 
commenae uous ue poures faunr 
a passer de toutes bontes tous les au 
tres princes du monde. dieire uous 
tiengne ainsi comme il uous est mes 
tier au monde. Et quant il ot ditte 
ceste parolle la nef se part tout maĩ 
tenant de la nue sans faire autre 
delayement. Et ceule qui estoient 
sur la mie et a la terre le regardent 
tant longueuient comme ilz porent 
Et cierent apres dieux condine la 
nef du roy. dieire condine la nef le 
roy. En telle mauiere se nra la nef 
auai le bourbe si tres grant erre qͥ 
se tous les uens du moude ia chacas 
sent car bon temps auoit durement 
Et les boiles estoient ia tendus. En 
telle guyse seu ba la nef tout contre 
ual le hombre tant quelle uint en la 
nier. En la mer demoura puis grant 
piece le roy pharamont car il auoit si 
mal temps quil ne pouoit aler auant 
ne arriere. et il fu dedens assez brief ter 
me si bien garis que il nauoit oucq̃s 
este plus sain de tous ses membres q̃ 
il fu adonc. Cõment la nef au roy art̾ 
arriue. iterre 
n iour que la mer estoit młt 
grosse et moult enflee et elle 
se tempestoit moult durem̃t 
pour ce la nef ne pouoit mne durer se 
aumie non. Et uindrent les marim 
ers a terre si quilz atachierent leur 
nef a bu arbre qui estoit a la riue et 
ilz estoient droitement aruues en lour 
cule dune forest. Et ilz norent mie ale 
grantinent quilz trouuerent le ruissel 
dime fontaine qui uenoit ꝑ la forest 
et en estoit leaue trop clere et trop 
belle. et ilz sen uout tout contremont 
le ruissei et tant que a la fontanine 
sen uiennent. Si la treuuent si belle 
et si doulce que cestoit merueilles du 
ueoir. et ilz sen retoument au roy pha 
ramont et lui dirent. Sire lassus as 
sez pres de cy abne foutamne la plus 
belle que nous beissons oucques en 
iour de nostre uie. hai; pour dieu fet 
le roy seigneurs traions nous celle 
part si nous deduirons illeuc et sou 
la gerons apres le grant auuy que 
nous auons eu de lamer sire alons 
dont dient les mariners. Cõment les 
escuiers au roy pharauiõt trouu̾ent une fõcai 
Tant se mettent a la uoie et ne 
tout bont tout apie ainsi cõ 
me ilz conouient le roy que 
ilz uiennent ia ou la fontaine sordoit 
qui sourdoit entre grant plante de 
puis trop beaux dont elle estoit cou 
uerte par dessus. Et lerbe estoit tour 
entour si grant et si drue q̃ pluseurs 
hommes si peussent reposer. Et quant 
le roy fu benu a la foutaine et il la uit 
si bele si en fu moult liez. et dist que 
en cestuy lieu se pourra il trop bien re 
poser apres le grant ennuy quilz auoi 
ent eu en la mer. Et le roy pour ce q̃ il 
sauoit tout certainneuent que par 
le royaume de logres aloient ia che 
uauchant moult̾ espoissement li chlr 
errant. le chlt̾ errant fait ses armes 
mettre dehors la nef et apporter a la fon 
taine que le besoing lui benoit darmes 
prenore il les prendroit tout maĩtenãt 
Et le roy commanda a .ii. de ses escuiers 
quilz aillent certhant par la forest põ 
dilleus a aucun chastel ou ilz puissent 
auoir uiandes fresches. et ilz le font 
tout ainsi comme il le commande et 
treuuent que pres duleuc en bne ba 
iee auoit il chastel bel et rche qͥ estoit 
apertenont au royaume de sorelois 
Et de celluy chastel estoit sire bn chlr 
que on appelloit tarsin bon cheualier 
et fort et preux mais felon estoit du 
rement. Et auoit un filz qui puis fu 
assez preux des aines et renommes de 
grans prouesces. Et ce chl̾r qui filz es 
toit celluy tarsin ot nom segurades 
Et a celluy point que le roy pharamõ 
uint a celle fontanme dont ie uous ay 
compte nestoit mie chlr segurades aĩs 
estoit encore damoisiaire tous li plus 
beaux et le plus courtois q̃ on sceust 
ou pays. Cõment les escuiers du roy pha 
ramõt lui apporterent uiãdes. 
uant les messagies le roy pha 
ramont repairerent a la fon 
taine si aporterent de celluy 
chastel tout ce que le roy leur auoit cõ 
mande. si dirent au roy ca deuant a un 
chastel mais bien sachies que cest un 
des plus beaure chasteaux de son grant 
que nous ueissons en toute nostre bie 
et un cheualier en est sires. et dit on q̃ 
il est moult bon cheualier et młt preur 
des armes et a non tarsin. En nõ dieu 
fait le roy de luy ay ie aucunesfois oy 
parler il est bon chl't sans doubte. Or 
alez a lin et si lun dittes que ceste part 
est aruues un chlr estrange qui deman 
de iousce et si menuoyst cheual dont 
ie nay point si iousterons ensemble 
Cõmẽt .i. chlr̾ nõme tarsin fistamen̾ .i. che 
ual au roy pharainont 
Tles uarles sen uont tout maĩ 
teuant au chlr du chastel et li 
dient les nouuelles que le roy 
lui mandoit. Et cil qui bon chlr estoit 
et de grant cuer quant il entent ce q̃ 
le chẽualier estrange lin mandoit. Si 
dist que par deucrs lui re ne remaĩdra 
la iouste si demande quel part il est et 
ceulx dient quil estoit a une fontaine 
Ie scay bien fait tarsin ou il est ie seray 
a luy tout maintenant et lui feray me 
ner un cheual puis quil le demande. A 
tant les messages sen partent et sen 
retournent au roy pharamont et luy 
comptent ce quilz auoient oy. Et le roy 
se fait aruier tout erraiuuent et bien 
scet que le chlr ne deuourra une grant 
ment auenir piis quil lui auoit man 
de ce Et le roy nestoit une trop bien ar 
mes quant il oy le chlr ueuir par la fo 
rest il regarda si le uit tout monte et 
tout appareillie de la iouste et amenoit 
auec lin .ii. escuiers dont lun portoit 
son escu et .ii. glauies et lautre si me 
noit .i. cheual en destre et maintenãt 
quil uint a la fon taiie si treuue le roy 
qui ia estoit armes. Et il congnoist bñ 
que ce estoit le chłr qui iouste lui auoit 
demandee. pource dist il au uarlet qui 
le cheual menoit en destre mencs ce 
cheuai au chłr que uous ueez la et li 
portes cest glaiie et luy dittes que il 
uiengne iouster. Cõmenc le roy phara 
mont̾ abati tarsin. 
et lui donne le glauie autressi. et le roy 
monte tout mainteuant puis quil est 
ou cheual sailly il prist le glayue et 
laisse courre au chl̾r tout erramment 
le fiert si durement en son uenir quil 
lui fait les aitons uuidier et le porte 
Tle uarlet le fait comme le 
chlr le commande. Le cheual 
maine au roy et luy presente 
du cheual a terre. Et quant le chl̾r 
se uoit abatu si se relieue moult uiste 
ment dolent et courroucie de celle a 
uentint et mist la main a lespee et 
dist au roy sire chlr pourte se uoꝰ ma 
ues abatu ne maues bous pas mene 
nisques aoultrance. Ie bous appelle de 
la bataille. ce ne feroie ie mie dist le roy 
que ie a uous me combatisse q̃ ie bous 
ay abatu car a deshonneur me tourne 
roit. Cõment fait le chl̾r uous cuidies 
uous donc deptir de moy si quittemẽt 
apres ce que uous bous maues fait tel 
deshonneur comme de moy abatre y 
ce ne puet estre combatre uous couui 
eut a moy. Or oy ie merueilles fait le 
roy de ce que uous me dittes sire chlr 
uoules bous donc que ie a force me com 
bate a uous. Ie bueil que a moy uous 
combates fait le chl̾r car ie cuide bñ 
estre si puissant que ie uengeray a 
lespee la honte que uous maues fai 
te a la lauce. Or me dittes fait le roy 
puis que uous tenes a grant honte 
ce que ie uous ay abatu ne tendries 
uous encorc a greigneur qui ꝑ force 
uous meuroit iusq̃ues aoultrance 
oyl certes fait le chlr. Or uous loc ie 
donc fait le roy que uous lessies cest 
raucune et que uous uous en retour 
nes atant. Car ie uous oy seurem̃t 
que a ce que ie bous ay esprouue cõ 
guois ie bien par moy meismes que 
uous eucontre moy ne pourries puis 
que ce ueuroit a lespee ce uueil ie ue 
oir tout clerement fait le cheualier 
Or cõmencons donc la meslec pinns 
que ie uoy ce dist le roy q̃ ie autremẽt 
ne me pourroie deptir de uous or cõ 
mencons la bataule. Cõment le roy 
pharamonc mist au dessoubz le cheua 
Uant le roy lier 
ot ditte ceste parolle si des 
cent car a cheual ne se uou 
roit il mne combatre puis quil uit 
celluy a pie si ny fist autre demou 
rance ains iust tout maitenant 
la main a lespee et couru sus au che 
ualier et lui donna dessus le heau 
me un si grant coup quil le fet tout 
embrouchier. Et cl qui se sent si 
fort feui uouloit recouurer mais il 
puet car le roy qui biste estoit et le 
giers et de grant force recueuure 
lui et lia re donne un autre cop grei 
gneur que il nauoit fait deuant et 
ie fiert par si uiue force quil ne puet 
mie le coup soustemr ains flatist a 
terre et lespec lui chiet des mains 
Et quant ie roy uit le chlr au des 
soubz si lui court sus une autre fois 
pour finer sa bataille maĩtenant 
Et gette les mains et le prent au 
heaume et le tire si fort quil lui erra 
che hors de la teste et le gette enuoie 
si que la teste lui remaint toute mie 
fors que la coiffe de fer. Cõment le 
chir̃ criemerci au roy q̃ il ne loccie ⁊ puis 
lui ceuande cõment est son nom. 
uant le cheualier se uoit si du 
rement au dessoubz pour ce 
quil auoit doubrance et pa 
our que cil qui entre ses maĩs le tient 
si entrepris ne loccie tout maĩtenãt 
a ce quil uoit tout certainnement q̃ 
il ne se pourroit encontre lui deffeu 
dre. Et il lin escrie tant comme il 
puet miercy ne moccies mne Car ie 
congnois que uous estes meilleur che 
ualier de moy. et pour ce me tiens ie 
pour oultre. quant pour outtre bous 
tenes fait le roy et recongnoissies 
que ie suy meilleur chlr de bous. Se 
ie mettoie plus main auous ie feroie 
uilonme car entre nous na mie mor 
tel hayne pourquoy ie bous laisse a 
tant. et lors le laisse maintenant. 
Et quant le chir se boit ainsi deliure 
si se dresce et dist sire cheualier que di 
eire uous doint bonne auenture dittes 
moy qui uous estes pourquoy le bou 
les uous sauoir fait le roy. Ie uous 
diray fait il pour quoy ie le boulroie 
sauoir. Or sachies tout urayement 
que ia a pluseurs ans passes que ie 
cõmencay a banter cheualerie. et a 
maint chlr me suy combatus et a 
maint preudõme. Mais encore se di 
eux maist ne trouuay ie cheualier 
tant feust de grant pouoir qui me 
peust mettre a ce que bous maues 
mene pour ce uouldroie ie uoulẽtiers 
sauoir qui bous estes Car se boꝰ estes 
chlr de grant renõmee ceste deshon 
neur me tournera a moins de honte 
que elle ne feroit que se uous estes 
chłr de bas pris et de poure. De la respõ 
ce que le roy pharamõt fist atarsin. 
Ele roy pbarauiont respont 
atant et dit. or lachies fait 
il que ie suy du chlr estrange 
qui encorc uay mie grantinent repa 
ne ou royaumie de logres. mon nom 
ne pous diroie ie pas a ceste fois mes 
se uous en la maison le roy artus bo 
les aler et demander qui est le chlr 
de la nef a dont pourries uous bien 
lauoir qui ie suy et congnoistre q̃l 
est mon pouoir autre chose ne poues 
uous orc sauoir de mon estre a ces 
tuy point. Cõment tarsiu est courtou 
ciez dece q̃ le roy ne lui ueult dire son nõ. 
Tquant le cheualier entent 
ocite parolle si respont cõment 
ne me dires uous autre chose 
ne retongnoissante de uous. nẽml fait 
li roys. or sachies fait le cheualier que 
se ie deuoie plus loing cheuauchier que 
iusques a la maison le roy artus pour 
ceste chose sauoir si est mestier que ie 
sache qui uous estes. Or ne scay q̃ uous 
feres fait le roy puis que ie ne puis 
autre chose sauoir de uous fait le chl'r 
ie men iray atant. et cestuy cheual dõt 
uous maues abatu tiens ie bin a brẽ 
car gaingne laues par rison. lautre 
en meuray ie car il ue seroit mie rai 
son que ie apie men alasse Or sachies 
fait le roy que ie ne uueil mie retenir 
ne lun ne lautre car ie men bueil a 
ler par uier en mou pays. Et le chlr 
ny attendy une plus aucois monta 
tout maintenant sur bu de ses cheuaube 
et laissa lautre et oist au roy faittes 
de celluy a bostre boulente car ie ne le 
quier auoir Si sen ua atant tant do 
lens et tant courroucies que pou seu 
failly quil nen raige de ducil. Car il 
dist bien quil estoit plus deshõnoures 
quil ne fu oncques. Cõment tarsin com 
mande adieu le roy pharamont 
insi sen ba le chłr dolent et yre 
mouit estrangement et le roy 
remaint sur ia fontaine. Et 
commande que on garde le cheual ius 
ques atant quil sen doie aler et puis 
le fera rendre au chlr. et il se fait tout 
cirainment desarnier pour estre plus 
aise delez la fontaine. Et la ou il estoit 
desarmes. et il sestoit couchies dessus 
lerbe. atant es uous uers la fontaine 
uenir .ii. pastours qui menoiẽt buefs 
et baches et les ameuoient tout droit 
a la fontaine pour ce que la les souloi 
ent abuurer chascun iour acoustuinc 
cuient. Cõmenc .ii. pastouriaux qui gar 
doient bestes uindrent a la fontaine 
B 
A 
uant les pastours dont lun 
uenoit deuant les bestes et li 
Aautres apres uoient le roy qͥ 
delez la fontaine se reposoit et les au 
tres qui compaigme lui faisoient et 
ilz ue furent une̾ trop espouentes car 
bien auoient apris que chlis priues et 
estranges y ueuoient souuentesfois 
soulacier et deduire a celle fontanme 
et ilz saluent le roy et sa compaignie 
et le roy leur rent leurs salus Et ieur 
commence a demander de lestre du pa 
ys. Et se souuent trespassoient ꝑ celle 
forest chlrs errans. Et lun des pastours 
respont sire merueilleuse de mande noꝰ 
faites et estrange que sauons noꝰ qui 
sont chlrs crrans ou les chlrs de cest pa 
ys nous congnoissons bien le cheualier 
arme enierõ celluy qui est desarme 
mais pins quilz sont armes q̃ sauons 
nous qui y sont. nous sauons mieube 
un buef garder que chlrs congnoistre 
descuiers tous nous semblent cheua 
liers puis quilz sont a cheual. uoirem̃t 
a ceste fontaine boions nous tousiours 
benir hommes armes qui cy se uont 
reposant souuentesfois et si ne sauõs 
uue silz sont chlrs ou escuiers. Or me di 
tes fait le roy a il en ceste contree nuue 
belle dame. Certes sie fait li pastours 
le uous dune beste garder nous deman 
des mieulx uous en saurons respondre 
et de dames que sauons nous qui sõmes 
tousiours en forest comme homme sau 
uaige nous ne sauons fors que garder 
bestẽs de dames ne sauons nous riens 
Et nou pourquant encore na pas gnͣt 
ment de temps que ceste demande que 
uous aues faite a moy me firent ia. 
autres cheualiers sur ceste fontainnne 
et me tenoient icy en parolles et ma 
uoient arreste et maloient gabant et 
me disoient que ie sembloie homme 
saumaige. Et la ou ilz maloient ainsi 
gabant ainsi comme ie uous compte 
dist lun des chlrs a lautre Se dieux uoꝰ 
doint bonne auenture icy me dittes qui 
uous semble la plus belle dame q̃ bous 
sachies ore ne pres ne loing. Et cil a qui 
il fu demande respondy la plus belle da 
me que ie sache orendroit ne en cestuy 
pays ny en autre est la dame de ce cha 
stel ca deuant la femne tarsm. Et li 
autres saccorda a celle meismes parolle 
pour ce sire chlr croy ie bien q̃ celle soit 
belle dame a qui ilz donnoient si grant 
ioz de braute. Cõment ie pastour respõt 
au roy pharainont. 
r me dy fait le roy au pasteur 
ueiz tu oncques deuant cesle fõ 
taine nul chlr combatre. En 
nou dieu fait il oyl plusieurs ne encore 
na mie lonc temps que ie uy q̃ un seul 
cheualier abaty autre .iiii. cheualiers 
ca deuant et sen uouloit aler oultre. et 
quant il les ot tous abatus et tous .iiii. 
mis a desconfiture il sen party et sen a 
la sa uoie. et autre fois le uy ie puis re 
uenir a ceste fontaine et si sen dormy 
une grant piece du iour. Or me dyfet 
le roy cil qui ainsi desconfist les .iiii. 
cheualiers comme tu dis q̃lles armes 
portoit il le me sauroies tu adeiser 
Certes fait li pastours il portoit bnes 
armes toutes noires de ce me recorde 
roie ie toute ma uie. Et sceis tu qui 
il estoit fait le roy. Certes sire nẽml 
fait li pastours a moy q̃ appertenoit 
ademander de luy. Ie uoudroie endroit 
moy que iamais a cesce fontaine ne 
uenist car il me ua gabant tout ades 
quant il my treune. Cõment .i. chena 
lier arine arriua a la fontaine. 
a oulc 
roy parloit en telle maniere 
au pasteur et il se soulacoit 
auec ques lui de parolles ainsi comme 
ie uous ay compte. atant es bous ue 
nir celle part un chlr arme de toutes 
armes et ses armes estoient toutes u̾ 
meilles. haa: sire fait li pastours au 
roy congnoissies uous cest chlr a ces 
aunes uermeilles qui ca uient nẽml 
uoir fait li roys. ie ne le cõgnois mie 
oncques mais ne le uy que ie saiche 
mais pour quoy le me demandes tu 
se ie le congnois fait le roy. pour ce fet 
li pastours que ie uy de luy les greignẽs 
merueilles que ie ongues ueisse de che 
ualier auenir Car il sestoit un iour 
assis sur ceste fontaie aussi comme 
uous estes orendroit et mauoit mis en 
mouit de parolles ainsi comme bous 
me meistes ore. Atant es uous a celly 
point que par cy deuant trespassoient 
iusques a .iiii. chlrs qui conduisoient 
une damoiselle que ilz auoient a force 
prise ca deuant en un chastel. Et la da 
moiselle aloit plourant et faisant 
dueil merueilleire. Et le chlr qui ca 
uient si estoit a ceste fontaine assis ain 
si comme ie bous compte sailly sus tout 
maintenant et fist son heaume la cier 
et monta sur son cheual et laissa cour 
re a tous les .iiii. chlr̃s Et tant fist qͥ 
par force daunes les desconfict et prist 
la damoiselle et la fist retourner et la 
mena uriere celle part dont elle estoit 
uenue. Et tant entendy bien que le 
cheualier promist a la damoiselle q̃ il 
la remeuroit airiere la ou ilz lauoient 
prise si sen alerent atant que puis 
ue uy ie ne lun ne lautre. Cõment le 
roy pharamõt fuc abatus aterre 
Tquant le roy pharamont 
entent ceste nouuelle si dist 
que a celluy chlr se uuelt il 
esproiuer pour lamour de ce que li pa 
stours li auoit dit. Et lors se dresce 
tout maintenant en son estant et 
fait relacier son heaume car de tou 
tes ses armes estoit il garins et qnͣt 
il fu tous appareillies si monte ⁊ prẽt 
son escu et son glanie et commence 
a crier au chlr tant comme il puet. 
Sire cheua lier ie bous appelle de iou 
ste. Et le cheualier b̾mei se arresta 
quant il entent ceste parolle. et il me 
noit auec lui .ii. escuiers prent lescu 
et puis le glanie et sappareille de la io 
ste et laicc̾e courre au roy pharamõt 
tant comme il puet du cheual traire 
Et il estoit aucques roide et fort es 
trangement si fiert le roy en son ue 
nir de si grant force quil fist boler 
a terre lui et le cheual tout en ung 
mont. Et fu le roy aucques greuẽs 
de celluy cheoir moult durement car 
le cheual chey sur luy tout a un fais 
Et le roy fu aucques augoisseire de 
celluy cheoir et se pasmeᷤ et gist illeue 
en paumoisons une grant piece. Et 
le cheualier ne le ba me regardant 
mais quant il le uit abatũ si sen pas 
se oultre et sen uint droitement a la 
foutaine et descent tout ercammẽt 
et oste son escu et son glaine et puis 
fait son heaume deslacier et oster de 
sa teste et abatre sa coiffe de fer. Et 
quant il ot ce fait si se assiet delez la 
fontamne et cõmence a penser moult 
durement. Comment les escuiers ou roy 
pharamont demãdent cõmẽt il le fait. 
u chief de picce se releua le roy 
pharauiont moult durement 
estourdy et estoune du dur che 
oir quil auoit pris. et ses escuiers pleurẽt 
moult fort et demenoient grant dueil de 
ce quilz ueoient a celluy point que il ne 
se releuoit Car grant doubtance auoi 
ent quil ne feust̾ mort. Et quant ilz boi 
ent quil sestoit releues si lui demandent 
tout en pleurant. Sire cõment uous 
sentes uous. Ie me sent moult bien la 
dieu mercy selon lauenture qui mest 
ore auenue. mais dureuient me greua 
le cheual qui sur moy chey ainsi tout 
a un fais de grant force est le cheualier 
qui si roidement me fery ou est il alez 
Sire dient ilz il nest mue loings. il est 
descendus deuant celle fontamne et la 
est encore. Certes fait le roy il est preu 
doms es ares. et tout le plus fort che 
ualier que ie trouuasse grant temps 
a. Et lors sen ua iusques a la fontaine 
et treuue que le cheualier pensoit mlt 
durement et lui cie tant comme il 
puet. Sire chlr laissies uostre pensee 
uous maues abatu or uueil ie ueoir 
se uous estes si bon cheualier de lespee 
comme de la lance benes pous comla 
tre a moy. Cõuient ie roy pharamout par 
le au cheualier qui lauoic abatu 
Tle cheualier dresce la teste 
quant il entent ceste ꝑolle. 
et puis respont uassal fait il 
se uous aues si grant uoulente de cõ 
batre or le queres en autre lieu que 
a moy ne le trouueres uous mie car 
ie nay uoulente de bataille et a uous 
ueusse ie mie iouste mais ie ne bous 
eu osoie faillir pounte que montes 
estoie et que uous men appellies. Com 
ment fait li roys uous estes si bon che 
ualier et si fort et puis naues harde 
ment de combatre a moy. Comment 
saues uous fait al que ie soie bon che 
ualier pour ce que ie uous abaty ce nest 
mie trop grant prouesce que dabatre 
uu seul cheualier de iouster cest une 
auenture. Toute iour ueons auenir 
que uu mauuais chłr abat ung bon 
preudomme pource ne deues bou̾s une 
tost andier que ie soie bon chlr pource 
que ie uous abaty uous estes par auen 
ture trop meilleur que ie ne suy 
cõment le chle respont au roy pharamõt 
põ le grãt p̾s qͥl dõnoit au miorhant. 
gueilleusement. Si lui redist une autre 
fois sire chlr que diues. or sachies que 
iay tant esprouue uostre force que ie dy 
bien sans doubte que uous estes trop 
bon chl̾r et pourte men uueil ie comba 
tre auous. Or laues trouue le bon chlr 
fait il qui de moy dittes que ie suy bon 
chl'r par saincte crore que ie ne cuide o 
re quil en ait que un seul en tout le mõ 
de. Et qui est celluy qui pareil na en ce 
stuy monde.ce ne uous diray ie ore mie 
fait le chłr mais se uous esties chl̾r er 
rant et en la maison le roy artus aliez 
et uous demandissies leans qui est le 
meilleur chl̾r du monde bien trouuen 
es qui le uous sauroit nõmer ha. fait 
li roys ie scay bien de qui uous uoules 
dire. En la maison le roy artus dit on 
bien sans faille que le meilteitr chlr 
qui orendroit soit ou monde est le mor 
hault dirlande et de celluy cuide ie que 
uous uoules dire. ne place a dieu que ie 
si grant pris donnasse au morhault 
dirlande dist li chlrs ue que ie le tenis 
se au meilleur chlr du monde Ccrtes 
dont auroie ie bien le sens perdu car 
il nest mie si preudoms. Se dieux bous 
aist fait li roys qui tenes uoꝰ au meil 
r lesmerueille moult le roy des 
parolles du cheualier car bien 
uoit que le chl̾r ne parle mie or 
leur chlr du monde. Si mayst dieux 
ie le uous diray quant uous tant mẽ 
aues coniure. Or sachies q̃ le meilleur 
chl'r du monde est le roy melyadus de 
loenois. Ie nen scay orendroit ne pres 
ne loing nul si preudõme des armes cõ 
me il est. Certes fait le roy pharamõ 
uous en aues ditte la droite b̾ite mais 
or me dittes uous pourroie ie traire a 
ce que uous a moy uous combatissies 
nenuil ores fait le chlr car a cesty poĩt 
nay ie ore nulle uoulente de faire fait 
darmes. Cõment le chlr̃ cõpte au roy pha 
ramont ce qͥlra querant.⁊ 
Uant le roy uit quil ne pour 
roit autre chose traire pour 
sauoir sil pourroit mieure sa 
uoir sa comtance et congnoistre qui 
il estoit sassist il aucquẽs pres de lui 
tout nsi armes commẽ il estoit 
Et lui commence adire se dieux boꝰ 
doint bonne auenture Sire cheualier 
dittes moy qui uous estes c̾tes fait 
il ie suy un cheualier enant qui bois 
querant cheualeres et cerchant ad 
uentures et bois querant ce que ie 
ne puis mie trouuer et asses lay qͥs 
Et telle fu mauenture que encore 
ne puis ie trouuer ce que ie aloie qͥ 
rant. Et que alez bous querant se 
dieux uous doint bonme auenture 
fait le roy y tant me dittes sil bous 
plaist. Certes fait le chlr ie uous en 
diray ia partie. Or sachies quil na 
mie grantinent de temps que ie es 
toie ẽn une isle de mer en bn mien 
chactel. et tant que on me dist que 
ou royaume de logres estoit uenu 
un cheua lier si mnerueilleusement 
et si comtement que oncques mais 
en nul royaume nul chlr estrange 
ne uint si comtement cõme il estoit 
penu. Et le chl̾r ce ma on dit est si 
preudoms des aimes durement q̃ 
il se ba esprouuant encontre tous 
les bons cheualiers dont il ot pler 
Et nouuellement uint il orẽs en 
la maison le roy artus et fu illeuc 
naures. Or pour les grans biens 
que on en ua disant du cheualier 
et pour la grant merueille que on 
ma conte de sa prouesce suy ie ue 
nus ou royaume de logres si men 
iray de cy tout droitement en la mai 
son le roy artus pour ueoir celluy 
bon cheualier et pour acomtier moy 
de lui. Or uous ay ie dit moult gnͣt 
partie de mon estre et bous ay cõte 
ce que ie uois querant. Or me dittes 
beau sire fait le roy pharamõt boꝰ 
me ples dun chl̾r qui moult uint 
com̃tement ou royaume de logres 
et qui moult est bon chl̾r sicomme 
uous dittes y tant me faittes ente 
dant en quelle maniere y uint il. 
Certes fait le cheualier il yuint en 
une nef si belle et si riche q̃ cestoit 
merueilles du ueoir. En non dieu 
fait le roy pharamont de celly chlr 
oy ie parler il uint uoirement en ia 
maison le roy artus et fu leans et de 
moura. mais bien sachies que il ny 
est mne orendroit ains sen party ia a 
plus de .xx. iours. Et cõment saues 
pous fait le chl̾r quil sen est ꝑtis. Ie 
le scay bien fait le roy pharãmont 
car iestoie leans sans doubte quant 
il sen party. Or me dittes fait le chlr 
puis que partir len ueistes me sauri 
es bous a dire ou il sen ala et ou ie 
le pourroie trouuer Car ie uoꝰ fais 
bien assauoir quil a orendroit ou mõ 
de pou de chlrs que ie ueisse si uoulenti 
ers cõe ie le berroie pour les grans bi 
ens que on cõte de lui. Cõment le roy pha 
ramõc ne se uout pas faire congnoistre. 
Tle roy commence a penser 
moult fort quant il entent 
cesce demande car orendroit 
auoit uoulente que il se face au che 
ualier congnoistre. Et puis redist 
a soy meismes que en telle maniere 
ne se fera il mie congnoistre. Et le 
chlr qui penser le bõit lui redist en 
core une autre fois me sainies uoꝰ 
a dire ce que ie uous demande ie ne 
uous diray ore mie quanq̃s ie scay 
Et ie uous en quitte fait le cheuali 
er quant uous dire ne le me uoules 
Et se ie ne le scay par uoꝰ ie le sauray 
par autre. Et cõment le saures uous 
fait le roy pharamont. En nõ dieu 
dist le cheualier ie men iray tout 
droitement en la maison le roy ar 
ent de plusients choses. ⁊ 
ne uous plaist ie uous en quitte ie ne 
uous en feray autre force uous dittes 
courtoisie fait le roy pharamont. 
Cõment le roy pharamont et le chir̾ ꝑloi 
n telles parolles demourerent 
illeue dne grant piece du iour 
que le roy ne se fait au cheua 
tus leans scẽt on toutes les nouuel 
les de celluy chl̾r et dautre. Quant 
leans seray uenus il ne puet estre ie 
croy que ie ny aprengne telles nou 
uelles par quoy ie le pourtay teou 
uer. Or sachies tout de uoir fait le 
roy que ie scay mnieulx brayement 
nouuelles de celluy que bous dittes 
que ne sceuent tous ceulx de la mai 
son le roy artus Car encore na mie 
grantinent de temps que ie estoie 
auec lui. Et se uous de lui saues nou 
uelles fait le cheualier et uous ne le 
me boules dire quel bien me fait 
rostre sauoir ia force ne uous en fe 
ray qui soit encontre ur̃e boulente 
sil uous plaist si ie me dittes et sil 
lier congnoistre ne le cheualier au roy 
au trement que ie uous ay dit. Et le 
roy demande au chlr beau sire menga 
stes uous huy. nenuil fait le cheualier 
ie ne mengay huy uoirement ne enco 
re ue mengeray car encore nen ay bou 
lente. Or mẽ dittes fait le roy ou uoules 
uous anuyt dormir Certes fait le chlr 
ie ne scay encorc dieu le sache. Et non 
pour quant ie cuide dormir eu bn chas 
tel ca deuant. Or me dittes fait le roy 
saues uous en ceste contres nul bon che 
ualier dieux ayde fait le chlr moult 
ales ore quertint en querfint cuidies 
uous que on trouuast bu si bon cheua 
lier si legierement. Si mayst dieire 
ie ne scãy oreuoroit en tout le monde 
que un bon chl et ce est celluy dont noꝰ 
plasmes huy. Eu la maison le roy ar 
tus croy ie bien quil ait des bons che 
ualiers comme ieunes hõmes mais 
sans doubte il ny a nul qui peust souf 
frir la grant force darmes q̃ cil souffer 
roit au loing aler trop a afaire a ung 
bon chl'r trouuer et pour ce ples uous 
merueilleuscuent quant pous cuidies 
que on trouuast si legierement ung 
bon cheualier. Or me dittes fait le roy 
aues uous grantinent cheuauchie cõe 
cheualier eirant. Certes fait le chl̾r 
ie ay assez cheuauchie sclon mo aĩge 
et moult inc suy traueislies pour a 
uoir pris et lor de chlrie et telle heure 
fu ia que ie ciidoie bien a ce prouesce 
et par force de cheualerie que on me de 
ust tenn a cheualier Et certes ie es 
toie si folz et si entre audies q̃ ie me 
pensoie pour bn bon chlr et prisay iis 
ques a celliry iour que ie uy la bonte 
du roy mclyadus qui enuay lost du 
roy bterpandragou il tout seul enuay 
celle grant ost. Et il tout scul asser 
bla ã lui a celluy graut pouoir et par 
celluy seul fu celle̾ grant ost descõfire 
et ie estoie a celluy point a lostel le roy 
uterpandragon naures si que ie ne po 
oic mie porfer armes si by adonc les 
grans merueilles que le roy melyad̾ 
fist. Et quant ie loz ainsi regarde ius 
ques en la fin de la bataille ẽt tant 
que la desconfiture fu tournee sus noꝰ 
Et ie qui deuant maloic ainsi pͥsant 
et qui me tenoie pour un bon cheuali 
er dys adonc que ie nestoie nue chlr 
ains lestoit le roy me lyadus iusques 
a celluy point mestoie ie tenus pour 
bon cheualier par mia fole sur cuidan 
ce mais puis que ie os beu celluy ie ne 
me tuis pour bon cblr ne encore certes 
ne tiens. Cõment le roy pharamont respõt 
au cheualier. 
si uoules dire pour ce que le roy melyadꝰ 
est bon chli qui na par auenture nul 
pareil de cheualene quil ne soit ou mõ 
de nul autres chlrs fors q̃ luy Certes 
il est bon chl̃r mais pourte ne remaĩt 
quil nayt des bons chlrs ou monde ne 
il na mic eucore grantinent de temps 
que ie oy pler en la maison le roy artus 
dun tel cheualier a qui ou ne donnoit 
nue moins pris de cheualerie que on 
donnoit ni roy melyadus. haa Sire 
uous uoules dire par auenture du roy 
pharaiiont le seigneur de gaule il est 
assez bon cheualic̃r ce ne uucil ie mie 
desdire mais certes de la sienne bonte 
Uant le chlr ot fine son conte 
Si parolle adonc le roy et dit 
Lcomuuent fait il sire cheualier 
ne doit on mie pler eniers la bonte 
le roy melyadũs Et se il a la bonte de 
lui saloit prisant ie le tenroie a mui 
sart chlr et uyce Car se dieux me con 
sault ie ne scay nul grant fait que 
le roy pharamont feĩst fors a celluy 
point seulement quil a la a la grant 
feste du roy ban de benoyt celluy fut 
grant hardement et nõme si tresgaͣt 
comme il cuide par auenture. Ceͬ fut 
tout le greigneur fait quil fist oncq̃s 
dont ie oyss̾e oncques encore ꝑler et 
le uoules uous pource prisier au fort 
roy melyadus. ce ne seroit une trop 
grant sens. Et le roy pharamont com 
mence tout maintenant a sousure 
quant il entent ceste parolle et respõt 
tout en sourant. Certes sire chl̾r ie 
dy bien que le roy pharamont nest 
mie dasses si bon cheualier cõme est 
le roy melyadus. mais pource se il 
nest si tres bon chlr ne remaint il 
miie quil ne soit au cques preudoms 
des armes ce dient maintes gens. 
En non dieu fait le cheualier mains 
hõmes sont loez de haulte cheualerie 
ou il a moult maintes fois moult 
moins de bonte que on ne dit. Ie ne 
dy mie que le roy pharaiont ne 
soit bon chlr selon son afaire mais 
ie scay de lui un tel fait quil fist ia 
que qui en conteroit grantinent 
aucques en seroit abaissie son pris 
Et a celluy poiit que ie uous dy ne 
moustra il mie quil feust de trop 
grant hardement ains mõstra tout 
appertement quil nestoit mne sans 
tesche de couardise. Cõment le roy ueut 
sauoir ie cõpte du roy pharamnont. 
Tle roy fu aucques un pou 
uergondes quant il entent 
ceste parolle si respont adont 
tout honteur̾. Se dieux uous doint 
bonne auenture sire cheualier dittes 
moy que ce fu que uous ueistes de ce 
que uous dittes que son pris abais 
seroit durement se on le sauoit. et 
pourquoy le uous diroie ie fait le 
chl̾r il sembleroit ia que ie lui uoul 
sisse mal et bous meismes par auẽ 
ture le cuideries mais dieux le scet 
que nul mal du monde ie ne li bueil 
ains feroie pour luy tant que chl'r 
errant pourroit faire pour autre boꝰ 
dittes courtoisie fait le roy. mais tou 
tesuoics se dieire uous doint bonne a 
uenture dittes moy sil uous plaist q̃ 
ce fu qui de lui auint qui si abaisse 
roit son pris sil estoit sceu car ie scay 
un chłr qui souuent repaire auec le 
roy pharamont. Et quant nous se 
rons ensemble benus ie len iray puis 
gabant aucunesfois de cestuy conte 
tout aussi comne aucun amy ba ga 
bant lautre quant ilz se soulaceñt 
et deduient ensemble. Certes ce dist 
le cheualier quant bous cest fait uo 
les sauoir et ie le uous conteray. Et 
si ue uous diray ie mie pour mal- 
mais pour la uerite retraire et il mest 
bien aduns que se cestur fait feust tãt 
comptes par le monde comme fu le 
fait quil fist ia a benoye. On dist bieu 
quil not mie de la si grant hardem̃t 
quil neust par de ca au si grant couar 
disc si uous compteray que ce fu par 
couuenant que ie ne ande mie quil 
uous uueulle iamais bien se uous ces 
tuy compte lui dittes si uous diray 
toute la uerite mais tout auant y 
tant me dittes oystes uous oucques 
parler du morhault dirlande. Ouyl 
fait il. Or sa chies fait le cheualier q̃ 
du morhault sera tout cestuy cõte 
Et si uous diray comment il uit ap 
pertement la couardise du roy phara 
mont. Et tout maintenant cõmen 
ca son compte et dist en telle mame 
re. Cõment le chlr̃ cõpte au roy cõment 
le roy pharamõt sesprouuoit. S 
ncore nanne grantinent de 
temps que le morhault dir 
lande pource quil oy dire q̃ 
le roy pharamont estoit si bon cheua 
lier de son corps quil ne pouoit trou 
uer chlr a qui il ne boulsist iouster 
et quil nabatist ne il ne refusoit le 
corps dun seul chlr du monde fors q̃ 
du roy melyadus tant seulemẽt. et 
toute iour tenoit court et feste ou 
ueuoient chlrs destranges contrees 
et de loingtaines. Et a tous les estrã 
ges qui en son hostel uenoient se bo 
ĩoit il esproituer de cheualerie. ia ne 
du roy pharamnont . 
feust il si fort chlr ne si preire Et qnͣt 
le morhault dirlande oy ꝑler de ceste 
chose. Si dist adonc a soy meismes 
quil ne fiaeroit iamais deuant q̃ il 
seroit en lostel du roy pharamont 
pour ueoir se ce estoit uente ou nou 
ce que on aloit de lui disant. Cõmẽt 
le chlr̾ cõpte cõmenc le morhant alla a la 
De uous cõt du roy phatamnõt. 
diroie ie il estoit a celluy poĩt 
ou royaume de logres Si se 
deuant que il deuoit uentr si lui auint 
que il trouua en une forest un cheualier 
cheuauchant en la compaignie de .ii. 
damoiselles. mais nulz ne ueist adonc 
chelluy cheualier qui pour cheualier 
le congneust ains cuidoit tout uraye 
ment que ce feust dame ou damoiselle 
Car il estoit uestus et acesmes en ma 
uiere de dame ne il nestoit mie trop 
grant ains auoit bien corps de dame 
roirement qui de grant coraige feust 
Et il sauoit si bien faindre sã uoie et 
sa parolle que le morhault quant il ꝑ 
loit a lui andoit tout urayement quc 
ce feust une dame aucques daige mais 
ce nestoit mie dame atas estoit le roy 
ban de benoye qui ueuoit a la feste le 
roy ban de benoyc pharamont.Car le 
roy pharamont estoit deuant uenu a 
une sienne feste a beuoyt et lui auoit 
mande quil ne le tenroit mie a chlr 
deuant quil le ueudroit ueoir a une 
sienne autre fesce ainsi cõe il estoit a 
lez a benoyt. Cõmẽt le roy bau ala ala cõt 
Uant le roy ban uit le morhault 
si ne le recongmit mne pourte 
mist tout maintenant en mer Et 
tant fist quil uint ou royaume de 
gaule et lui auint ainsi quil uint 
droitement a une grant feste que le 
roy pharamnont teuoit. mais auns 
que il ala a la court fu ueuz le iour 
que il auoit aimes changiees 
ne le morhault ne recongnut mie lui 
pour ce que en telle maniere se estoit 
desguases ains cuidoit tout urayement 
que ce feust dame ou damoiselle Si se 
must en leur compaignie et leur com 
menca a demander ou elles aloient. 
Et le roy qui sa parolle aloit faing 
nant tant comme il pouoit respon̾t 
au morhault nous alons ueoir la fe 
ste au roy pharamont. Et pour ce q̃ 
nous sommes damoiselles sans cõduit 
et uous estes chlrs sans damoiselles noꝰ 
uous boudrions prier que uous nous 
preissies en uostre condint a garder et 
a deffendre en celle grant feite se aucũ 
cheua lier nous uouloit faire deshõneur 
ou chose qui nous despleust Et le mor 
hault respondy. certes ce uous feray ie 
trop uoulentiers et se ie le refusoie on 
ue me deuroit mie tentr a cheualier 
En telle maniere comme ie uous cõte 
se mist le morhault en ceste cõpaignie 
et sen uindrent droitement en lostel 
le roy pharamont. Et ceulx de leans 
qui le uirent uenar a telle compaignie 
dirent que ce chlr ne uenoit pas seul 
quant il trois damoiselles auec li me 
noit en sa compaigne. bien auoit pas 
se tous les autres chlrs qui a celle feste 
estoient benus. Cõment le morhant uint 
acõpaigme deuãt le roy pharamont. 
suy a uostre feste benus pour bous seueir 
et honnourer et la renõmee de uous 
ma fait uenir de loingtaine region ie 
endroit de moy sil uous plaist iẽ uous 
seruiray de ma cheualere tant que 
ie demourray en uostre bostel. Et ces 
damoiselles que ie maine qui sont 
uenues en bostre court ꝑ la haultesce 
de uous et par la gentillesce uous pri 
ent dunc chose que uous le poues bien 
ottroier et par raison. De quoy me pri 
ent elles dist le roy pharamont. sire 
elles uous prient que uous les laissies 
demain seruir a uostre table a la ma 
mere et a la guise quelles serient en 
leur contree ce est le bisage cõmiert 
Car elles ne uouloroient mie que les 
cheualiers de uostre hostel ne uous me 
ismes les peussies ueoir en autre ma 
mere que uous les ueez orendroit. cer 
tes dist le roy pharamont ce leur ot 
troie ie uoulentiers quant elles de ce 
me requerent. Et uous meismes bue 
il ie bien ceans retenir pour mõ chlr 
et pour mon amy quant uous ceste 
part estes uenus de si loingtain pays 
Tquant le morhault fu benu 
deuant le roy si lui dist roy pha 
Crainont ie suy uu cheualier qui 
comme uous dittes pour la haultesce 
de mon hostel. Cõment le roy bau scrui 
atable en guise de damoiselle. 
n telle maniere demoura leãs 
le morhault en la maison au 
⁊ roy pharamont si sala her 
bergier en la bille auec les damoisel 
les ẽt les da moiselles pot il bñ beoir 
a descouuert mais le roy non car cil 
estoit couuert toutesuoies a lendemaĩ 
ala le roy ban a beure de disuer seruir 
deuant le roy pharamont en guise 
de damoiselle et les damoiselles ale 
rent auecues lui et serurent deuant 
le roy en telle maniere que nul autre 
uy unst la main fors le roy ban et les 
deur damoiselles car ainsi lauoit ot 
troye le roy pharamont en la mai 
son ou le roy mengoit et ses autres 
chlrs auoit un escũ pendit a un gnt 
pillier Et cestoit celluy escu meismes 
que le roy pharamont auoit porte 
a benoyc celluy iour que il abaty le 
roy ban ainsi comme blioberis de 
gaunes lauoit deuise au roy artus 
Et le roy pharainont par chierete et 
pour recorder le grant hardement 
quil auoit fait à celluy point a chas 
cune fois quil tenoit court le fai 
soit pendre enmy le palays pource 
que tous le ueissent et pourte que 
ramenteue feust celle grant einp 
se quil auoit fait adonc. le roy ban 
ainsi comme il meismes cõta puis 
au morhault tout maintenant 
quil uit lescu sceut sans faulc que 
le roy pharamont lauoit aporte 
de benoyt pour ce que maintenãt 
que le roy pharamont ot mengie 
une damoisele a qui le roy bañ la 
uoit commande uint tout crrain 
ment et prist lesci et dist au roy 
pharamont Sire ie prens cestuy 
escu nostre cheualier le uuelt huy 
porter et faire dares uoyant uous 
Et le roy pharamont ne losa mie 
contredire que on ne le tenist a mal 
sil deffendist que autre cheualier 
ne portast son escu lottroya et celle 
le prist maintenant et lemporta 
en son hostel. Et le roy pharamõt 
cindoit tout urayement q̃ cil dont 
la damoiselle parloit feust le chlr 
qui ainsi sestoit a luy presentes 
cõmenc le roy pharamõt t̾aisoit grant 
feste es cõmenc ie roy ban le desconfist. 
Pres heure de disner quant 
ies cblr̃s orent les ioustes cõ 
mencies et le roy pharamõt 
portoit armes comme cil qui a mer 
ueilles estoit ioieire et liez de ce que 
si haulte cheualenie estoit penue a 
sa feae quil ue se recordoit mie q̃ 
il eust pieca ueu en nuile feste tãt 
de bons cheualiers comme il auoit 
ilenc. Et le roy pharamnont qui de 
ceste feste estoit ioieux trop durem̃t 
commience a faire darmes si fierem̃t 
que tous ceulx qui en la place estoient 
commencierent a parler de luy et a 
donner lui loz et pris sur tous ceulx 
qui la estoient et qui darmes faisoi 
ent. Et le roy ban uint adoncques 
en treule et portoit celluy escu dont 
ie uous ay parle Si commence tout 
maintenant a crier benoyc benoys 
Et la ou il uit le roy pharamont 
il sadresce bers lui et le fery si dure 
ment en son uenir quil lui fist les 
arcons uuidier et labaty a t̾re mlt 
felonnessement. Si courut tout 
maintenant au cheual et le prist 
au frain et sen uint au roy phara 
mont et le remonta. Et lors cõmẽ 
ca le roy ban a faire darmes si mer 
ueilleusement que tout le cry cõmẽ 
ca dessus lui. Et disoient les uns 
et les autres tout uaint le nr̃e chlr' 
a lescu dor. Or que uous diroie ie a 
celluy iour abaty le roy ban par .iii. 
fois le roy pharamont et tout ades 
luy rendy son cheual et le remonta 
Et tant fist que il emporta le pris 
sur tous ceulx qui la estoient et q̃ 
tous dirent que uoirement auoit il 
tour haincu. Cõment le roy ban descon 
fist les chlis du roy pharaniont. 
Uant le roy ban ot ainsi em 
porte le pris et loz sur tous 
ceulx qui en celle place estoi 
ent Si sen ꝑty tout maintenant 
et le mist en une forest qui pres de 
ilenc estoit. Celluy soir meismes 
auint que la royne de gaule la fẽme 
mena la royne 
courre le glaine baissie a tous les dre 
cheualiers et abaty le premier quil en 
contra et puis le secont et puis le tiers 
et tant fist de celluy glayue que nul 
cheualier en pourroit faire. Et puis 
apres mist la main a lespee et laisse 
courre a tous les autres qui demou 
res estoient et fist tant a tous les au 
tres par finc force que tous les descon 
fist et mist en fines pour paour de la 
mort si quil conquesta la royne de gau 
le en telle maniere. Cõmenc le roy lau emi 
Uant il uit quil auoit ainsi 
tous ses cheualiers tourues 
a desconfiture. Et la royue 
au toy pharamont sen aloit en un 
chastel en la compaigne de .x. chlrs 
armes de toutes armes. Et auecq̃s 
lui auoit dames et damoiselles assez 
qui compaigne lui tenoient. Et le 
roy han sestoit arreste emmy le che 
min et attendoit ses .ii. damoiselles 
qui apres lui deuoient uenir Et qnͣt 
il uit la royne qui a telle compaigne 
uenoit si pensa adonc une chose que 
on luy doit bien atournci a grant 
hardement et a haulte emprise et 
bien fu fait de hardy chlr Et quãt 
la royne fu approuchiee le roy ban 
commenca tout maintenant a cu 
er certes tous estes mors et laisse 
sen aloit fuyant tout ainsi a cheual 
comme elle estoit tant espouentee du 
rement que bien cuidoit morir de pa 
our. Et le roy sen ala apres et la prist 
et le monta mainteuant sur le col 
de son cheual et sen ala atant et uue 
chose qui moult li ualu adont si fu la 
nuyt qui tost uint car de iour ne sen 
peust il mie si tost aler a tout la royne 
Et que uous diroie ie tant cheuaucha 
celle nuyt le roy ban comme celluy qͥ 
bien sauoit tout le pays quil issy hors 
de toute la terre le roy pharamont et 
entra adonc en la sienne terre et ala 
tant quil uint en un sien chastel. et 
lors descendy et mist la royne leans 
Et fist adonc semondre tous ses hora 
mes et ses barons et tuist court grant 
et merueilleuse. Et quant ses hommes 
et ses barons furent assembles qui en 
core ne sauoient pourquoy il les auoit 
fait ainsi assembler. Si leur dist seig 
neurs uous soumnent il cõment le rõy 
pharamont uint en cest an en ma co 
urt de benoye a la grant feste que ie 
tins. Sire dient ilz oyl de ce nous sou 
uent il bieu. et bien recordons tout 
celluy fait. Seigneurs ce dist le roy 
ban sil a ma court me uint beoir ainsi 
comme uous meismes saues ie repuis 
faire uue autre uantance que ie a lay 
ueoir sa court en telle uise et en telle 
mainere comme il uint a la moye Et 
lors leur commenca a compter tout 
ce quil auoit fait coment il auoit 
seruy deuant le roy pharamont. Et 
comment il lauoit abatu .iii. fois et re 
monte et comment il auoit conq̃ste 
la royue de gaule par force darmes et 
amenee lauoit et la tenoit en bu sien 
chastel. Or lui dient quil enfera car 
il uuelt bien de celluy fait croire a leur 
conseil. Cõment les cheualis regarderent 
lũ lautre qnͣt ilz ẽtendirẽt la nouuelle. 
les autres Car tous estoĩent esbahys 
de ceste chose si dirent entreulx que 
ce hardement nestoit mie meilleur de 
celluy que le roy pharamont auoit fet 
deuant. ams estoit bien greigneur et 
greigneur prouesce auoit faĩtte le roy 
ban de conquester la royne encontre 
dix cheualiers. bien auoit eu uoirem̃t 
cuer de roy de si haulte emprise mettre 
adfin. Seigneurs fait le roy ban que 
uoules uous que ie face de la royne de 
gaule. Certes frere dist le roy boort 
de gaunes qui illeuc estoit. ie uous di 
ray que uous enferes puis qͥ si belle 
auenture uous est auenue que si bien 
uous estes reuengie du roy pharamõ 
qui saloit gabant de uous et de ma 
daic la royne de gaules qui oucques 
ne sentre mist de bous dy ie bien que 
elle na mie deseruy que uous en prisõ 
la teignes. Mais uous en feres une 
chosc que ie uous diray pour ce que 
on uous a tenu iusques a cy ung des 
plus courtois roys du monde Etͤ on 
ne puet monstrer plus appertement 
Uant les cheualiers oyrent 
ceste nouuelle Si sentrecom 
mencierent a regarder les uns 
sa courtoisie et sa debonnaircte que 
de faire courtoisie a son ennemy mor 
tel. Si uueil que uous au roy phara 
mont qui est ore le plus mortel enne 
my et le plus fort que uous aues lui 
rendes sa moillier Et la faites mener 
au plus honnourablement que uous 
le pourres faire. Et lui fautes tout 
cestuy fait compter mot a mot Car 
nulz homs nen orra puis parler que 
on ne le tiengne a la greigneur cour 
toisie que cheualier c̾eist a autre en 
nostre temps. Et tout ainsi comme 
le roy boort lauoit deuise le fist le roy 
ban. Car il rendy la royne au roy pha 
ramont qui encore ne scauoit mie q̃ 
ce feust le roy ban qui celluy fait a 
uoit fait. Et a celluy point que la 
uerite de celluy fait fu racomptee cõ 
uiunaument par tout le royaume 
de gaule dirent bien tous ceulx qui 
ce oyrent que celluy hardement na 
uoit pas este meilleur que du roy pha 
ramont. Et la courtoisie du roy ban 
auoit este si grant que nulz ennemis 
ne puet faire courtoisie greigneur a 
autre que le roy ban auoĩt fãit au roy 
pharamnont. Cõment le roy fut uergon 
deux de cellui comꝑte.⁊ 
Ire cheualier dist cil au roy pha 
ramont. or uous ay ie compte 
une des hontes au roy phara 
mont. et en cestuy compte ne bous ay 
ie riens compte de sa couardise mais 
ie uous compteray ore ꝑtie de sa cou 
ardise. Et le roy qui moult estoit uer 
gondeux de cestuy comnte car bien con 
gnoist certainnement que cil ne luy 
auoit dit se toute uerite non. Si se 
taist une grant piece. Et quant il pa 
rolle si respont sans ce que il ne luy 
demandoit riens. Or me dittes fait il 
sire cheualier pourquoy commencas 
tes uous cestuy compte ia ne trouua 
stes uous qui de ce uous demandast 
riens ie uous prioie que cestoit que 
le roy pharamont auoit fait ou len 
pouoit si appertement ueoir sa couar 
se. Et uous me promesistes que uous le 
me compteries et seroit celluy compte 
du morhault et du roy pharamont 
Cestuy compte du roy ban que apper 
tenoit il a uostre comꝑte pourquoy le 
meistes uous auant. Or semble il bñ 
que uous uoules mal au roy pharanõ 
Et si deistes au commencement que 
uous nul mal ne lui uoulies uostre 
parolle se demoustre car il est ainsi 
comme ie le dy. 
cõment le cheualt̾ ꝑle au roy pharamõt 
ecue le cõgnoissoit et cõmeut le roy si ꝑ 
le du biaũ fait que ie moihaut fist sur 
les .xxx. cheualierz qui enuuenoient le 
toy artus. 
uuelt dire enconͣtre lui a ce quil en soit 
creux bien lui est mestier quil die plu 
sieurs uerites qui toutes lui soient cõ 
traires adont puet il estre moult mi 
eulx creux que sil disoit une seule chose 
un seul fait nappetice mie si durement 
la renõmee dun preudomme comme 
Tle cheualier respõt 
atant et dit tout er 
ramment beau sire 
uous saues certain 
ne uent que se au 
cuns hons a cõquis 
grant loz qui piis 
font plusieurs. Ie endroit moy qui- 
uouloie que uous me creussies mieulx 
de ce que ie uous uouloie dire commen 
cay de loings a parler sur le roy phara 
mont pour ce que mieule feust creue la 
uerite. Orc fait le roy pharamont. Or 
soit que ce feust uerite que uous aues 
orendroit compte icy et quil feust uoir 
que le roy pharamont ꝑdist sa moilli 
er et quelle lui feust rendue mainte 
uant. et bien fu uerte sans doubte se 
il receupt honte en telle maniere cõe 
uous aues orendroit dit. Encore ne le 
poues uous mie grantinent blasmer 
Car ce ne fu mie par sa coulpe et il 
uy estoit nne presentement quant 
il perdy sa moullier. Et pour ce ne len 
puet on trop blasmer bien est uoir fet 
le cheualier ne ie nen commencay mie 
tant cestuy compte pour blasme de lii 
comme ie fis pour compter la gnͣt cour 
toisie du roy ban et le grant hardemẽt 
quil emprist. Et du roy ban fait le roy 
qua mons nous afaire que appertenoit 
il a nostre compte.adce ne bous respon 
dray ie point fait le cheualier car ie me 
uueil tourner sur mon compte Or me 
ditres fait le roy tout auant que bous 
cõmencies uostre compte uous est il ad 
ins quil soit nul cheualier a qui honte 
nauiengne aucunesfois Certes il mest 
adins que qui lonneur de soy ne puet 
garder sil est samn et haitie ou trop gnͣt 
meschance ne lui court sus que il nest 
mie bon cheualier donc dy ie q̃ cil qui 
est mene a ce quil reconie hõte nest mie 
bon cheualier. Or me dittes fait le roy 
ne dittes uous que le morhault dirlande 
soit bon chlr Certes fait le chl̾r ie en dy 
ce que les autres dient mais nest mie 
bon chl'r et ceule qui lin appellent luy 
dient honte quil nest une bon cheualier 
Comment fait le roy uoules uous donc 
dire que le chlr qui .xxx. chlrs mist en 
uuiour a desconfiture et par son corps 
seulement ne soit bon cheualier pour 
quoy le dittes uous fait le roy chl̾r ie le 
dy fait le roy pour le morhault dirlande 
qui ia deliura le roy artus de .ere. chlrs 
et tous les tourna a desconfiture. Et 
le cheualier commence tout mainteñ 
a souzrre quant il entent ceste polle 
et respont se il le fist ce ne fu mie prou 
esce aincois lui doit on touruer celle en 
prise a folie et a surcuidance car il nest 
mie si bon chlr que il deust auoir ẽpris 
si hault fait et auenture len deliura a 
donc de celluy fait et nõmie sa prouesce 
Quel chlr quil soit fait le roy si le tient 
on a bon cheualier Or soit fait le chlr q̃ 
le morhault soit bon cheualier mais 
que uoules uous dire de lui pour quoy 
en commencastes uous a parler de luy 
Certes fait le roy que ie oy racompter 
une auenture de lin qui lui fu bien hõ 
teuse autretant ou plus comme nulle 
auentire qui oncques auenist au roy 
pharamont en aucune auentiere ou 
ne lui doit uue atourner a si grant bla 
sine puis que a meilleur cheu̾alier das 
sez que nest le roy pharamont meschey 
Et au roy melyadus dont uous dutes 
quil est le meilleur cheualer du monde 
Et certes ie my accorde bien et ie uy ia 
une telle deshonmeur aueuir que selle 
feust auenue au momis prisie chl̾r de 
la maison le roy artus si leu teinst on 
bien a failly cheualier et a couart. 
cõment le cheualr̃ responc au roy pharamõt 
pour le cõpte quil rouloit dire du morhaut. 
que uous oystes compter du morhault 
se dicux bous doint bonne auẽture cer 
tes ce lui respont le roy. Quant uous a 
ures compte ce que uous aues empris 
a dire du roy pharamont. ie commence 
ray tout maintenant ces .ii. contes lun 
du morhault et lautre du roy melyadus 
En non dieu fait le chlr dont commen 
ccray ie mon compte tout erraminent 
et lors le comence en telle maniere 
Cõment le roy pharamõt cõmence sõ cõpte 
maniere comme ie uous ay compte et 
par la prouesce du roy ban le morbolt 
qui la royne auoit ueue et regardee 
moult ententuiemeut Car trop dure 
uent lui plaisoit et trop lui sembloit 
belle. Et pour la grant beaute que il a 
Tquant le chl̾r entent ceste pa 
rolle si baisse la teste uers terre 
et pus respont. et que fut ce 
Erite au cheualier du morholt. 
fu sire cheualier que quant la 
royne de gaule fu prise eu telle 
uoit en lui ueue lamoit il si destroitte 
ment et si merueilleusement quil ne 
sauoit quel conseil il deust prendre de 
celle amour. Et quant il uit que elle 
estoit ainsi perdue et quil ne scauoit 
nouuelles de lin si se mist tout mainte 
nant en enqueste pour trouuer la se il 
peust estre mais neant fu que trouuer 
la peust comme cil qui ne la q̃roit mie 
ou elle estoit. Et tant la la querant 
cact la quil oy dire certainnement 
quelle estoit retournee en gaules et q̃ 
le roy ban lauoit ẽmenec et rendue 
lauoit ia au roy pharamont. Et qnͣt 
le morhault entendy ceste nouuelle si 
dist a soy meismes quil nauoit ou 
monde homme que on deust tenir a 
droit cheualier fors le roy ban Car il 
auoit passe hardy cheualier et tant 
courtois que nulz ne peust plus estre 
Et estrange hardement auoit fait 
demprendre si baulte emprise et cour 
toise merueille de rendre en telle ma 
miert la roync a son mortel ennemꝑ 
Et lors dist quil sen retourieroit en 
gaule et uerroit eucore la royne po᷑ 
sauoir lu pourroit en aucuue main 
cre uenir a chief de samour cõment le 
morhautuint en la maisõ du roy pharamoi 
Uant il fu retournes en gau 
le si sen uint droitement en 
Lla maison du roy pharamõt 
Et se mist leans si coiement que il 
ny auoit celluy qui le sceust si ueoit 
la royne mouit souuent. et de tant 
comme il la ueoit plus de tant estoit 
il toutesuoies plus ardant et plus 
espris de samour. En celle saison q̃ 
le morhault demouroit en telle ma 
niere en la maison du roy pharamõt 
que nulz ne le congnoissoit si auint 
que la royne se party dun chastel po᷑ 
aler a un autre et auoit en sa cõpai 
gme iusques a .re. chl̾rs armes nou 
pas armes comme pour bataille mor 
tel mais legiercment pour brisier 
lances. Quant le morhault scot qͥ 
la royne se deuoit remuer et quelle 
sen aloit dun chastel a autre si prict 
tout maintenant ses armes et se 
mist en un pas pour sauoir par ou 
ia royne deuoit passer ne il nauoit 
en sa compaigne fors que .ii. escui 
crs seulement qui la scruoient. Et 
tant atendy que la royne uint au 
pas et uouuoit oultre passer et le roy 
pharamont meismes estoit en celle 
compaignie assez bien armes. Com 
menc le morhaut desconfist les cheualre 
qui cõduisoienc la royne de gaule. 
T̃ quant le morhauit uit ceur 
qui la royne conduisoient 
pour ce que ilz congnoissoiẽt 
bien de boir que la royne ne pouoit il 
auoir se ce nestoit par force darmes 
Et lors cõmence a crier tant comme 
u puet. certes tous estes mors et maĩ 
tenant laissa courre a eulx tous le 
glanie baissie et lin auint quil encõ 
tra premierement le roy pharamont 
et labaty moult felonnessemẽt et lui 
fist une grant playe ẽmy le pis. et il 
ne sairesta mie sus luy ains laissa cour 
re auant aux autres et tant fery de cel 
luy glauie cõme il pot. Cõment le mor 
haus gaigna la fẽme au roy pharamõt 
Tquant il ot son glaiie brisie 
si mist maintenant la main 
a lespee et se fery entreule et 
commenca a donner a destre et a sene 
stre si grans coups que eu pou deure 
occist ul de ceue compaignie iusques 
a .ui. chlr̾s. De celluy faĩt furent si es 
pouentes les plus hardis qui la estoi 
ent quil tournerent en fities. et le roy 
pharamont meismes qui ia estoit 
releues ne demoura pas en la place 
Et quant il uit que tous les autres 
sen fuioient si sen retourna tout er 
ramment eu fuues auec les autres 
cheualiers. Tant y auoit uoirement 
qui bn pou apetice la deshonneur de 
luy quil sen ꝑty naures durement 
Et le morbault sen ala atant et en 
mena auecques lui la fẽme au roy 
phara mont. Et bien leust menee 
hors du royaume de gaules et iusq̃s 
en irlande meismes se ce ne feust uu 
grant courroux qui tout maintenant 
lui auint Car puis quil se fu party 
de la place ou il sestoit combatus. et 
il sen aloit au trauers de la forest a 
tout la royne. Si not mic gnͣtmnent 
ale quil encontra un archĩer qui se 
pharamont 
estoit airestes sur une rothe en tel li 
eu sans doubte que le morhault ne 
pouoit nne poindre sur luy. et larchi 
er qui sa dame recongnut et qui de 
grant cuer estoit asscur pource quil 
ueoit bien que le morhauit ue pooit 
uenir sur lui pour mal faire. 
cõment .i. archierle naura ainsi cõmẽt 
il ẽmenoit la fẽme du roy pharamõt 
uant il uit le morhault si 
pred de lin quil congit bñ 
quil ne pouoit faillir a le fe 
morhault qui bien cuidoit estre ferus 
a mort et uit quil ne pouoit poindre 
sur celluy qui ainsi lauoit feru ne re 
uengier ne se pouoit. Et de autre part 
il auoit doubte quil ne feust rataint 
de ceulx du pays car bien sauoit certai 
nemeut quilz le queroient et que ilz 
le sieuuoient pour ce quil cuidoit c̃tai 
nement estre ferus a mort. Si dist a 
la dame dame ie suy mort. Et quãt 
ie boy que ie ne uous puis mener iusq̃s 
la ou ie uous uouloie mener ie bous en 
laisse aler tout francheuient retour 
uez uous ent au roy uostre mary. et ie 
men iray aucune part et demourray 
tant que ie seray guery. Ainnsi se party 
la royne du morhault et seu retourna 
a son seigneur Et le morbault sen ala 
droitement a un hermitage tant quil 
fu tous gueris et quil pot cheuauchier 
Cõmenc ie cheualr̾ fina son cõpte du roy 
Ire chlr or uous ay ie conte du 
roy pharamont.et par cestuy 
compte poues uous apꝑtement 
rir si traist une saiette et fery le mor 
hault si durement q̃ pour le haubert 
ne de meure quil ne lui fcist playe si 
grant et si perfonde q̃ pou sen failly 
quil ne loccist de celluy coup. Et le 
ueoir quil ne fu une trop hardis quant 
il sen fuy pour paour dun cheualier et 
laissa sa moullier abandonnement et 
si nestoit uie naures a mort ne dittes 
uous que cy ot grant couardise et gnͣt 
faulte de cuer. qui seroit ore celluy qui 
cestuy compte orroit et diroit que on 
deust puis tenir le roy pharainont a 
bon cheualier puis que on pot trouuer 
en lui si grant faulte de cuer Or uous 
ay ie mon compte fine huymais com 
mencies le uostre si uous plaist et dites 
ce que uous uoules dire du morhault 
et du roy melyadus. Et sachent tous 
ceulx qui cestuy compte uourront es 
couter que le cheualier qͥ ainsi tenoit 
plement au roy pharamont estoit le 
morhault meismes. Cõmenc le roy pha 
ramõt fut courroucie du cõpte q̃ͥl apoit dit. 
Uant il ot son compte fine du 
roy pharamont en telle guise 
comme ie uous compte le roy 
qui tant estoit courroucie de ces nou 
uelles qua poy que il ne curagoit de 
dueil respont a grant painc.Certes 
sire cheualier en cestuy conte que uous 
aues orendroit compte ne fist pas le 
roy pharamont si grant deffaulte ne 
si grant semblant destre finement cou 
ar̃t comme fist le morhault. Et si bous 
diray pourquoy uous maues icy cõte 
que le morhault desconfist par force 
darmes les chlrs qui auec le roy pha 
ramont estoient et tout seut. Et a cel 
luy point si grant fait auoit fait de 
uant lui meismes il congnoissoit bñ 
que encontre celluy ne peust il auoir 
ditre puis que tous ses hommes ny 
pouoient durer pour ce liri laissa il le 
champ et non mie si sain quil ne fe 
ust si naures quil cuidoit bien sans 
doubte estre feru a mort et de celle pl 
aie iust il au lit plus ine dun mois 
entier Ce sceuent tout certaimem̃t 
ceule du pays. mais le morholt pour 
quoy laissa il la royne ia sestoit il tãt 
traueillies pour lui cõme uous meismes 
maues compte qui le chacoit adoncq̃s 
qui lassailloit. Ie ay maintesfois ouy 
parler des cheualiers qui finoient po᷑ 
ce que on les chacoit quant ilz ne pou 
oient en auant. mais le morholt fin 
oit adonc et uestoit chacies de nusluy 
de quoy auoit il tel paour ie cuide quil 
fust espouentes des arbres de la forest 
ou des nues du ciel. Mais sauries uous 
racompter de quoy il pot auoir paour 
a celluy point. Certes ie ne le pins 
scauoir se autre ne le me fait enten 
dre. Quant ie regarde plus ententi 
uement a celle chose ie ny puis ont 
ques riens reoir fors toute la greig 
ueur couardise que chlr peust fairẽ 
Cõment le roy pharamõt rouloit cõpter 
encore ung autre compte 
Tle morhault qui tant estoit 
couiroucie de ces nouuelles q̃ 
il ne scet quil doie respondre 
si se taist la teste euclinee bers terre ⁊ 
regarde ades uers la foutaine et pẽse 
Et quant il respont a chief de piece 
si dist au roy. Certes uoirement fut 
ce couardise trop grant. et se le mor 
hault estoit si bon chlr comme le roy 
melyadus de loenois si ne le deuroit 
on uie tenir a bon chlr pour seulem̃t 
la honte de cestuy fait. Et pource sire 
cheualier uous ar ie compte leur fait 
la ou uous dommes si grant los et si 
grant pris de cheualerie commne uous 
saues que ce estoit neant de luni et q̃ 
il nauoit fait eucore en toute sa uie 
pourquoy len le deust tenir a bon che 
ualier. En non dieu encore uoꝰ pour 
roie ie bu autre fait compter de luy 
qui nest mie mains honteux de ces 
tuy fait le roy. mais plus encore cer 
tes. Ce respont le morholt il nest mie 
trop grant mestier que plus en dies 
du morhault car assez laues houny ⁊ 
deshonnoure de cestuy compte. En nõ 
dieu fait le roy pharamnont encores 
uous pourroie ie compter plus. et sa 
ues uous pourquoy ie le compte bou 
lentiers. uous comptastes ore .ii. con 
tes honteire du roy pha ramont la 
meismes ou uous neu demes compt̾ 
fors un seul. Et pour ce uous en bueil 
ie compter encore un de lui et lors y 
ra luu pour lautre deire bergoingnes 
contre .ii. autres. Sire cheualier fait 
le morhault a ces parolles q̃ ie uous 
oy dire mest il aduis que uous ne uo 
les nul bien au morhault. Certes fet 
le roy il a maint chlr par le monde 
a qui ie uueil plus grant bien que 
ie ne uueil a lin il me courrouca̾ ia 
un iour si durement que en toute 
ma uie ie ne fu plus durement cour 
roucies en un iour cõme ie fu a lors 
ha fait le morhault pour ce dittes uoꝰ 
si uoulentiers deshonneur de lui. Et 
qui uous orroit dire que uous le heez 
et puis uous en orroit mal retraire 
il ne uous en croiroit mie sil estoit 
sage. En non dieu fait le roy ie ne 
uous en diray chose qui ne soit sceue 
par le royaume de gaules de plus 
de nul. Quant elle est sceue de tant 
fait le morhault il nest une grant 
mestier que uous la me dittes quil 
ne puet estre que ie nen aye aucune 
fois oy parler ad ce que ie ay este plu 
seurs fois ou royaumes de gaules 
Or laissies cestuy compte ester se il 
uous plaist et nous contes du roy 
melyaduy. Eu non dieu fet le roy 
de ceste chose ne feray ie mie a ure 
uoulente sauue uostre grace aincois 
uous en compteray ie tout auant 
du morhault et puis du roy melyã 
au chlr sans paour: 
ous. Et scaues uous pourquoy ie uous 
compterar plus uoulentiers du morholt 
ia honte et la uergoiugne pour ce que 
ie congnois aux parolles q̃ uous aues 
icy dit̾tes et ay entendu tout cleremẽt 
que uous ames le morhault plus que 
uous ne faittes le roy pharamnont car 
plus aues en uos comptes mainteni 
la partie de lun que de lautre ie endroit 
moy qui plus aune le roy q̃ le morholt 
uueil ie compter contre le morholt aus 
si comme uous feistes contre le roy pha 
ramont. Or semble donc fait le mor 
hault que uous dittes cestuy compte 
pour moy courroucier Car sans faille 
lun amy nest pas ioieux quant il ot 
compter la honte et la bergoingne de 
lautre pourte uous plaist tant a cõter 
la bergoingne du morhault pour moy 
courrouciẽr. Si mayst dieux fait le 
roy se le morhault feust orendroit i 
cy aussi comune uous estes ie le comp 
teroie plus uoulentiers q̃ ie ne fais 
a uous. Et de tant comme il lorroit 
plus de tant seroit il plus dolent car 
ie ne lui compteroie mie se berite nõ. 
Et ie le compte a bous pource se auẽ 
ture uous apportoit auecques lui que 
uous lun dittes que tel compte conte 
uous fu ou royaume de logres. Or dit 
tes donc fait le morhault sĩ uous hastes 
se dieux uous saut si orrons puis le cõ 
te du roy melyadus. En non dieu 
fait le roy pharamont ia ne me ha 
steray du compter aincois le uous cõ 
pour la tresgrant prouesce quil sentoit 
en lun et pour le merueilleux hardement 
ne prisoit il mie homme du monde qui 
uoulsist terre tenir de lii ne prendre 
il seul estoit seigneur de lui q̃ autre 
seigneur il ne uouloit auoir il nauoit 
ou monde que un seui chastel qui tãt 
estoit redoubtes de tous les uoisins po᷑ 
seulement le corps dun seul cheualier 
quil ne feust autrement redoubtes si 
yeust cent cheualiers comme il estoit 
pour celluy seulement. Et que diroie 
ie pour la haulte cheualerie que nous 
saions en lui et pour la grant m̾ueil 
le darmes que nous lui ãuons ueu 
faire par maintesfois lappellions noꝰ 
le cheualier sans paour Et le cheuali 
er dont ie uous compte tenoit une da 
moiselle auec lui et la tenoit pour sa 
mie Et estoit celle damoiselle tant- 
belle et tant auenant de toutes choses 
que en celluy temps ne peust on trou 
uer en celluy pays ne en autre damoi 
selle qui feust de sa beaute. et a celluy 
temps estoit le morholt nouueau chlr 
Et le roy ban de benoix et le morholt 
cõuenca tout maintenant a faire dar 
mes en un lieu et en autres par tout 
la ou il ueuoit Car grant pris de cheua 
leue lui dounoient les uns et les au 
tres. Cõment le morhaut ama la damoiselle 
Tquant il ouy parler de la 
beaute a celle damoiselle Si 
teray tout a loisir et tout attrait car 
assez auons du iour pour deuiser nos 
contes et lors cõmence son compte en 
telle maniere. Cõmẽt le chir̾ cõpte au roy 
pharamõt de la prouesce du chlr̃ sãs paour. 
Ire cheualier dist le roy phara 
mont encore na une gnͣtinent 
de temps que en la marche de 
coumnenca adonc a repairier 
gaules et de la petite bretaigne auoit 
uu poure cheualier qui pourẽs estoit 
de la rchesce du monde mais il estoit 
de si haulte cheualerie et de si grant 
hardement quil ne trouuoit oncq̃s 
le corps dun tout seul cheualier qui 
losast attendre ne de iouste ne de ba 
taille se ce nestoit seulemẽt le corps 
du roy rclyadus. Et quen diroie ie 
en celle contree plus que en autre lieu 
et tant fist que il la uit. Et lors lama 
tant comme chlrs pourroit amer daie 
ne damoiselle amours est chose merueil 
leuse sire chl̾r et la plus estrange nens 
du monde Et saues uous pourquoy ie 
le uous dy sire cheualier ie le bous dy- 
pour celle da moiselle qui auoit amy 
le plus bel damoisel et le plus noble et 
assez meilleur que nestoit le morholt 
et si bon cheualier comme ie bous ay 
compte ne a beaute ne a bonte ne a no 
blesce ue a baleur ue a haulte cheua 
lerie ne regarda la damoiselle ains lais 
sa le sien amy qui telz estoit comme ie 
uous compte et mist son cuer en amer 
le morhault. Et tout ainsi lauugla 
amours et lui toly sens et raison et fist 
adonc sauoir au morholt quelle lamoit 
et que pour lui uouloit laissier le bõchlr 
et sans paour la benist querre. Cõment ia 
damoiselle dõna terme au morhaut. 
ment il pouiroit aler querre la damoiselle 
Et pour ce qui sauoit tout certamnemẽt 
que le chlr estoit garny de trop haulte 
cheualere et que trop faisoit a redoubt 
le corps de lui prist il .uii. compaignons 
auec lui cheualiers renõmes de si grant 
prouesce quil ny auoit celluy quil ne 
se fiast en lin durement a bn grant be 
soing ainsi sen bindrent de piain iour 
enuers le chastel au chlr Et ce pouoient 
il bien faire legierement car la forest 
duroit iusques a la tour du chastel aus 
si comme tout a couuert. Et la damoi 
selle auoit donne terme au morholt 
que apres mengier tout droitement 
a celle heure quẽ le bon chlr dor moit 
elle sen istroit de la tour et sen uẽdroit 
tout droit au morholt bien se gardast 
que il fust appareillies de lii rẽceuoir 
Cõment la damoiselle descendi du chastel 
que elle scot qͥ le morhauc estoit la uenrs̃. 
apres mengier sestoit en dormy en bue 
des chambrẽs de leans elle ny fist au 
tre delayement ains se deuala au plꝰ 
Uant le morhoit entendy ceste 
nouuelle si en deuint liez et ioi 
eux si appareille son fait et com 
Uant elle sceut que le morbolt 
estoit uenu et quil la tendoit 
la deuant et elle bit q̃ le chlr 
quoyement quelle pot. mais elle ne 
le pot faire si coyement quelle ne fust 
apperceue dune damoiselle de leans 
qui parente estoit du bon cheualier. et 
quant elle uit que la damoiselle sen 
aloit elle ne dist nul mot du monde 
ne semblant ne fist quelle le ueist mes 
elle se mist en tel lieu que bien pot be 
oir ou elle sen aloit. Et la damoiselle 
sen ala tout maintenant au morholt 
qui la tendoit a loriere de la forest. et 
tout celluy fait uit la damoiselle ap 
pertement qui la regardoit. Et quãt 
elle uit que celle fut uenue au morbolt 
et quil sappareilloient ia daler elle sen 
uint tout maintenant a la chambre 
la ou le bon cheualier se dormoit et 
se lesueilla et lui cõmenca a conter ces 
nouuelles. Cõment ie boucheualr des 
cõfist le morhaut. 
uant le bon cheualier oy ces 
nouuelles sil en fu dolent et 
courroucie ne le demandes 
une car il amoit la damoiselle de t̾s 
grant amour et il nauoit adoncques 
uestu fors chemise et braies et estoit en 
chauces sans soulers. Et il sailly sus 
tout erramment et prist sespee et la 
ceint et prist adonc son escu et un glai 
ue que il trouua deuant lui. haa. sire 
dient ceulx de leans pour dieu prenes 
uos armes ne uous mettes en tel ma 
niere eutre bos ennemis. Auant que 
ie feusse armes dist le bon chlr auroie 
ie perdu mes ennemis et ma damoi 
selle. Or tost amenes moy mõ cheual 
ie nyray a ceste fois en autre maniere 
car ie ne puis mie tant demourer. Et 
ceulx de leans qui bien conguoissoiẽt 
la grant force de lui et bieñ congnois 
soient quil les honnesist tout err̃am 
ment se ulz refusassent son comman 
dement lui amainent son cheual qui 
tout estoit appareillie de mouter Et il 
monta tout erramment et sen issy 
tantost hors. Et quant il fu debors 
ueuus si trouua que le morholt sen 
aloit ia a tout la damoiselle et quãt 
il uit ceulx qui la damoiselle ẽmenoi 
ent si laissa couure au feur des espe 
rous Et pour ce sil estoit desarmes 
ne moustra il mie quil feust de riens 
espouente aincois laissa courre tout 
p̃mierement au morhault et lui don 
na uu si grant coup quil le porta a- 
terre et lui fist une grant playe ou 
coste se nestre si que ie morholt nauoit 
mie pouoir quil se remuast de la place 
en une grant piece. De cesse meismes 
matierẽ dessus dicte. 
Uant les autres uirent le bo᷑ 
cheualier sur eulx benir en tel 
le mauiere et ia auoit abatu 
le morhault si durement quilz cindoi 
ent bien tous quil feust mort pour 
ce quil ne se releuoit. Si ny ot nul 
deulx si hardy qui plus osast demoi 
rer en la place aincois tournerent 
tout erramment en fuyes et dirent 
compte au morhant ⁊ 
quilz nestoient mie bien sages qui de 
tel hõme atteudoient le glaiue ou espee 
Cõment le morhauc meismes respondi 
au roy ꝑharainont ⁊ 
Ntelle maniere sire cheualiers 
comme ie uous compte fut le 
morhault desconfit lui .uii ͤ. de 
cheualiers et par bu cheualier desarme 
et ainsi perdy la damoiselle qͥl amoit 
tant. Et le cheualier ne daigna a luy 
touchier puis quil lot abatu ains re 
tourna a son chastel et ẽmena auec 
lui la damoiselle. mais ie ne say mie 
sil lama pins au tant cõme il faisoit 
deuant. mais ainsi en auint comme 
ie uous compte que en telle mainere 
fu deshonnoure le morhault dirlande 
et par un chl̾r desarme Et le morholt 
li respont atant et dist au roy sire che 
ualier ce fu une auenture et une che 
ance qui ainsi auint au chlr a celluy 
point. Et uous scaues bien se uous a 
uez este grantinent cheualier errant 
que se un cheualier occist lautre dun 
glanie on ne lui doit mie atourner a 
trop grant cheualerie mais a auen 
ture seulement. coup de glayue si est 
une auentitre seulement mais coup 
despec si est une autre chose Se celluy 
coup de glayue ne feust auenus en tel 
le maniere comme il aduint. Or sa 
chies brayement que ia le cheualier 
neu eust mene la damoiselle car bien 
lui eust le morhault deffendue certes 
il neust mie fait trop grant chlrie a 
honte paour auoit du premier coup et 
pour ce ne uouloit il a lautre recouurer 
Cõment le roy pharauiont fist fin de son 
Tquant le morhault entent ce 
ste parolle si ne scet que il doie 
respondre si peuse bue grant pi 
celluy point se il encontre uu chłr des 
arne eust une damoiselle deffendue 
la ou il estoit armes de toutes armes 
ainsi comme uous nous aues compte 
a celluy point ne donnastes bous pas 
grant pris au morhault. En non di 
eu fait le morhault ne trop gnͣt blas 
me ne lui poues bous mie doier car 
a cestuy fait uaues uous encores dit 
de couardise riens. Et sil feust si preu 
doms darmes que on compte puas que 
le cheualier lot ainsi naure et tollu 
la damoiselle il feust retournes qnͣt 
il fu garis et eust reuengie sa deshon 
ueur. Mais il pensoit a soy meismes 
que le il reuenoit autre fois et il sem 
batoit sur le chlr tost y pourroit auoir 
ece Et quant le roy le uit peuser si luy 
dist sire chlr or uous ay ie fine mõ conte 
du morhault huy mais nous pouons noꝰ 
bieu taire Comment sire dist le morhoit 
ue nous compteres uous mie du roy me 
lyadus ce que uous nous en aues pro 
mis a compter Certes fait le roy pha 
ramont le roy melyadus est si preudõs 
durement que se aucuneffois lui mes 
chey ou ne lui doit a nul mal retraire 
Car trop a fait autres bontes se dieux 
me consault ie uous ayore conte tout 
le mal que ie scay du morhault. Et se 
ie feusse si sage chlr comme ie deuroie 
ie ne leusse hũy dit Car tout soit il ueri 
te que ie ne laue mie trop si est il preu 
doms sans faille que ie ne deuroie re 
corder nulle bilonme de lin ains men 
deusse bien taire du tout et sachies q̃ 
courroire le me fist dire. Et la chose po᷑ 
quoy ie me repens plus que ie lay dit 
si est ce que ie lay dit en derriere de luy 
Si est ainsi comme bne hayne et ou le 
uic pourroit tourer a biloinne certes 
uous dittes courtoisie et ce que cheuali 
ers doit dire dist le morhault. Et quant 
uous cestuy compte aues fine se dieux 
uous doint bonne auenture cõmencies 
lautre compte du roy melyadus Si or 
rons quil pot auenir a si bon cheualier 
comme il est. Sil fist fait ou il eust sem 
blant de couardise ce pouira estre grant 
reconfort au morhault quant il sorra 
compter Car de celluy certaimemient 
dist on quil not oncques paour ad ce 
que il oncques en feist couardise pour 
ce desire ie a oyr aucun comꝑte de luy 
Et quant uous en estes si desirant fet 
le roy et ie uous en compteray ia uue 
auenture. Or escoutes quil auint de li 
et du bon cheualier sans paour ꝑ qui 
le morhault dirlande fu descontĩt en 
telle maniere comme ie bous ay cõte- 
Cõment le roy pharaiiont cõuenca a cõ 
ꝓter .i. autre cõmꝑte. 
dsoe 
cheualier sans paour estoit si errant che 
ualier que nulle assemblee dont il oyst 
parler ne nul toumoiement ne lui fail 
loieut quil ny uenist et uainquoit tout 
par force darines et en auoit sur tous le 
pris et le loz par la haulte cheualerie qͥ 
en lui estoit. Et le roy melyadus qui dau 
tre part estoit tel quil ne pouoit trouuer 
son pareil de cheualerie en nulle terre 
ou il uenist se ce nestoit celluy seulemẽt 
Et celluy chlr auoit si grant enue sur 
lui que ce estoit une merueille. Et que 
uous diroie ie le roy auoit enuie sur le 
chlr et le cheualier sur le roy Car le roy 
ne pouoit auoir le pris de nulle assem 
blee ou il uenist ne le chlr meismes ne 
pouoit auoir le loz de nulle assemblee 
ou le roy feust. bien estoit berite que en 
quelque lieu quilz ueuissent ilz ostoient 
tenu ades pour les .ii. meilleurs qui on 
la place feussent. Et se le roy uenoit sãs 
le bon chl̾r en aucune place il auoit to 
ut erramment le pris de tous ceule qͥ 
la estoient. mays puis que cil y ueuoit 
il ny pouoit mie loz conquester car cil 
len destouruoit tout ades. Et ainsi cõe 
ie uous dy commenca la raucune du 
roy et du cheualier et tant q̃ a un tour 
noiement ou ilz estoient sentrepristrẽt 
ilz a esprouuer et dirent quilz iroient 
en bn lieu si celeement que nulz ne le 
sauroit fors seulement .ii. chl̾rs qui la 
Erite fu que celluy bon cheuali 
er dont ie bous ay conte celluy 
meismes que ou appelloit le bõ 
bataille garderoient et le roy en men 
roit un de sa ꝑtie et le chlr bñ aultre 
Ci empres sensint cõment le roy meliadus 
se combaci au cheualr sans paour. 
Dut ainsi fu la bataille empri 
se du roy et du bon cheualier et 
uindreut sans faille a un tour 
atant de la place si naures et si malme 
nes et tant auoit perdu de son sanc q̃ 
merueilles estoit comment il nestoit 
mort. Et le cheualier sen ala dautre 
part qui nestoit mie de celle bataille 
monns greue comme estoit le roy me 
lyadus. Cõmentilz se parcirent de la 
noiement a un iour atermine au lieu 
droitement ou ilz se deuoient cõbatre 
Et se combatirent ensemble un iour 
tout entier que lun ne pot meitre lau 
tre a terre. Et quant ilz se furent tant 
combatus quilz ne pouoient mais plus 
en auant. et le roy uit quil ne porroit 
en nulle maniere benir au dessus du 
cheualier si dist quil nauoit ore uou 
lente quil se combatist plus si sen ꝑty 
finsi comme ie uous dy se parti 
rent de celle bataille. Et se le 
roy auoit deuant gnͣt enuie 
sur le bon cheualier or ot il greigneur 
autretel uous redy ie du bon̾ cheualier 
de lautre part. Et de luue ꝑt et de lau 
tre fu lenuie greigneur q̃ elle nauoit 
oncques mais estẽ. le cheualier moroit 
de dueil et le roy autressi. A celluy tẽps 
auint que le roy bterpandragon prist 
un tournoiement encontre se bon roy 
de norgales qui bien estoit a celluy 
temps uns des bons chlrs du monde 
Et le touroiement estoit pris ainsi 
comme en hayne Car le roy uterpan 
dragon qui uouloit faire ost celluy an 
uouioit congnoistre par celluy tour 
noiement les bons chlr̃s de son royau 
me et mener les auecques lui. cil tour 
noiement fil cue bien .iii. mois deuãt 
quil deust estre. Et le roy melyadus 
qui tant estoit enragie denuie et de 
dueil de ce quil ne pouoit en nulle: 
maniere benir au dessus du bon che 
ualier sans paour si pensa quil uen 
roit a celluy tournoiement. Se le che 
ualier estoit si durement hardy que 
on disoit il y ueuroit. lors lui enuoya 
un sien message et lui dist le message 
quant il fu benu a lun. Sire le roy me 
lyadus uous salue et bous prie q̃ bous 
luy mandes se bous bendres a cest 
tournoiement q̃ le roy bterpandra 
gon a fait crier en la marche du roy 
aume de logres et de norgales. Et le 
cheualier respont au message bonne 
auenture ait le roy melyadus. Et ie 
lui fais bien assauoir que ie iray se di 
eux me donne uie et sante. Et quant 
uous au tournoiement uoules aler 
dist le message messire le roy bous de 
mande iouste et uous fait assauoir 
que se uous osies iouster a lui ainsi 
quil osera iouster a uous adonc bous 
pourra on tenir a hardy chlr et le cheua 
lier respondy tout maintenant et dist 
or poues dire au roy melyadus que il 
noseroit ia en telle maniere iouster 
a moy quil ne me tunst tout appare 
illie ia se dieu plaist pour le corps dun 
seul homme ne feray couardise ne ne 
perdray la renõmee que iay eue iusq̃s 
cy. Cõment le messagier du toy metiadꝰ 
sen recona ⁊ 
Tle message sen ꝑty atant 
et retouuia a son seigneur 
et lui dist toutes les nouuel 
les que le bon cheualier lui auoit dtẽs 
et le roy peusa moult au cheualier 
Et quant heure fu daler au tournoi 
ement il se mist tout maintenant a 
la boie a grant compaignie de barõs 
et de cheualiers comme cil qui riches 
homs estoit et puissant. Et quant le 
roy fu benus au toumoiement et il 
sceut que le bon cheualier estoit ia be 
nu et sestoit herbergies et il prist bne 
cotte a armer de drap de soye batue a 
or trop belle et trop uche. Et de celle me 
isme maniere fist il couuar bn cheual 
et fist prendre uu glayue et enuoya to 
ut cest present aũ bon cheualier. Et 
lui fist adonc assauoir que sans hau 
bert et sans chauces de fer et sans au 
tres armes fors de ce drap de soye uoire 
ment uouldroit iouster encontre lui 
deuant le roy uterpaudragon meismes 
et uoyant toute ceste assemblee qui la 
estoit benue. Or y perra dist le roy me 
lyadus sil osera uenir iouster encontre 
moy en telle guise car en autre ma 
mere ne uueil ie pas iouster. Cõmenc le bõ 
chlr̾ ꝑẽsa ace q̃ le roy meliadus li auoit dic 
Uant le boncheualier uit le p̃ 
sent que le roy lui enuoioit 
et il sceut que ainsi desarmes 
uouloit le roy iouster encontre luy si 
dist que ce nestoit mie bardement ains 
estoit rage et forsenerie droite. Que 
respondes uous au roy dist le messagier 
Certes dist le cheualier de si estrange 
hardement comme cestur est noy iẽ oẽ 
ques mais ꝑler en toute ma uie ne 
cestuy nest mie hardement ains est 
mort tout appertement se auenture 
ny aydoit. Et se ie peusse refuser bõ 
nourablement ceste emprise ie la refussas 
se se dieux me doint bonne auẽture mais 
pourte que ie lui promns ie ne mẽ retrai 
ray ia comment quil men doie auenir 
Or poues dire au roy quil monte Car ie 
monteray tout maintenant. Cõment le 
bon chlr̃ et le roy estoienc desarmez. x 
insi fu celle iouste emprise pour 
la grant enuie que lun auoit 
uers lautre. Et le roy melyadus 
mouta et le cheualier autressi et bindrent 
en la place eulx deux courers de draps de 
soye et les cheuaule aussi. mais autres ar 
nieures nauoient nulles fors les espees 
et les glaiues. Et ilz portoient telles entre 
seignes dessus leurs couuertures q̃ bien 
recongnurent tout manitenat les haulx 
hommes qui en la place estoient que ce 
ctoit le bon roy melyadus et le bon chlr 
sans paour. Et tout maintenant com 
mencent a crier les heraire du tournoie 
ment tournez tournez ueez cy le bon roy 
melyadus et le bon cheualier saus paour 
Or uerres ia iouste moult merueilleuse 
Cõmenc le roy meliadus se mist a la trau̾se 
quanc il uit le ton cheualier. 
Tquant le bon cheualier bit 
le roy melyadus quil congnois 
soit bien au meilleur cheualier 
du monde tout feust il desarmes si mou 
stra il bieu a celluy point q̃ uoirement 
nauoit il paour de mourir et quil estoit 
hardy entermement Car il hurta che 
ual des esperons et baissa le glayue et 
laissa courre au roy melyadus si fiere 
ment comme se foudre le chatast. Et 
quant le roy melyadus le uit uers lui 
uenir si fierement si dist adonc a soy 
meismes que boirement nestoit mie 
cestuy homme que on peust esmaier 
par paour de sa mort ne pour autre cho 
se ce ne seroit mne sens de la tendre ces 
tuy desarmes. Et de tant couune il en 
auoit fait se repentoit il. et le cheua 
lier benoit le glayue baissie tout appa 
reillie de ferir le roy. Et le roy lui sailly 
tout maintenant a la trauerse et le bõ 
cheualier sen passa oultre et bien ot 
apperteu au semblant quil auoit ueu 
du roy ot paour Si dist adonc q̃ plus 
estoit le roy sage cheualier quil nestoit 
mais toutesuõies pour ce quu uouloit 
bien que tous ceulx de la place sceussent 
bieu que la iouste nestoit mie demouree 
de sa part. uint il au roy bterpandragon 
et lui compta lemprise du roy melyadus 
Et dist quil uouloit bien q̃ tous ceulx de 
la place sceussent que la iouste nestoit 
mie demouree de la sienne part. Cõmẽt 
le roy meliadus fut courrouciez. 
le roy melyadus lauoit plus laissie par 
couardise que par autre chose et que or 
ne pourroit on mie dire quil neust en 
lui aucune tache de couardise. Et que 
lautre chl'r qui estoit appelle le bon chlr 
sans paour estoit bien par raison de droit 
non appelles Car paour nauroit il ia 
mais quant il du roy melyadus nauoit 
il eu paour. Et le roy melyadus quant 
il oy ces parolles que les uns et les au 
tres disoient de celle auenture si en fu 
si durement courroucies quil dist puis 
souuentesfois la ou il estoit auecques 
ses amis quil lui baulsist mieulx estre 
mort quil eust celle iouste refusee. De cel 
le meismez matiere dessus dicte. 
ueu semblant de couardise en luy ne 
puis ne uit on en auant. Et nõ pour 
quant par celluy point et par celluy 
semblant de couardise quil moustra 
adonc fu moult abaissies son pris et 
Tquant le roy melyadus oy q̃ 
tous ceulx de la place ploient 
de ceste emprise et ditoient que 
Ire cheualier ceste uergongne 
qui auint au roy melyadus 
deuant ce nauoit on oncques 
son grant loz quil auoit conqueste 
que pour la moitie du monde il ne bou 
sist que celle auenture lin feust aue 
nue en telle maniere et boyant tant 
de preudõmes comme elle lui auint 
ne oncques puis ne fu si ꝑfaittement 
renõmes de tres haulte bonte comme 
il estoit deuant. Et il fu de celle auen 
ture si tres durement courroucies poͬ 
les parolles que les uns et les autres 
disoient quil se party de celle riche assẽ 
biec en telle maniere quil ny feiy puis 
coup de lance ne despee. Et le bon chir 
qui remest et qui pouoit dire seurem̃t 
quil nauoit son pareil de hardement 
ne de prouesce pus q̃ le roy melyadus 
sen fu party bainqui il toute celle as 
semblec et lui donna le roy uterpan 
dragon le royaumne destrangorre et 
encore en estoit roy. encores est uif 
mais non mie si bien sain comme 
il souloit estre car il fu puis blecie a 
une assemblee si quil ne fu puis si 
sain ne si puissant darmes ne si rade 
connne il estoit deuant.Or uous ay 
ie deuise tout appertement la uergoin 
gne du roy melyadus. Eu nom dieu 
dist le morhault ie ay par mannte 
contree cheuauchie et ouy parler de 
maintes auentures et demaĩtes mer 
ueilles du roy melyadus ay ie oy con 
ter maint estrange fait et mainte 
haulte prouesce en ay ie ueu. Mais 
ie uous promet que de ceste auenture 
noy ie oncques mais ꝑler si apꝑtemẽt 
comme uous en aues parle Or sachies 
fait le roy quil auint de cesce chose 
tout ainsi que ie le uous ay compte 
en mes deurx contes et en telle main 
ere comme il auint. Or ne me poues 
uous plus demander de ceste chose. 
bien est uoir ce dist le morholt dirlã 
de. Cõment une damoiselle uinc en mes 
sage de par la dame du chastel. 
Uant le roy ot fine son conte 
en telle guise que ie uous ay 
deuise et̾ le morhault aloit 
pensant a ceste auenture cõme cil qͥ 
ne pouoit oublier le tresgrant harde 
ment que cil auoit deuise du bon che 
ualier sans paour. Atant es uous 
uers la fontaine uenir une damoiselle 
sur bn palefroy noir Et estoit une 
damoiselle qui nestoit mie trop plai 
ne de grant beaute. Et la damoiselle 
tout maintenant quelle uit le mor 
hault elle le recongiut tantost ad ce 
quil auoit le heaunne oste de sa teste 
et elle descent tout eiramment et 
baille son palefroy a un des escuiers 
qui auec lui estoit. Et quant elle ap 
prouche des cheualiers si les salue et 
il lin rendent son salut. et elle dist 
au morhault sire ie suy une damoi 
selle qui suy enoye a uous en messa 
ge et uous uueil dire parolles Et cl 
qui la da moiselle congnoissoit tout 
maintenant quil entent ceste nou 
uelle et qui bien uit et cõgiut dont 
elle uenoit si saut sus tant liez et tãt 
ioieur que merueilles estoit. si court 
la damoiselle acoler. ha da moiselle 
dist il bien uiengnez si le trait abne 
part tout maintẽnant.quelz nouuel 
les fait il de ma dame. Sire fait elle 
ma dame uous salue et uous mande 
que uous ne laissies en nulle maine 
re que uous ne le biengnez beoir a un 
sien chastel ca deuant car elle ysera 
eu nuyt au plus priueement quelle 
pourra. Cõmeuc la damoiselle parloit 
au morhaut dyrlande.⁊ 
E morhault qui en telle ma 
mere ne peust cuidier q̃ celle 
lui pourchacast mal respont 
a la damoiseise. ie suy apꝑeislie de faire 
du tout le cõmandement de ma dame 
se uous uoules ie men iray auecques 
uous se uous uoules ie demourray. ie 
uucil fait elle que uous uiengnies 
auecques moy. mais nõnne encores 
si tost aincois demourrons iusques 
atant quil doie amytier Et au soir 
quant le souleil sera tourne a declin 
adonc nous mettrons a la boie et noꝰ 
en irons tout droitement la ou ma 
dame a commande. Et le morhault 
respont quil est appareillie de faire 
oultreement tout ce quelle comman 
dera de par sa dame. Cõment le morhoin 
estoit liez des nouuelles qͥl auoit oiees. 
Oułt estoit le morhault liez 
et ioieux des nouuelles que 
la damoiselle lui auoit apor 
tees ioieux estoit contre son courroux 
Car il ne scet pas que on appareille 
pour lin car la damoiselle luy pour 
chace tant comme elle puet honte 
et uergoingne. Et se il de cestuy fait 
puet ẽschapper sain et hetie bien pour 
ra seurement dire quil sera de grant 
peul eschappe. mais pource que ie 
ne bous ay mie compte la berite de 
cestuy fait le bous uueil ie compter 
de chief en chief cõment on auoit or 
donne de prendre le morhault. Ci com 
pte de la belle dame fẽme dũ cheualier. 
Ente fu que a celluy temps 
auoit une moult belle dame 
eu celluy pays qui estoit fẽme 
de celluy uieismes chlr qui tarsin ot 
a nom celluy proprement qui uint iou 
ster au roy pharamont en telle manie 
re comme ie uous ay compte ca en arrie 
re. Et celle dame si estoit sans faille me 
re de segurades. et segurades estoit ẽcore 
ieune damoisel. Et elle estoit sas doub 
te si belle dame que en tout le pays ne 
en tout le royaume de logres nauoit 
une plus belle dame de lui. et elle amoit 
de si grant amour le morhault comme 
dame pourroit amer chlr Et il auoit ia 
pluseurs fois ꝑle a lui et congneu la 
uoit et lamoit tant comme cheualiers 
pourroit amer dame et tarsin sen estoit 
pris garde. Et si sauoit par soy meismes 
et par autres qui dit lui auoient que 
le morhault lii faisoit honte de sa fẽm 
me. Et que pour autre chose il ne uenoit 
en la contree fors que pour sa deshon 
neur et lauoit ia ꝑ maintesfois gaitie 
mais la dame quĩ moult amoit̾ la mõ 
du morhault ne ne uoulsist en nulle 
maniere son courroux le sauoit si sa 
gement faire uenir a lui quant il be 
noit en la contree que le mary ne le 
pouoit oncques prendre prouue ne as 
saillir ne losoit il appertement Car il 
scauoit tout certainnement q̃ le mor 
hault estoit si bon chl'r et si puissant 
des armes que apaines lui peust faire 
emuuy se ce ne feust en trayson. Ci seu 
suit cõment tarsin reconguuc lescuier di 
Elluy iour morhaut. 
meismes que le morhault fut 
uenu a la fontaine ou il auoit 
trouue le roy pharamont ainsi comme 
ie uous ay compte auoit il enuoye bñ 
de ses escuiers au chastel ou il sauoit q̃ 
la dame demouroit. Et quant tarsin 
se fu party du roy pharamont si cour 
roucie que pieca mais nauoit este si 
dolent dauenture qui lun auenist. et 
la ou il sen reuenoit en son chastel si 
lui auint quil trouua ẽmy le chemin 
le morhault tout seul cheuauchant qͥ 
sen aloit au chastel droitement pour 
parler a la dame. Tout maintenant 
que tarsin uit le uarlet si recongnut 
a la selle quil cheuauchoit quelle estoit 
des armes au morhault. et q̃ cil estoit 
sans faille escuier au morhault dont 
sapensa erramment q̃ or seroit mestier 
se il oncques pouoit quil feist quil sce 
ust par cescuy meismes ou le morhault 
estoit. Et puis se il oncques peust uẽgier 
soy en nuule maniere de la honte quil 
luy a faite il ne bouldroit iamais auoir 
plus honneur Et lors commande a ses 
escuaers quilz sen aulent autre uoye 
au chastel car il uouloit priueement ꝑ 
ler a celluy escuier Et ceulx le firent 
tout ainsi comme leur sire leur cõman 
da. Et lors sen uint tout droitement au 
uarler et le salue. et cil lui rent sõ salus 
et lin demande dont il estoit. tarsin lui 
dist ie demeure en cest pays mais ie nẽ 
suy pas nez ains fus nez en irlande Et 
le barlet qui bien cindoit q̃ cil ne desist 
se toute uente non si estoit moult liez 
de ces nouuelles. Si luy respont adont 
et dit aussi en suy ie nez et aqui estes 
uous fait tarsin. ie suy fait le uarlet 
abn des plus preudommes du monde 
dont estes uous au morhault dist tar 
sin car il est bien un des meilleurs du 
monde sicomme dient les chlrs errans 
Et certes ce est bien un des cheualiers 
du monde q̃ ie plus ayme orendroit 
et par moult de raisons. ne encore na 
pas grantinent de temps quil me fist 
une telse bonte que ie noublieray ia 
mais a nul iour que ie soie uifs Car 
ie ne le pourroie ou blier ains lui ren 
dray uoulentiers le guerredon et dau 
tre part ie suy nez dẽ celluy pays dont 
il est. Et le rel uarlet ue respõt riens 
a ses parolles comme cil qui ne le re 
congnoissoit mie ains se tust une gnͣt 
piec̾e. Et puis lui demande sire mẽ sa 
uries uous a dire nouuelles du seign 
eur de cest chastel ca deuant. nemñl 
fait il. mais pourquoy le me deman 
des bous pource fait le uarlet que ie 
par le roie uoulentiers a lui. or cheuau 
chons iusques au chastel fait tarsin 
et quant nous serons la uenus ie croy 
que ie uous pourray bien faire ꝑler 
a lin legierement pus q̃ uous boules 
a luy parler. Cõment tarsin fist prendre 
lescuier du morhaut. 
insi cheuauchierent ensemble 
entre tarsui et le uarlet. et 
tant quilz approuchent du 
chastel. Et lors leur aduint que ilz 
encontrerent iusqua trois beneins 
qui aloient chacier en la forest. Et 
tout maintenant quilz uirent tar 
sui uenir si le recongnurent. si lu ui 
ennent a leucontre comme a celluy 
qui leurs sires estoit lige. Et quant 
ilz furent a lui uenus uꝰ leur cõman 
da quilz prengnent le uarlet. et ilz 
le pustrent tout erramment. et qnͣt 
ilz lorent prins tarsin qui moult es 
toit courroucie durement de lauen 
ture du roy pharamont et de lauen 
ture du morhault dirlande Si dist 
au uarlet. Or tost dy moy ou tu as 
laissie le morhault. ou se ce uon ie 
toccieray tout maintenant se dieu 
mayst. Si uist la main a lespee et 
fist semblant quil uueille le barlet 
ocirre. Cõmẽt lescuier dist a tarsin que 
le morhaut estoit a la foutaine.N 
Tquant le barlet uit le semn 
blant et la chiere du cheuali 
er pour ce quil auoit doubte 
de mort ue ce nestoit mie merueille 
Si lui dist .haa. sire chlr ne moccies 
et ie uous diray ce que uous me de 
mandes. Or tost fait tarsin dy le moy 
Sire fait le uarlet ie le lessay a bne 
fontamne ca deuant qui est en une 
ualee. Ie nen quier plus sauoir dist 
tarsin assez en aues dit. bien scay ou 
celle fontaine est. Et tarsin fist pren 
dre le uarlet et mettre en prison en 
un autre lieu que en celluy chastel 
ou il uouloit aler car il ne uouloit 
mie que la dame sapperceust en au 
cune maniere de la uenue au morholt 
dirlande. Cõment tarsin se fist desari 
quant il fuc retournez en son chastel. 
Uant il est ou chastelbenu 
la ou la dame demouroit 
assez treuue qui bel le rece 
upt et tous lui font feste et hõneur 
couune a leur seigneur lige. Et qnͣt 
ilz lont desarine si lui demandent .li. 
re quelz nouuelles nous aportes uoꝰ 
du cheualier errant qui de iouster 
uous fist appeller Et il respont ie ne 
uous puis compter autres nouuelles 
fors que bon cheualier est a mueilles 
tout le meilleur et le plus fort que 
ie trouuasse ia a grant temps. Et 
il mabaty tout maintenant comme 
cil qui meilleur cheualier est de moy. 
Sire dient ilz et saues uous qui il est 
Certes fait il nemul fors que bn che 
ua lier est eirant qui ainsi se ua es 
prouuant par le royaume de logres 
aux cheualiers et a autres preudõs 
est ce piis ie bien dire et courtois 
durement. Cõment tarsin parle ⁊ bne 
damoiselle 
Oult furent dolent de ces 
nouuelles tous ceubx de le 
aus car ilz amoient de gnͣt 
amour leur seigneur pour ce q̃ nier 
ueilles estoit courtois a ses hommes 
Et tarsi ua ueoir sa moillier et mlt 
luni moustre greigneur semblant da 
mour que son cuer ne lui cõmande 
sil moustre beausemblant ꝑ dehors 
il pense en son cuer toute autre cho 
se Et quant il ot bn pou demoure 
en la chambre de sa moillier si ap 
pelle une damoiselle ou il moult se 
fioit. Et tant que bien luy osoit 
dire uue chose de ses secres si la mai 
ne en bne autre chambre et lui dist 
Or est mestier que uous facies ce q̃ 
ie bous cõmanderay. Sire fait elle 
que dires uous autre chose il nya fors 
du commander ne il nest nens que 
ie peusse faire pour uous q̃ ie ne feisse 
tout maintenant. Ie le scay bñ fait 
il. et pour ce le uous dr ie seurement. 
Et ceste chose que ie uous uueil dire 
couuent il moult secretement fai 
ne ou le morhant estoit. 
deuoit uenir ne grantinent de son afai 
re deuant quil sen estoit alez or est en 
cest pays car ie le scay certanmement 
Et ou demeure il fait elle il demeure 
a la fontanme du bal fait tarsin et 
illeuc attent que son message doye re 
tourner a lui ie meismes ay apris sa 
uenue par bu sien escuier quil enuoy 
oit a ma femme. Et i ay fait mettre 
lescuier en prison si quil ne puet a sõ 
seigneur retourer ue faire li sauoir 
que ie sache riens de sa uenue Sire fet 
la damoiselle et de ce que uoules bous 
que nous facons. Ce uous diray ie bi 
en fait il uous bous en yres tout droi 
tement au morhault et lui dires que 
ma femme le salue et lui mande quil 
ne laist en aucunc maniere quil ne 
uiengne cestuy soir pler a li en ce cha 
stel tout droitement mais ny uien 
gne deuant le soir. Et au soir quant 
il sera auuitie bous le mettres en ce 
grant palays la dessoubz et le mettres 
en une chambre. et le feres desarmer 
et puis le me feres adonc sauoir Et 
ie peuseray de le prendre en telle ma 
niere quil ne fera dõmaige ne a moy 
ne aus autres. et ainsi men bengeray 
Comment la damoiselle uint a une tõtai 
Tquant la damoiselle oy le cõ 
mandement de son seigneur 
et la uoulente et elle a dit q̃ 
re car se nous estions apperceuz par 
aucune auenture nous nen poura 
ons puis a chief benir Et cy bault 
mieulx engin que force car a force 
nen pourroie ie nie cheuir que tout 
le monde ne le sceust. Sire fait elle 
dittes il nest riens dont ie ne face 
tout mon pouoir pour postre uou 
lente acomplir. Et ie uous diray 
donc fait il ce que ie uueil que uous 
facies uous scaues tout certamem̃t 
la grant honte et la grant bergoin 
gne que le morhault dirlande ma 
ia faĩt par maintesfois de ma mou 
lier. Et sans faille ie men feusse au 
cunesfois uengie mais ie ne pouoie 
scauoir ne leu̾re ne le terme que il 
de tout ce estoit elle appareillie si sen 
ꝑty atant et seu uint tout droitem̃t 
a la fontanme ou elle trouua le mor 
hault ainsi comme ie uous ay conte 
Et quant il la uit il cuida tout uray 
ement que la damoiselle eust este 
mandee en message et q̃ son escuier 
feust demoures aũ chastel ꝑ le com 
mandement de sa dame et que on 
ue leust mie laissie reuenir de leans 
pour ce quil ne feust recongneuz de 
aucun pour ce ne se pot mĩc le mor 
hault si legierement apperceuoir de 
celle trayson Car il cuidoit tout bray 
ement que sa dame lui eust enuoye 
celle damoiselle. Et il se soulacoit a 
uec la damoiselle et deduisoit et en 
uoisoit. et demoura en telle maine 
re auec la damoiselle tant q̃ la nuyt 
commenca a approchier et lors mon 
tent eulx deux le morbault et la da 
moiselle et se ꝑtent atant du roy pha 
ramont. Et ĩe morhault auoit en 
sa compaignie.ii.escuiers quil fist 
remaindrẽ a la fontaine et leur dist 
quilz lattendissent illeuc car tost cui 
doit retourner Et ceulx dirent que 
bien lattendroient. En telle maie 
re sen ua le morhault entre lui et la 
da moiselle et tant cheuauchent par 
lant de maintes auentures que ilz 
uindrent au chastel. Et lors estoit la 
nuyt ia asse obscure car la lune 
uestoit mie leuee. Et la damoiselle 
sen ua tout droitement la ou son sei 
gueur lauoit commande et fait des 
cendre le morhault. et le enmaine 
en une des chambres de leans et son 
cheual ẽmena elle meismes et lesta 
bla en bu autre lieu. Cõment la damoi 
selle auena le morhant . 
L 
tout priueement. Sire uenu est le 
morhault. ie lay mis en la chambre 
que uous me commandastes uoules 
uous que ie face de lui autre chose. 
oyl fait tarsin uous le feres desarner 
et lui dires que bostre dame ne uuelt 
mie quil uiengne a lui armes et il le 
fera aucques uoulentiers que bien 
le scay et puis le menes en celle chã 
bre la. Si lui moustre la quelle et 
Tquant elle ot ce fait elle 
sen uint a son seigneur et le 
traist a une part̾ et lui dist 
piis laissies sur moy tout lautre fet 
Counuent la damoiselle uena le mor 
haut en une autre chambre: 
Tant sen ba la damois elle et 
tarsin auoit fait celle chose 
sauoir a dix de ses compain 
gnons qui ia estoient armes ⁊ mis 
en la chambre ou la damoiselle de 
uoit amener le morbault. Et il le 
auoit commande quilz le preissent 
en telle maniere silz pouoient boire 
ment quilz ne locceissent mie. Et 
tarsin scu ba en la chambre ou on ne 
ueoit mie trop clerement.car pou y 
auoit linriere. Et nou pourquant 
ceulx qui leans estoient y beoient 
bien mais ceule qui de hors y benissẽt 
y beissent mauuaisement. et tarsra 
leur dist ueez cy benir le morhault or 
gardes quil ne bous eschappe mie. 
Car iamais naunons honneur sil 
nous eschappoit a cestuy point. sire 
dient ilz naies doubte de ce or sachi 
es tout urayement quil ne nous 
puet mie eschapper. Cõmenc le morhot 
uint tous desarmez ẽtre ses auennõ. 
insi uont entreulx disant 
de la uenue au morholt . et 
apres ce ne demoura mie 
grantinent que le morhault uint 
leans tous desarmes et la damoi 
selle nauoit mie souffert quil ap 
portast que seulement sespee auec 
lui. Ainsi sen uint le morholt tout 
desarme entre ses ennemis et maĩ 
tenant que il entra leans un chlr 
se iuist au deuant et ferme la chã 
bre que il ne post hors saillir. Et 
le cry lieue tout maintenant par 
la chambre si grant et si mueilleur 
que on ny oyst mie dieu tonnant 
Et ilz croient adont sur luy tous 
a une uoix certes morhol uoꝰ estes 
mors et bien poues dire seuremẽt 
que uostre fin est uenue de cy ne 
poues bous mie eschapper Et quãt 
il entent ceste parolle si ne sceit q̃ 
il doie dire car malement se uit 
entrepris car il uit bien quil ne 
se pourroit mie deffendre a ce quil 
estoit tous desarmes. Or recõgit 
il bien quil estoit trabys billãme 
ment. Et quen diroie ie quant il 
not aimes ne espee ne uens dont 
il se peust deffendre que fera il. il 
ne pourroit a cestuy point finer se 
trop malement non par son corps 
la fin de cest fait estoit toute faitte 
car ilz le pristrent legierement et 
faire le pouoient carͤ ilz ne trouue 
rent en lui nulle deffence et moult 
roulentiers se deffendist se il eust de 
quoy. mais il nauoit de quoy. Et 
pour ce fu moult legierement pris 
Couuuent tarsin fist prendre et lier le 
morhaut. 
Tquant ilz orent le morholt 
pris en telle guise commeie 
uous ay deuile. Tarsmn luy 
fist les mains lier fort et estroit. Et 
cil ne dist mot qui tant durement 
estoit courroucies quil ne scet quil 
en doye dire. Et la ou il uit la damoi 
seile qui leans lauoit amene il ne 
se pot mie tenir quil ne deist. certes 
damoiselle uillamement mauez tra 
hy et uous aues telle chose faitte q̃ 
damoiselle ne deust faire en nuise 
maniere du monde.oncques mais 
si grant trayson ne fu faitte par da 
moisesse a cheualier cõme uous auez 
faitte a moy. Et la damoiselle ne 
liy respondy riens car bien uit q̃ il 
luy disoit aucques uente. et ceulx qui 
adonc tenoient le morholt si estroi 
tement liez comme ie uous compte 
lẽmament ou maistre palays Car 
ainsi buelt tarsin q̃ tous le uoient 
Et tarsin fist prendre sa femme et 
lier les .ii. mains. et la fist mener a 
uecques le morholt et dist q̃ demain 
les feroit estre toute iour sur le per 
ron ou chemin en telle maniere cõe 
on mettoit les malfaiteurs qui a 
mort estoient iugies. Et bien estoit 
ueute que a celluy temps auoit ou 
chastel et en chascune cite ou milieu 
de la bille un grant perron et a ce per 
ron auoit une grant chayne de fer 
et deslus ce perron faisoit on mettre 
tous ceulx qui estoient a mort nigiez 
et y demouroient .ii. iours entiers 
si que tous ceule de la uille et du pa 
ys entour les benoient ueoir et qnt 
ilz auoient tant demoure que assez 
les auoient ueuz les uns et les aut̾s 
adonc les faisoit on mourir de telle 
mort que iugement auoit donne q̃ 
ilz deuoient morir. Cõmens tarsui fist 
lier sa moillier auec le morhant. 
insi comme ie uous dy fist 
prendre tarsin sa moullier 
et mettre auec le morhault 
et il meismes en donna le nugement 
si dur et si cruel quil dist que il les 
fera demourer .iii. iours sur le pron 
et puis eulx deux ardoir ce est̾ le ni 
gement que il en donna. ne il ne 
uuelt mie̾ si comme il dist q̃ il muy 
rent autrement. Celle nuyt furẽt 
liez eulx .ii. en bne chaynne de fer 
et a lendemain aucques matin tout 
erramment que le souleil fu leuez tar 
sin les fist prendre eulx deux et les fist 
mener au perron et mettre dessus en 
chayues tous .ii. lun delez lautre. Et 
maintenant cõmenca a crier li baii 
ers de la uille alez tuit ueoir la nistice 
du seigneur de ce chastel et les uns et 
les au̾tres qui encores ne sauoiẽt mie 
la nouuelle de leur dame seu alerent 
erramment au perron pour esgarder 
que ce pouoit estre. Et quant ilz recõ 
gnurent ieur dame qui deiouste le mor 
holt estoit liee. et le dueil commenca adõc 
si grant et si merueilleux cõme se chas 
cun deulx ueist son pere mort. et dient 
quilz estoient deshonnores et auillez 
a tousiours mais quant il counent 
la leur daic mouur cu telle maniere 
Cõment ceulz du chastel fesoient granc duet 
de ce q̃ ilz ueoient leur dame sur le ꝑron . 
rant est le ducil par le chastel 
et la douleur si mierueilleuse 
quelle ne peust estre greigneur 
pour nuue auenture du monde de tãt 
de gent comrac il auoit ou chastel car 
il ny auoit mie moult gent a ce que le 
chastel nestoit mie trop grant. et tous 
yfont ducil graus et petis a ce que ilz 
amoient leu̾r dame de grant amour 
Et ceulx qui le morhault ne congnois 
soient demandoient qui il estoit et ou 
leur compte que cestoit le morhault 
dirlande. Et ilz dient entreulx q̃ bien 
puet dire tarsin que sil fait cestuy cy 
mourir il fera mourir le meilleur che 
ualier du monde. Et le roy artus qui 
grant bien uuelt au morhault sicõe 
õn dist en destruira le chastel autrem̃t 
ne pouira mne demourer. or puet on 
bien dire que ꝙ mourra la plus belle 
dame qui orendroit soit ou monde et 
le meilleur chl'r du siecle ainsi aloient 
ceulx du chastel ꝑlant du morhault et 
de leur dame et grant douleur faisoi 
ent de celle aucũture nou mie pour a 
mour quilz eussent au morholt mais 
pour la pitie de leur dame. Cõment .i. che 
ualr arme armia au chastel 
Elluy matii que le morholt 
auoit este emprisonnes sur le 
perron comme ie bous compte 
et les uns et les autres aloient regardãt 
et plaignant lui et la dame. atant es 
uous que ou chascel uint bn chlr arme 
de toutes armes et menoit en sa cõpai 
gnie .ii. escuiers dont lun portoit son 
glaine et lautre son escu couuert du 
ne houce toute noirc. Et lescu meismes 
estoit tout noir sans entreseigne nul 
le et le chlr sen uenoit tout ꝑmy le cha 
stel car ꝑmy le chastel estoĩt le droit 
chenun. Cõmenc le chlỹ demanda poͬquoy 
on faisoit si grant dueil 
que les uñs et les autres aloient tout 
cõmunaument demenant.si sa rresta 
tout maintenant aussi comme tous 
esbahys de la nouuelle. Et commenca 
tout mainteuant a demander a bn ui 
el homme qui deuant lui estoit. dittes 
moy se dieux uous doint bonne auẽture 
dont uient ceste grant douleux quilz 
uont ainsi faisant par ceste bille. Et 
cil lui commence a compter tout le fet 
de la dame comment eile estoit prise 
et du morhault dirlande autressi cõ 
ment il estoit enchaynes sur le pron 
En non dieu fait le cheualier se le mor 
hauit muert en telle maniere ce seroit 
dommaiges trop grans car cest bien 
un des meilleurs chlrs du monde. Or 
ay ie dehays se ie ne le deliure se ie ouc 
ques puis. Mais or me dittes beau sire 
ou est il emprisonnes en la chayue et 
T̃ quant le cheualier entra de 
dens le chastel et il trouua si 
grant dueil et si grant criee 
celluy lui moustra tout maintenant 
ou il les pourra trouuer. Cõment le che 
ualier recongnus le morhaut 
Echeualier scu ua atant droi 
tement uers le perron. et se au 
cun me demadoit qui li chlrs 
estoit ie diroie que se seroit bruns sans 
pitie qui a celluy temps auoit este nou 
ueau cheualier si comme ie lay deuise 
ca en arriere en mon liure du bret ⁊ 
il approuchoit aucques pres du mor 
hauit dirlande. Et quant il fu benus 
au perron tous ceulx du chastel estoi 
ent assembles pour ueoir la dame et 
le morhault. et il recongaut le morholt 
tout maintenant quil se uit de ceste 
chose estoit il tant doulent que les ler 
mes len uenoient aux yeulx et il ne dist 
mot ains peusa bnc grant piece cõe 
celluy qui ne sceit quil en puist faire 
mais trop uoulentiers de liurast le mor 
bauit sil le peust faire Car il auoit il 
ieucques iusques a .xii. cheualiers ar 
mes de toutes armes qͥ tarsin yauoit 
fait mettre pour ce que ceulx du chas 
tel ne peussent la dame deliurer se ilz 
bien uoulsissent. et ilz le feissent uou 
lentiers silz osassent pour ce que elle 
auoit este nec entreulx. Selle morust 
en autre maiiere ilz nen feussẽt mie 
tant courroucies pource la deliuras 
sent ilz uoulentiers silz osassent mais 
ilz noseut car trop doubtoient leur 
seigneur. Cõment brim saus pitie ses 
forca de denurer le morhaut. A 
N telle maniere comme ie bous 
dy demouroit brun deuant le 
peiron ou il regardoit le mor 
hault et pensoit tout ãdes que il pour 
roit faire. Et quant il ot grant piece 
pense a ceste chose si dist a sõy meismes 
quilduelt mneulx mourir se a morir 
lui couuient quil ne face son pouoir 
de deliurer le morhault. Et lors se to᷑ 
ne deuers ses escuiers et prent son escu 
et son glauie. Et quant il est garny de 
ses armes si laisse courre atous les .xii. 
cheualiers. mais aincois leur cria tant 
comme il pot.certes uous estes mors 
ou bous deliureres le morhault. et maĩ 
teuant quil ot ditte ceste pa rolle si fi 
ert lun deure si roidement que pour 
lescu et pour le haubert ne demeure qͥ 
il ne lui feist grant playe et merueil 
leuse ẽmy le pĩs et il lempaint bien 
si le porte du cheual a terre et au cheoir 
qui fist brise son glanie. Et quãt les 
autres uirent celluy coup si ne firent 
autre chose ains le chargent si de leurs 
glaiies quil na pouoir quil se tiengne 
en sele ains chiet a terre naures de .i. 
glaiues moult felonnessem̃t. Cõmies 
brini saus pitie mist la main alespee. 
Uant ilz lorent abatu a terre 
il ne fist nul semblant qu il 
feust de riens espouentes ne 
quil feust naures ains mist la main 
a lespee et commience a moustrer mlt 
bou semblant de lui deffendre Mais 
que lui uault tout celluy fait car aba 
tu est entre gent felonnesse. et de cy 
ne puet il eschapper quil ne soit ou 
mort ou pris car ceulx lassaillent 
angoisseusement qui abatu lauoi 
ent et lui donnent grans cops des 
espees trenchans Et tant font que 
a force le preiient et lui arracent 
le beaume de la teste et leussent oc 
cis tout maintenant mais tarsm 
ue leur seuffre mie ains leur crie 
tant comme il puet hai pour dieu 
ne loccies mie Car grant dõmaige 
seroit de sa mort car il est chlr hardy 
et pour ce sil uouloit deliurer le mor 
hauit na il mie mort deserine ains 
lin doit on donner grant ioz et gnͣt 
pris car il fist bien ce que chlr errant 
doit faire. Cõment les chlrõ de tarsin la 
issierens brun saus pitie D 
Uant ceule qui brun auoiẽt 
assailly entendent la boulẽ 
Ate de leur seigneur si le lais 
seut atant aler Et bru estoit ioi 
cir trop durement selon lauẽture 
qui auenue lui estoit de ce que il se 
uit deliure car bien cuidoit estre 
mort sans doubte et aucq̃s en a este 
prisies. Et il uint a son cheual ⁊ mõ 
ta tout maintenant car ceulx lui 
orent auiene a qui il fu commande 
Et quant il fu montes aucques na 
ures et aucques debrisies du dur che 
oir quil auoit fait. si retourne uers 
le morhault et lui dist. sire il me poi 
se moult ditrement de ce q̃ ne bous 
pins deliurer se ie le peusse faire po᷑ 
laissier bn de mes membres ie le fe 
isse trop boulentiers. amys ce dist le 
morhault. ie boy bostre uoulente et 
congnois tout clerement puis que 
iugie mest a mourir en telse guise 
ie uoulroie ia estre mors car iꝰ men 
nuye que ie uif puis que ie ne puis 
eschapper desloyaute et trayson fist 
la damoiselle qui ainsi me trahy ui 
laumement pourquoy ie fus prins. 
Sire sirc ce dist brun se dieu me doĩt 
bonne auenture encore compeiront 
chicrement bostre mort maintes da 
moiselles ie les heoie mortelment 
quant ie bins celle part et ꝑ droite 
trayson mais orendroit les hez ie plus 
que deuant. Et desoremais soiẽt elles 
aseur que elles auront en brira le plus 
mortel ennemy que elles ayent ou mõ 
de. Et quant il ot dit celle ꝑolle si sen 
part tout lermoyant des yeũx et tant 
yues durement qua poy quil ne crie 
ue de dueil. Et quant il est hors du cha 
stel si commence un dueil si graut et 
si merueilleire que nul ne leͬ ueist adõc 
quil ne deist quil est bien dolent et cour 
roucie. ainsi cheuauchoit bruu en la cõ 
paigne de ses .ii. escuiers. lun porte sõ 
escũ et l autre son glayue q̃ brun auoit 
pris ou chastel Car sans glauie ne bo 
loit il mie cheuauchier pour toutes a 
uentures. Cõment brim se parti du cha 
stel faisant moult grant dueil 
N telle m̾aniere cõme ie bous 
compte sen ua brun tant do 
lent et tant courroucie que 
ce estoit unc merueille du ueoir. et il 
crie et brait tout ainsi cõme sil feust 
hors du sens et cheuauche en telle ma 
miere bien .iiii. lieues auglesches quil 
ne se targe point de dueil mener ne sa 
doleur ne laist il oncques. Et il cheuau 
che tout un grant chemin feire parmy 
une forest gͣrant et moult delitable 
a cheuauchier. La ou brun cheuauchoit 
en telle maniere tout le grant chemĩ 
de la forest plourant et dõulousant si 
durement comme ie uous compte. Si 
lui adonc auint quil encontra un chlr 
armc de toutes armes qui menoit en 
sa compaignie uue damoiselle et .ii. 
escuiers seulement. Et sachies que la 
da moiselle estoit a merueilles bien 
uestue et moult noblement et si com 
tement comme se ce feust le corps de 
une royne et estoit moutee sur un bel 
palefroy blanc comme noif. Et que 
uous diroie ie bel et comtement et a 
chesmeement ueuoit tout le grant 
cheuun de la forest auec le chẽualier 
oirant. Et le chlr' estoit montes sur 
un grant cheual moult comtement 
et en faisoit mener un autre destrier 
Et le cheualier benoit chantant un 
sou nouuel qui a celluy temps auoit 
este fais en la maison le roy artus 
et le chlr chantoit si hault et si fort 
que la forest en aloit forment retentis 
sant par la ou il aloit et li bers que il a 
loit chantant si estoit telz. Ci est le dit 
q̃ messire yuain aloit chautant 
suy ie si haultement monte. que pour 
son amy ma compte celle qui passe 
fleur et liz. Et quant pour son hõme 
ia pris bien ay le monde surmonte. 
Cõment messire yuain qui aloit chãtant 
ꝑuu la forest ẽcontra brin faisãt gnͣt dueil. 
loing le peust on oyr a ce quil aloit a 
merueilles la forest retentissant en 
droit soy pour la uore quil auoit forte 
et haulte ainsi sentrerontrent les che 
ualiers crrans que lun aloit pleurãt 
et lautre aloit chantant efforciement 
Et brun qui escoute et entent le chant 
du chl̾r laisse son dueil tout errãment 
car il ne uoudroit mie uoulentiers q̃ 
il le ueist dueil demener et il sarresta 
ciramment et escouta. Et qnͣt il ot 
uu pou escoute si dist a soy meismes 
que a merueilles chantoit bñ le chl̾r 
Et se aucun me demandoit qui le che 
ualier estoit. ie diroie q̃ cestoit uns 
des cheualiers de la maison le roy ar 
tus gentieux homs et de grant afai 
re ct auoit a nom messire yuain et che 
ualier auoit este adonc. Et saichent 
n grant ioie ma amours mis 
et de grant douleur ma oste 
maugre tous mes enneuns 
⁊ telle guise comme ie uous 
compte aloit chantant le che 
ualier si haultement q̃ dassez 
tint que comme tant que la table 
reonde dura en telle gloire cõme elle 
fu une piece de temps il not en toute 
la court le roy artus un plus courtois 
chl̾r ne plus loyal de toutes choses cõe 
fu messire yuain. en toute sa uie a tra 
yson ne se uoult accorder ne a bilonmie 
faire. Ce fu un des mieulx entechies 
chlrs qui feust ou temps le roy artus 
et si fu puissant des aimes. Cõment 
brum dist quil occiroit la damoiselle. 
Essire yuam ainsi comme ie 
uous compte beuoit chantãt 
tout le grant chemin de la fo 
rest et il estoit adonc ieune cheualier 
et enuoisies et beaux durement. Et 
brun ainsi cõme ie uous conte quant 
il oy chanter il sarresta ẽmy le cheuñ 
iusques atant quil uint. Et quant 
il uit la damoiseile qui auecques lui 
uenoit. Si dist si hault q̃ ses escuiers 
lentendirent moult hai q̃ mal soit 
ore uenue ceste marchandise fait il 
cest uoirement des maudites damoi 
selles qui pourchatent les traysons 
pour quoy les preudõmes sont occis 
Par ces damoiselles lie mon pe occis. 
Or aye ie mal dehait se a cest̃e damoi 
selle ne uenge mon courroite oreoroit 
Et lors demande sou escu et son glai 
ue beau sire dient les barles quesse 
que uous boules fant ia ueez uous 
tout appertement que ce cheualier 
couduit la damoiselle et uous sur ce 
la uoules occirre. pour dieu sire souf 
fres uous car bous ne saues mie qui 
le chl̾r est. taisies uous de ce fet brun 
Certes se ie ne bengoie orendroit la 
grant douleur que i ay au aier le 
cuer me ꝑtiroit ou bentre et certes 
se cestoit ĩe roy artus qui la damoi 
selle couduisist se men mettroie ie 
en auenture Car ie desfie toutes les 
damoisclles de ceatuy poĩt en auant 
et eues se gardent de moy se elles cui 
dent bien faire car iamais ne quier 
auoir leur pays ne leur bõne uueil 
lauce. Cõmenc brun occist la damoisel 
le de messire yuain. 
Tquant il ot dute ceste pa 
rolle il prist tout maĩtenãt 
Ison escu et son glauie et hur 
te cheual des esperons ẽt laisse courre 
uers messire yuain tant cõe il puet 
du cheual traire. Et mesẜ yuain qu 
le uit benir si abandonneement sapp 
coit bien quil nauoit uue loisir de 
prendre son escu atent le coup dul 
glanie tant comme il puet nieule 
Et il cuidoit bien tout prarement 
que bruu uoulsist feur sur li uiars 
nou uouloit. tout autrement auoit 
en peuse afaire que ferir sur messire 
yuain. Et il uint bruyant comme 
foulore car a merueilles estoit bien 
montes. et quant il uint approchant 
de messire yuain et messire yuain se 
appareuloit du coup recepuoir mais 
brin ne fiert mie sur liuains se à 
dresce uers la damoiselle et la fiert si 
durement quil lui met le fer du glai 
ue en my le pis si que le fer en ãpꝑt 
dautre part. Et la damoiselle trẽbu 
che a teire comme celle qui fu main 
tenant morte. et brun se passe oultre 
plus dolent que deuant ue ia mais 
uencontrera damoiselle que il nen 
face autre tant comme il a fait de ce 
ste sil oncques puet ce dist. Ainsi sen 
ua oultre brun et emporte sõ glanie 
qui encore estoit tout entier Cõment 
messire yuain sen ala empres brun. 
Uant messire yuai uit la 
damoiselle sil fu doulent et 
courroucies si ne le demãdes 
une car il ne scet quil doie dire ne 
faire. a mort se tient et a honny il 
naura iamais honneur si comme 
il dit quant si grant honte lui estoit 
auenue que celle da moiselle estoit 
occise en sa compaignie. Et il la re 
garda si estrangemient q̃ les lermes 
un benoient airẽ yeulx. Et quant 
il uit que elle estoit morte si se tint 
a deshonnoures si dist a ses escners 
baillies moy mon escu et mõ glauie 
et ilz lui baillent. Et qnͣt il fu̾ garnis 
si demande a ses esauers ques part 
sen ala le cheualier. Sire dient ilz si 
lu moustrent ceste part. dieux com 
suy honns fait il et cõe ma forment 
auillie ce cheualier. De si grant fole 
moult estõnez. 
uoy ie onques mais ꝑler que chlr 
feist . ie ne me tiens a cheualier se 
ie ne benge ceste honte tout mainte 
uant se ie oncques puis. or demeure 
lun de bous auec ceste damoiselle tãt 
que ie remengne et lautre uiengne 
auec moy. Et ilz le firent tout amnͣsi 
comme il le commanda et il se mist 
au chenmi tout errãment apres brũ 
Et messire yuain se haste de cheuau 
chier pour attaindre brun sans pitie 
moult uistement. Et il not une gnͣt 
uent ale quil le uit deuant liũ en 
une ualee et cil sen aloit tout le pe 
tit pas et auoit encommencie son 
ducil pour le morhault dirlande. 
cõment messire yuan ala empres brim 
pour ce qͥl auoit occise sa damoisesse ⁊ ie des 
fia de iouste ec cõment ilz abatirent lũ lau 
tre a terre moult felõnessement et furent 
Uant messire yuain 
uint pres de lui si lui 
comnmence a cuer tãt 
comme il pot. sire che 
ualier uous maues 
hony sans desfier 
mais tr ne feray ie 
mie bous. Ie uous desfieray tout pre 
mierement et apres uous honuiray 
se ie oucques puis. gardes uoꝰ de moy 
car ie uous desfy. Et̾ quant brun oyt 
ceste nouuelle pour ce quil uoit de uoir 
que de celluy ne se pourroit il mie 
partir quitrement sans iouste ou sãs 
combatre si sarresta et dist quil iou 
stera si sappareille au mieulx que il 
puet. Et messire yuain qui tant es 
toit mes quil ne pouoit plus si luy 
uient le glaiue baissie tant comme 
il puet de cheual traire. mais moult 
lui pesera durement sil ne labat en 
son uenir ainsi sentreuiennent les 
.ii. cheualiers par grant force et ꝑ gnͣt 
uigueur si ne sentrespargnent pãs 
se il oucques peuent a ceᷤ quilz sentre 
uiennent durement et les cheuaurx 
estoient fors et courans. et les iouuẽ 
cea ie qui cheualiers estoient de gnͣt 
ardeur et entalentes de faire cheua 
lene. Et quant ce uint aux glanies 
baissier si sentrencontrerent si roideũt 
qu ilz sentreportent a la terre si felon 
nessement quilz estoient eulr .ii. rałt 
estonnes du dur cheoir quilz auoient 
fait et les chlrs gisoient a teire et les 
cheuaulx qui se sentirent a legies du 
fais des armes toument entires tout 
mauitenant. Mais tost fitrẽt reprins 
Car les escuiers les chacierent taut q̃ 
ilz les prindrent. Et les cheualiers qui 
a la toire furent cheuz se drescent a chi 
ef de piece si estoines du rement que 
merueilles fu que ilz nestoient mors. 
Cõmenc messire yuain ef brun mectent la ma 
in es esꝑees ⁊ se cõbatent molt̾ serreeient. 
cent la bataille si grant et si merueil 
leuse que nulz ne peist adonc la prou 
cĩce doulx et la force qui bien ne deist 
que boirement estoient eule .ii. chlr̾s 
de grant ualeur et de grant pouoir et 
prẽudõmes estoient ilz des armes sans 
doubte. En telle maniere se cõbatent 
ẽmy le chemin les .ii. chlrs une grant 
piece si que on ne peuit mie congnoi 
stre legierement le meilleur ne lẽ plus 
fort. Que bien sachent tous que de son 
afaire estoit brun assez bon cheualier 
et assez souffroit piis que ce uenoit a 
lendurer. Et la ouilz se combatoient 
en telle maniere et chascn se traueil 
loit endroit soy et moult se penoit de 
mettre sou compaignon au dessoubz 
par force darmes sũ le peust fairc et 
Tquant ilz furent reuenus 
de lestourdissement si mettẽt 
les mains aux espees et cõmẽ 
ilz auoient ia a ce mene leur afaire q̃ 
il ny auoit nul deulx qui neust plaies 
grans et petites. Et le plus sain deule 
auoit ia aucques perdu de son sanc et 
assez plus que ne boulsissent. Et brun 
se maintenoit si bien encontre mons 
yuain que mous yuain nauoit de 
riens le meilleur aincois auoit toute 
doubtance de perdre illeuc toute hon 
neur car de grant legierete estoit brũ 
Et tant scauoit de lẽscremie q̃ apai 
nes len peust ou grantmnent aprendre 
Et ce estoit la ⁊ ore qui greigneur doub 
tance mettoit moul yuam ne brun 
ne restoit mie du tout asseur en celle 
bataulle car il congnoissoit bien par 
soy meismes que messire yuai saus 
doubte estoit trop plus fort chłr quil 
uestoit. Mais ce le confortoit aucques 
quil lui estoit bieu a duns quil sauoit 
plus de lescrenne que ue faisoit mesẜ 
yuain. Cõment messire yuain nõme a 
brũ le nom du bon cheualier . 
a ou les .ii. cheualiers se com 
batoient en telle maniere 
et ilz estoient ia traueillies 
et moult lassez. et la bataille se trai 
oit aucques ia uers la fin en tel ma 
mere quil estoit aduis aus escuiers 
que brun auoit plus de sauc perdu 
et quil ne se maintenoit orcudroit 
pas si bistement cõme faisoit mesẜ 
yuain. Et sans faille brun estoit plꝰ 
naures et plus auoit perdu de sanc 
et ce lui auoit nuysi en celle bataille 
que messire y uain tenoit meilleur 
espee que brun uauoit. Et la ou ilz 
sestoient tant combatus quilz ne 
pouoient plus en auant. et messire 
y uain sestoit retrait du premier as 
sault pour reprendre force et alame 
dont ilz auoient bien mestier a celluy 
point et brun dautre part. Et ilz aloi 
ont regardant leurs espees qui tamn 
tes estoient et uermeilles de leur sãc 
Et messire yuain regarda adoncq̃s 
derriere soy et uit un chlr qui portoit 
un escu ueruieil a un lyon dargent 
ramupant. Et tout maintenant q̃ 
messire yuain uit le chlr et regarda 
et dist si hault que brun le pot bien 
entendre. hal dieirx fait il que ce chlr 
fait a loer et a prisier durement. 
Ci empres sensint de celle meismes matiere 
Tquant brun oy dessus dicte 
ceue parolle tout feust il las 
sez durement si dist a mons 
yuain qui est ore ce chlr q̃ uous dittes 
Certes ce dist messire yuai ie ne 
scay mie trop bien son non Et non 
pourquant pour la haulte cheuale 
rie dont il est scay ie bieu q̃ on lappel 
le le bon cheualier sans paour. Et 
dient ceulx qui mieulx ie congnois 
sent que ie ne fais que ce est sans 
doubte tout le meilleur cheualier du 
monde. Eu nou dieu fait brun se 
ce est le meilleur cheualier du mõde 
or poucs bous seurement dire que uous 
estes mors Car ie cuide quil ne soit ore 
si estrange chose que se ie lin comman 
doie afaire quil ne feist tout mainte 
uant pour quil le peust faire boire par 
auenture fait messire yuain de chose 
qui a houneur lui tourueroit et ou il 
gardast sa loyaute Or berres ia ce dist 
brim quil fera pour ma priere. Cõment le bõ 
chlr̃ ple a.ii. chlrs qui se combatoient. 
A ou ilz ploient du bon cheua 
lier sañs paour atant ez uous 
quil uint entreulx et pour ce 
quil auoit ueu de loing quil se comba 
toient sen uint il droitement a eule et 
leur dist qui estes uous seigneurs chlrs 
pourquoy uous combates uous eusem 
ble eu telle mauiere. Et brun parolle 
tout preunerement et dist. certes beau 
sire de cest chl̾r qui a moy se combat ue 
uous scay ie mne bieu a dire qui il est 
fors que chlr est assez preudoms des ar 
mes et plus preudoms que ie ne uoul 
droie sa prouesce ma fait emiuy a cest 
encontre. De moy bous puis ie bien di 
re que ie suy un chlr que uous ne deussi 
es une mesconguoistre ne c ne aillẽs. 
Et quant cil entent ceste parolle Si re 
garde brim. Et quant il la un pou aui 
se et il le congnut. Si sailly eirament 
aterre. Si dist .haa. brun uous soies le 
tres bien benus. Certes ie reconguois 
bien que uous ne deusse ie mie mescon 
gnoistre en nulle uiainere car trop a 
uez fait pour moy laissiez moy ore ceste 
bataille Car assez en auez fait Ce chlr 
uous agreue ce mest adius et il naura 
ia bers moy duree si comme ie croy. 
Cõment le bou chlr se uouloit cõbatre a messi 
re yuain pour iautce cheualier 
Ors prist son escu tout errament 
et mist la mamn a lesꝑee et sen 
ba bers mous yuain et li dist 
Si re chlr ie uous appelle a la bataille gar 
des uous de moy beau sire fait le cheuali 
er qui messire yuain estoit appelles il na 
entre nous .ii. nulle querelle pour quoy 
uous doies a moy combatre ne ie a uous 
Mais laissies moy combatre au cheualier 
ainsi comme ie auoie cõmencie et souf 
fres que ie uenge la honte que il ma 
faite Car ie uons fais assauoir que il 
ma fait si grant honte quil ne me peust fai 
re greigneur en nulle maniere.Ie ne scay 
faĩt le chlr qu il uous a meffait. mais de la 
que relle quil a entre bous .ii. ie empiens 
pour lui la bataille encontre bous En 
non dieu dist messire yuain le ieu en se 
roit mal ꝑty deuers moy car ie suy ml't 
naures durement et lasse et traueillie 
oultre mesure Et uous estes sains et hai 
ties la dieu mercy et si bon chłr comme 
ie meismes scay et comme ie uy ia en ma 
unt lieu uous estes tel chlr et si preudoins 
des armes durement que ie en nulle ma 
mere ne me combatroie a uous car ie say 
bien que au deiremer en toumeroit sur 
moy la uergoingne Pour quoy ie uous 
pry que de ceste chose ne me faites force 
mais laissies ma bataille ainsi comme 
ie lay commencie du premier Et sachies 
tout urayement que uous me feries oul 
traige et desraison se uous le me tollies 
ie scroie trop mescongnoissant durem̃t 
se ie au brun failloie que ie ne lu aidas 
se de tout mon pouoir en quel lieu que 
ie le trouuasse encombre Car il na mie 
grantinent de temps quil fist tant pour 
moy que ie deuroie par raison toute ma 
uie estre son chl̾r pour quoy ie bous dy 
que uous le quitties de ceste bataule ou 
uous uous combates a moy tout main 
tenant prenes la queile ꝑtie que uous a 
mieres mneubx. Cõment messire ꝓuaĩ respõt 
au bõ cheualr̃ et lui cõpte la felõme du chir̾. 
Ire cheualier ie cuide se uous sca 
uies lachoison pourquoy ie me 
combat a bru fait mesẜ yuain 
que ia ne uous entremettries ains souf 
ferries que ie locceisse se ie ocarre le pou 
oie Car certes ie ne ande mie que a bostre 
temps feist nulz ou royaume de logres 
si grant felonme comme fu celle par qͥ 
ie me combat a lun Et lors lui cõmence 
acompter par quelle achoison ilz auoiẽt 
la bataille encõmenciee et cõment brun 
auoit la damoiselle occisse desloyaumẽt. 
Et quant le chl̾r entent ceste parolle si 
commence a penser. Et quant il ot pen 
se une grant piece. si dist a brun se dieur 
uous dõint bonme auenture dittes moy 
pour quoy uous occeistes la damoiselle 
Certes ce respont brun yre et courroire 
le me fist faire il nest ore uulle chose 
ou monde que ie doie si mortelmnent hayr 
comme damoiselle errant car ꝑ elles ꝑdy 
mon pere la teste et huy en ayĩe perdu .i. 
mien charnel amy que on deuroit bieu 
saus doubte tenir au meilleur cheualier 
du monde et il en auoit bien le renom 
Et quant ie ay par damoiselles errans 
perdu deux si bons amis comme ilz estoiẽt 
nest merueilles seie les hez mortelment 
Ci empres seusint cõmene ie ton cheua 
lier parle abrun 
monde et que uous aues huy perdu ainsi 
comme uous dittes ꝑ damoiselles errans 
Certes fait brun ie le bous diray quant 
uous le uoules sauoir Or sachies que cel 
luy que ie cuide qui soit le meilleur che 
ualier du monde estoit le morhault dir 
lande et celluy meismes ay ie huy ꝑdu 
par la plus billaine trayson du monde 
que une damoiselle lui fist. Comment 
fait le chlr est dont mort le morhault 
dirlande. Certes oyl ce dist brun ie citi 
de bien quil soit ore mort ne oucques 
iour de uostre bie uous noystes ꝑler de si 
uillame trayson cõme une damoiselle 
luy pourchaca. En non dieu fait le chlr 
se le morhault est mort seurement peut 
on dire que le meilleur chlr du monde 
est mort. Et de luy puet on dire que ce 
est trop oultrageux dommage. Mais 
or me dittes comient il fu mort et par 
quelle trayson le pot faire prendre la da 
Tle cheualier parolle atant et 
dit et qui est celluy que uous 
Atenes au meilleur cheualier du 
moiselle. Et brun qui bien auoit ẽquis 
tout cestuy fait lui cõmenca tout main 
tenant acompter comment la damoi 
selle lauoit fait prendre et par quelle 
trayson. Et comment il estoit ou chastel 
sur le perron enchaynes entre luy et la 
dame et deuoient mourir luu auet lau 
tre tout crrant. Cõmẽt bru enseigne au 
bon chir le chastel 
Tquant il ot son compte fine 
le cheualier luy dist atãt brun 
ou est ore ce chastel ou uous lais 
sastes le morhault emprisonne si come 
uous dittes et il lui deuise errammment. 
En nou dieu dist le chl'r qui un tel che 
ualier laisseroit mourir comme est le 
morhault dirlande pour q̃ ou le peust 
recouurer on le deuroit honnir. Or sa 
chies que pins que uous maues conte 
celle auenture du morhault dirlande 
il est mestier que dieux me conseult 
que uous retournes auec moy et que 
uous me facies compaigme iusques au 
chastel ou le morhault est emprisonne 
iisques la uenes auec moy et puis lais 
sies tout lautre fait dessus moy. Lors 
se retourne le bon chl̾r uers monseig 
ueur yuain et lui dist sire cheualier 
ie uous pry que uous laissies atant 
ceste bataille et bne autre fois boire 
ment se uous bous entretrouues et uoꝰ 
poucs bengier bostre courroux a hõueur 
de cheualene si le uengies. Sire ce dist 
messire yuamn or est ainsi des auentu 
res que cil qui plus fort de lin treuue 
il est mestier que uueille ou non quil 
face son commandement. tout ainsi 
ua ore de moy et trop uales uous plus 
que ie ne uail et trop poues plus que 
ie ne puis. Auous ne me poirroie ie 
mie prendre que le mal uen uenist sur 
moy pour quoy ie uous laisse atant ce 
ste querelle et maugre moy. mais tãt 
sache brun de moy que se ie le truis en 
lieu ou il nait un si bon escu cõme bous 
estes se ie adonc ne puns uengier la ber 
goingne quil ma faite ie ne me tiens 
pour cheualier Et la force que uous y 
cy me faites mestuet souffrir maugre 
unen car ie ne le puis amender a ma 
uoulente ce poise moy. Cõment messire 
yuain sen tourua uerd̃ brun 
Ors sen retourne messire yuaĩ 
uers brim qui ia montoit. Si 
lui dist brun uous uous en a 
lez souuiengne uous de la uergoingne 
que uous maues faite en cest̾ iour oi 
sachies que ie nauray iamais ioie de 
uant que ie lauray uengie Et brim 
ne respondy neus aincois monta et 
aussi monta li autres cheualiers Et 
quant ilz furent appareillies de cheuaul 
chier si sen tournerent le chemin que 
brun estoit uenu deuant. Mais bien 
sachies que bru ne cheuauchoit mie 
trop aisc car il estoit naures de pluls 
playes Et tant auoit perdu de sang 
que il cust bien a celluy poĩt greigneur 
mestier de reposer que de cheuauchier 
acelle fois. Cõment le tou chlr̃ ple a brim 
poͬ deliurer le morhant 
ant ont ale en telle maniere 
quilz sont iusq̃s au chastel ue 
mis et il estoit bien a celluy 
point heure de nonne Et encore estoit 
a celluy terme le morhault sur le 
perron auec la dame Et quant ilz 
uindrent a lentree du chastel le cheua 
lier dist a bri penses du morhault 
getter de la chayne car des chlrs qui 
le gardent uous auray ie tost deliure 
Et̾ montes tout maintenant le mor 
hault et le mettes hors du chastel se 
uous le poues mettre bous naures puis 
garde de tous ceulx de leans. Quant 
ilz entrerent ou chastel le bon cheua 
lier mist son escu a son col et prent 
un glayue court et gros et sen uint 
tout droitement grant erre la ou le 
morha ult estoit enchaynes. Et enco 
re estoient illeuc les chlrs de leans 
qui le gardoient. Et la dame plou 
roit adonc moult fort comme celle 
qui ia mais nauoit esperance de es 
chapper aincois cuidoit bien mouur 
pour celluy fait. Cõmenc le bon chlr̃deti 
ura ie morhant du ꝑron ou il estoit echaieuez. 
T̃quant le chl̾r fu uenu de 
uant le perron et il uit le mor 
hault si le recongnut tout 
maintenant car autrefois lauoit 
beu. il fu a merueilles yues quant 
il le uit ainsi emprisonne Si dist a 
soy meismes quil se tient a honny se 
il ne le deliure maintenaut. Lors 
hurte le cheual des esperons et com 
mence a crier aux cheualiers qui se 
estoient arrestes deuant le perron. 
Certes ce dist le chlr tous estes mors 
faillis et recreans si leur laisse cour 
re et fery le premier quil encontra 
si durement que pour le baubert 
ne remaint quil ne lui meite ꝑmy 
le corps le glaine a tout le fer si laba 
ty mort a terre de celluy coup et les 
autres uiennent ferir sur luy mais 
ilz le treuuent si roide et si fort quilz 
ne le porent renuer de la selle. et il 
fist de celluy gianie tant ains quil 
feust brisie quil en abaty les trois 
de culx le p̃mier mort et los autres 
naures si quilz norent pouoir de eube re 
dreschier aincois gisoient illeuc en telle 
maniere comme silz feussent mors. Et 
quant il ot son glaine brisie si ny fist au 
tre delayance ams uust la main a lespee 
dont il auoit deuant maint gnt coup 
donne. Et le cry estoit a celluy point si 
grant et si merueilleux deuant le pron 
que on ny oyst mie dieu tonnant car toꝰ 
crioient a une uoiz ceulx du chascel. haa- 
sire dieu uray pere donnes pouoir au che 
ualier errant en telle maniere qͥl puist 
la dame de ce chastel deliurer ainsi cri 
oit tout le peuple de leans qui ueoit cõ 
ment le cheualier auoit commencie la 
besoingne. Et cil qui tant estoit seur 
en toutes auentures q̃ a celluy temps 
ne peust on trouuer un plus seur chlr 
comme il estoit ne un si hardy car puns 
quil tient lespee en la main or sachies 
quil na mie paour de tout le remenant 
Se ie ne uous aloie disant quil feust il 
leuc feru de glaiues et despees et quil 
ne receust coups assez ce ne seroit pas 
creance legiere Car feru y fu tant de 
grans coups et de petis quil ne sen par 
tira mie sans playes mais de ce nestoit 
il une esmayes puis quil fu un pou es 
chauffes il ne redoubte nens leurs cops 
ains sabandonne plus et plus et leur 
donne coups si pesans quil ne pot chlr 
attaindre pour quil le fiere de droit cop 
quil ne le face trebuchier a terre et bui 
dier les artons a force ou ilz uueillent 
ou non. Cõment le bõ chlr̃ fist uuidier la place 
aceulz q̃ gardoiet le morhaut sus̃ le ꝑron. 
insi commie ie bous dy le fai 
soit le chlr et ainsi les aloit de 
menant estrangement et en 
telle guise se maintient tant que ceulx 
qui rẽgardoient la grant prouesce de 
lui et ĩe grant pris ẽt pouoir et ont ia 
assez coups essayes qui estoient bien pe 
uilleirx et mortes Quant ilz congnois 
sent que encontre lui ne pourroient 
ilz durer pour pouoir quilz aient et q̃ 
il les mettroit bien tous a mort se ilz 
demouroient illeuc longuemẽt pour 
ce quilz y beoient leur dommage tout 
clerement et leur mort se plus demeu 
rent se retrayent ilz uers le chastel ne 
ne faisoient adont nul semblant qͥlz 
uoulsissent sur lui retourner et le mor 
hauit estoit ia deliures car brun lauoit 
deliure et gette hors de la chayne et la 
dame estoĩt aussi deliuree et ilz sen aloi 
ent ia hors du chastel. Cõment ie bõ chir̃ 
se ꝑti hors du chascel. 
L 
E 
uouloient mais retouiuer pour le mor 
hault prendre autre fois Si dist que des 
ore mais seu peut il bien aler et issir hors 
du chastel auant que ceulx de leans fer 
ment les portes Car ce luy pourroit bñ 
tourer a grant aimuy et domnnaige 
par auenture se on fermoit sur luy les 
portes du chastel pour ce sen retourna le 
cheualier maintenant et sen uint droi 
tement aux portes et sen ba hors. et qnͣt 
il est uenus au morhauit si lui dist. sire 
la dieu mercy uous estes deliures bous 
plaist il que ie face autre chose pour uoꝰ 
Or sachies pour boir quil nest riens que 
ie peusse faire pour uostre honneur ac 
croistre que ie ne feisse trop uoulents. 
Sire moult de mer cys ce dist le mor 
hault uous aues tant fait pour moy 
a cestuy point que ie doy estre ꝑ raison 
uostre cheualier car bien mauẽs sans 
faillc deliure de honteuse mort. Et quẽ 
diroie ie sachies de uoir que ie suy uostre 
che ualier pourre boirement que chl'rs 
ne doit mie cheuauchier sans armes. 
et ie mes aines laissay leans comme 
cil qui creoie aur fausses parolles et 
Tquant le bon chlr congnut q̃ 
ceulx du chastel nauoient ta 
Ulent de faire plus ne quilz ne 
aur desloyaur que la traitre damoise 
le me disoit pour ce tourneray ie a un 
chastel qui pres de cy est ou ie suy ml't 
acointes du seigneu Ie scay bien tout 
uraye ment quũ sera moult lie et moult 
ioieire de ceste auenture quãt il lorra 
compter car il manme de grant amour 
et me doura moult uoulentiers cheual 
et armes. Cõment ie bon cheualier ꝑloit 
au morhant 
a ou ilz parloient entreeulx de 
telle maniere si uoient du chas 
tel issir un chlr arme de toutes 
armes qui seu uenoit uers eule si grãt 
erre coumne il pouoit de cheual trãire 
haa. sire mercy fait la daie au bon che 
ualier beez cy uenir mou mary il me 
occirra ia deuant uous se uous ne me ga 
rantissies de lui il ne uient ca pour au 
tre chose ie conguois et uoy tout apper 
tement quil est tout enragies dire 
et de mautalent pourte que ie li suy 
eschappee en telle maniere pour dieu 
puis que tant aues fait de courtoisie 
que uous maues deliure de la mort 
quil auoit appareilliee pour moy or 
me deliures de ses mains ou ie mor 
ray maintenant . aa dame fait le 
cheualier or nayes si tres gnͣt paour 
pour tant quilz ne biengnent autres 
de cestuy uous prens ie a garantir en 
contre lui. Cõment ie bou cheualier 
mist la main a lespee. 
Ors met la main a lespee et se 
lance deuant sa compaignie 
Let uit un cheualier qui uenoit 
bruyant comme se fouldre le chacast 
et luy dist ne uenes auant sire chlr 
ie le uous deffent si chier comme uous 
aues uostre uie. Et tarsin entent 
moult bien ce que le chlr lui disoit 
mais pource nappe tica une son erce 
ains uenoit tout ades au feur des es 
perons. et sadresce tant cõme il peut 
uers la dame comme cil qui la beoit 
a ferir pmy le corps sil oncques peust 
Cõment̃ le cheualier uoult ferir de lance sa 
Uant le bon chlr moillier. 
uit ceste chose si hurte bers lui 
et lui cuide uenir au deuant 
mais il ne peut car il lauoit ia adeuã 
cie et il baisse le glauie quant il appro 
cha de la dame. Et celle qui bien uit 
que elle estoit morte se elle attendoit 
le fer du glauie se lauce adonc aterre 
tout maintenant et pource cõgiit 
il celluy qui ferir la uouloit du glauie 
Et le bon cheualier qui apres uẽnoit 
tant yries durement et tant espou 
entes quil ne sauoit quil deust dire 
Car pour houny se teinst a tousiours 
mais se la dame feust ainsi morte ⁊ 
occise deuant lui. Et tant comme 
il en estoit auenu estoit il tout enra 
gie de mautalent. si uint celluy at 
taingnant a la force du cheual et li 
donnẽ sur le heaume un si grant coy 
de lespee trenchant que al est si du 
rement estourdis quil na pouoir 
quil se tiengne en selle auncois uole tout 
maintenant aterre par dessus le coldu 
cheual. Cõment le hou chit̾ dõne a tarsir du põ 
uel de sespee parini la teste 
Tquant le bon cheualier le bit 
a terre pour ce quil auoit doub 
te et paour quil cil ne uenist 
sus la dame maintenant quil sera re 
drecies et se lance ou cheual a terre et 
laisse couire a tarsin car si quittement 
ue buelt il mie quil se parte de luy Et 
la ou il se uouloit redrecier il se lance 
autre fois sur luy et le prent par le he 
aume et le tyre si fort a soy quil en rõ 
py les laz et lui erraca hors de la teste 
Et puis lui donne du põmel de lespee 
un si grant coup ꝑmy la teste quil lui 
ront les mailles de la coiffe de fer et 
le sanc lui saut de plusieurs pars. Et 
le cheualier est si durement estourdis 
que il chancelle tous et pou sen fault 
qu il ne chiet autrefois a terre. Et nõ 
pour quant en estant se tient toutes 
uoies comme cl qui de grant force es 
toit selon son aff̾aire. Et le bon chlr 
lui dist si mayst dieux a pou que ie ne 
toccis car tu leusses bien desserin qui 
ceste dame uoulois ocirre et deuant 
moy meismes. Et le chl̾r respont et 
dist. En nou dieu sire uassal se uous 
moccies uous feries des loyaute car ie 
suy chir ne encore nay fait pour quoy 
ie aye mort desserine mais se ie ceste 
dame uouloie occirre ie ne me mesfai 
soie de neus car elle a ia desẜui mort 
et pour lui meismement ne me deus 
sies uous occirre Car de lui pins ie fai 
re tout ce qui me plaist comme de 
celle qui est ma femme et ma moul 
lier ne de lii ne de moy ne uous deus 
sies entremettre ꝑ nulle auenture 
des lors dist le bon cheualier que uous 
a mort la uoules mettre ne elle nestoit 
encore prouuee de celluy fait q̃ uous 
lui uiettes sus Car ensemble ne les 
trouuastes uous onques et pource 
perdesistes uous toute la raison que 
uous yames. Et ie croy que cestuy ni 
geuuent uous en douroit on a la court 
le roy artus. De nul nigement fait 
tarsin que ou peust donner de ceste 
chose nay ie uoulente descouter ne 
dentendre ie la uous quitte urẽ soit toute 
acent dyables la commant tost pourray 
trouuer une autre car pour une perdue 
deur recouurees honte ma fait et deshon 
neur ie ne uueil que elle men face plus 
ne uous plus pour lui ne me faites mal 
Car ie le tendroie asurfait et oultraige 
merueilleur se uous du corps me faisies 
dommage la ou uous ma moullier ẽme 
nes mes membres soient sains et saufs 
et ma moullier si uous remaingne. Ie 
le uous quitte des icy en auant ia a coint 
ne uous en mettray pour auoir la bien 
le sachies. Cõment brun ple a tarsiu de ce quil 
laissoit ainsi sa moillier en la place 
Tquant brin oy ceste parolle si 
en comenca fort a rire tarsin 
fait il uous nestos mie des plus 
folz cheualiers de ceste contree uoꝰ aues 
bieu la meilleur ꝑtie esleue de cest afai 
re deuers uous bonme iournee fait qui 
son ennemy chace dentour lui et uous 
ne poues auoir pire ennemy de uostre 
femme puis que elle amoit autre chlr 
plus de bous. bassal ce dist tarsin de .ii. 
maulx ce mest adins doit on prendre le 
monns pire se ie la uous quitte cest mal 
gre mien. Ce cheualier qui plus est fort 
que ie ne suy si me uouloit pour luy oc 
cirre encorc uueil ie mieulx quil lait 
et quil en face du tout sa uoulente que 
il me meist a la mort menes la la ou 
uous uouldres quant ie nen puis faire 
autre chose ie la bous quitte. Si grant 
ioie uous en doint dieur que uous me 
faites et au morhault par qui ie la pert 
auiengne aussi grant dommage cõme 
il a fait a moy. Et quant il ot ditte ce 
ste paroile si bint a son cheual et mon 
ta et dist au morhault uous me tolles 
ma femine dieu uous en soit prouchain 
nement plus fors de uous qui la uous 
retoille au tressi. Et le chlr dist celle pa 
rolle en telle mauiere nõnne quil cui 
dast que ce peust tost auenir mais si 
aumnt il ne demoura pas .xb. iours que 
plus fort de lu lui touy. Cõment tarsin seu 
retourne en son chastel moult dolent 
Echeualier sen retourne en 
son chastel moult dolent et 
moult courroucies de ce que 
sa mouiner lui estoit en telle mainiere 
tollue et tout eust le chlr fait deuant sem 
blant que rien ne len feust si en estoit il 
tant ditrement courroucies que a pou q̃ 
il neuragoit de dueil Car sans doubte il 
auoit sa moullier amee tant cõe chlr̃s 
pourroit sa moullier amer pour ce estoit 
il tant ourement courroucies quil oist 
quil naura iamais ioie pour auenture 
quil lui amengne deuant quil ait ceste 
honte uengie Et pour ce que chlr errant 
lui fait ceste honte qui lui ot sa moulli 
er tollue et occis de ses chlr̃s plus de .iii. 
si dist que desoremais ne uendroit en sõ 
chastel nulz cheualiers errans a qui il ne 
face honte et uergoingne sil le peut fai 
re. iamais dist il ne leur feray hõneur 
ne riens fors honte ou ie puisse. Moult 
fist tarsin grant dueil celluy iour et di 
soit bien ou il plaingnoit sa douleur 
que oncques mais cheualiers de son lig 
naige nauoit este si durement deshou 
noures comme il auoit este a celluy poĩt 
moult se plaint et moult se demente ⁊ 
dist que iamais naura ioie deuant q̃ il 
sera bengie en aucune maniere. Com 
ment tarsiu se parti de sou chastel. 
nonne il monta sur son cheual et issy du 
chastel et dist quil iroit esbatre en la fore 
st a une fontaine quil sauoit pour beoir 
sil pourroit soy reconforter et oublier sa 
douleur Et la ou il cheuauchoit en telle 
mauiere tout le grant chemin de la fo 
rest si desarmes quil nauoit auecques 
Out celluy iour demena 
son dueil et lendemain iusques 
uers heure de nonne. a heure de 
lui fors que sespee Si lin aduint adont 
quil encontra un cheualier tout seul che 
uauchant fors dun escuier seulement 
qui compaigne lui faisoit Et lescuier 
cheuauchoit auant et portoit lesai et le 
glanie au cheualier Et le chlr uenoit a 
p̾res sur un grant destrier sõmeillant 
ne il ne dorm̾oit bien ne il ne ueilloit si 
estoit aussi comme en trauses. Et tar 
sini sen passa par deuant lescuier quil ne 
lui dist mot car moult lui uuelt grant 
mal durement et dist bien a soy meism̃ 
que se le chl'r buelt demourer en sõ chas 
tel il lui fera honte et uergoingne ia au 
treiient ne sen ꝑtira de luy. Cõient.⁊ 
chl̃crine ploit ci tarsin. 
Tquant il approucha du chlr 
ainsi auint a celluy point que 
le chłr qui plus estoit en dor 
my que mestier ne lui feust si chey du 
cheual a terre si fu aucques greues de 
celluy cheoir pour le fais des armes q̃ 
il portoit et le chl'r laissa sõ dormir qͣt 
il se senty uerser a la terre et se dresce 
uistement comme cil qui de graut le 
gierete estoit plain et de grant force 
Et pour ce que il nestoit mne acoustu 
me de cheoir cuida il tout urayement 
que le chl̾r qui deuant lui estoit leust 
abatu a celluy point pource quil le 
trouua deuant lui si en fu moult du 
rement courroucies Et il ne dist nul 
mot du monde ains uint a sõ cheual 
et monta moult legierement Et qnͣt 
il fu moute si sen uint droit a tarsin 
et lui dist. Se dieu me doint boue 
auenture sire bassal a pou que ie ne 
uous fais honte et se uous ne feussies 
desarmes tout maintenant le bous 
feisse mais pour ce que desauues estes 
le laisseray Car sur chlr desaue ne 
mettroie ie mne boulentiers main. 
pourquoy beau sire fait tarsin me 
feues uous houte que uous ay ie mes 
fait. Certes uous maues tant mes 
fait fait le chlr q̃ uous mabatistes la 
ou ie dormoie. Et sachies que se ie 
ueillaisse aussi bien que ie ueille or 
endroit et uous meussies abatu ia 
si mauuais gre ne uous en sceusse se 
uous faire le peussies. Sire cheualier 
fait tarsin cheualiers ne deuroit dire 
se uerite non. Et sachies que se bous 
uoulies dire uerite de cestuy fait bous 
diries autrement que uous ne dittes 
Car ie uous dy loyaument que ie ne 
touchay oucques a bous quant uois 
queistes neant plus q̃ fais orendroit 
mais ce que uous esties trop en dor 
mis uous fist cheoir. Mais ainsi est 
entre uous chlrs erraus que quant 
uous uenes entre autres chlrs uous ne 
faites oncques que trouuer achoisõ 
comment uous uous puissies mesler 
a culx si en auendra encore moult de 
mal et uous en receures encorc m łt 
de hontes et mauites deshonneurs 
Or sachies beau sire fait le chyualier 
que ie ne uous dy mie ceste parolle pour 
nuile uoulente que ie eusse de iouster a 
uous ne pour uoulente que eusse de cõ 
batre a uous auicois cuidoie tout maĩ 
tenant que ce feust ainsi q̃ie le uous 
ay dit et que uous meussies fait cheoir 
Et quant uous dittes que ie par bous 
ne chey ie bous en quitte Et si boꝰ pry 
que le ie uous ay dit parolle qui bous 
ennuye que uous le me ꝑdonnes car 
bien sachies que ie meu repent. uous 
dittes courtoisie fait tarsin et se toꝰ 
les chlrs errans feussent aussi courtois 
et ausli amesures comme bous estes 
ie ne men peusse mie plaindre si du 
rement comme ie men puis plaindre 
orendroit. Et quant il ot dute ceste 
parolle les leres lui uiemuent aux 
yeulx et commence a souspirer trop 
durement. Cõment le cheualr ꝑle a tarsm 
ec cõment il se plaint ainsi des chlrs enairs̃. 
Ors parolle le cheualier et dist 
a tarsin. Sire chlłr il mest ad 
ins que uous uous plaingnes 
moult durement des chlrs errans se 
dieux uous doint bonne auenture dit 
tes moy quil uous ont mesfait q̃ bous 
si durement bous en plaingnes quilz 
mont fait sire chl'r dist tarsm il mõt 
tant fait ce uous dy ie bien que ie ne 
cinde iamais auoir ioie ne honneur 
ne reconfort. Et pourquoy le bous 
conteroie ie ia seroit grant chose a cõ 
ter et quant conte le uous auroie si 
nen seroit il plus car bien scay que 
bous ny pourries mie conseil mettre 
qui a preu me tournast Car li bus 
chlrs eirans ayde tout ades lautre 
de ce ont ilz bonme coustume sãs doub 
te au uoir conte ilz mont au cuer tel 
douleur mis que iamais nen sera de 
liire iusques a la mort. Cõmẽt le chlr̃cõ 
guut au sẽblãt de tarsin qͥl estoit dolent. 
Uant le cheualier entendy ce 
ste parolle il congnut bien 
⁊ au semblant et aͥ la chiere de 
tarsin quil estoit doulent estrangem̃t 
et iriez trop si en ot pitie en soy meis 
mes. Et pource lui dist il. Se dieux 
uous doint bonne aueuture dittes moy 
que les chlrs errans bous õt mesfait 
Et ie bous promet loy aument corrme 
cheualier que ie uous conseilleray de tout 
mon pouoir Certes fait tarsin ie ne say 
qui uous estes mais tant mẽ aues dit 
que ie le uous conteray maintenant 
Et sachies que ie ne le rous conte mie 
pour esperance que ie aye que buous me 
facies ia amendement aucois le bous 
compteray pour ce que preudois me 
sembles et courtois. Et lors lui cõmẽ 
ce acompter en quelle guise et en q̃lle 
maniere il auoit pus le morhault dir 
lande et enchayne auec sa moullier 
Et comment uus chlr̃s uint a son hos 
tel qui par force darmes les deliira et 
desconfist tous les cheualiers qui les 
gardoient. tout lui a deuise celluy cõte 
quil ne laissa nens adire. Et quant 
il ot son compte fine si dist au cheualier 
or uous ay ie compte ce que uous me de 
mandastes sire cheualier si ay pour ne 
ant fait cestuy compte Car ie scay de 
uoir que ia ne pourries mettre conseil 
en cest affaire. Et le cheualier pense 
uue grant piece quant il oy dire cesty 
comp̾te. Et puis dist quelles aimes 
portoit le cheualier qui deliura dedeus 
uostre chastel le morhault. Et cil luy 
respont. Or sachies fait il tout uraye 
ment quil portoit un escu bermneil a 
un lyon dargent rampant. En non 
dieu or pouẽs uous seurement dire 
dist le chlr que le meilleur cheualier 
du monde a este en uostre chastel et ce 
est celluy dont uous ples proprement 
et ie uous dy que ce ẽst ore tout le me 
illeur chlr du monde et a qui ie boul 
droie plus uoulentiers faire bne grant 
uergoingne se ie oncques pouoie. oncq̃s 
en foute ma uie ie ne trouuay homme 
qui bergoingne me feist fors que luy 
mais uł meñ fist ia bne moult grant 
et celle uengeroie ie moult bou̾lent̾s 
se ie pouoie. Et puis quil est fait tar 
sin tout le meilleur chlr du monde si 
comme lous meismes dittes cõment 
uous pourries uous de lui bengier en au 
cune maniere se ce nestoit eñ trayson 
dieu men gart de trayson fait le chl'r 
Mais sanõ trayson faire me cuideroie 
ie bien de lui uengier par force darmes 
se auenture men̾ uouloit aioier pour 
ce que uous me dittes fait farsim̃ me 
uoules uous faire a entendre quil nest 
mie meilleur cheualier de uous dont ne 
est il mne le meilleur chlt' du monde 
Certes ceoist le cheualier encore na mie 
grantiuent de temps que ie fus en bng 
tournoiement ou tous les meilleurs 
cheualiers du monde furent assembles 
illeuc sans doubte fu bien la fleur de 
toute mortel cheualerie. Et de celluy 
tournoiement que ie uous dy emporta 
celluy cheualier le loz et le pris dessus toꝰ 
les cheualiers qui la furent pourquoy 
ie dy bien que selon mon aduis doit il 
estre tenu pour le meilleur cheualier du 
monde. Et non pourquant encore bous 
dy ie bien ce meismes que ie uous dy 
au commencement il me fist a ce tour 
uoieuuent dont ie uous ay ore parle gre 
igneur et greigneur bergoingne que 
ie nauoie receũ en toute ma uie et celle 
uergoingne bengeroie ie uoulentiers. 
Et certẽs bien lã bengeroie se auẽture 
ne mestoit trop contraire et ie uous fe 
roie ia bien couuenant se uous me uou 
liez mener la ou ilz sont. ie boꝰ promet 
orendroit que ie bous renderoie bostre 
moullier pour que uous la trussies en 
leur compaignie. Sire chli̾ fait tarsin 
or oy merueilles car uous me dittes p̃ 
mierement que celluy est le meilleur 
cheualier du monde et apres uous ay 
ie dit quil a en sa compaingnie le mor 
hault dirlande qui bien est le secõt chlr 
de tout le siecle. Et quant ces .ii. sont 
ensemble comment pouries uous par 
force darmes conquerre ma moullier 
et rendre la moy Si bous mettes en 
auenture de ceste uoie fait le cheualier 
par couuenant que ie feray tout mon 
pouoir de rendre la bous. En nõ dieu 
fait tarsin ia pour esperance de ceste 
promesse uray en uostre compaignie 
car ie croy bien que ie me tendroiẽ pour 
nyce puis que uous en cestuy fait ce dit 
le cheualier ne me boules tenir cõpai 
gnie or me faites tant dauantaige 
que uous me dittes ou ie les pourray 
trouuer ne ie ne uous demande a ceste 
fois autre chose Certes fait tarsin ce 
uous ande ie bien enseigner. Cõment 
tarsin ẽseigne a .i. chlr̾ le cheuũ po᷑ aler a 
poceulhz qͥ ẽiuainent sa moulier: 
ous ueez bien cest mien chastel 
qui est ca deuant uous bous 
en ires par delez car dedens 
ne uueil mie que bous entres car ie 
auroie doubtance que ceulx de leans 
ne uous feissent laidure ilz sont dou 
lans et courroucies moult estrange 
ment du dommaige que les cheuali 
ers errans leur firent. et pour ce bous 
feroient ilz enmuuy silz pouoient. qnͣt 
uous aures passe mon hostel uous uer 
res deuant uous une roche aucques 
pres a un chastel moult bien seant 
Et de celluy chastel est seigneur ung 
cheualier qui parent charuel est au 
morhault leans sen ala le morhault 
Car ie scay bien tout urayement que 
a lui meismes oy ie dire que il sen y 
roit la illeuc les pourres uous troiuer 
Et se uous ne les poues troinier au 
moins orres uous nouuelles de eubx 
urayes des oremais uous commant ie 
a dieu fait le cheualier puis q̃ autre 
fin ue puis trouuer en uous et ceste 
promesse uous fay ie bien que se ie la 
dame puns trouuer et auenture ne 
mest trop durement contraire que 
ie le uous cuide rendre ains brief ter 
me. Cõment il sen passa oultre sãs faire 
autre plement 
Tquant il ot dit ceste polle 
si sen ua oultre q̃ il ny tint 
autre plement a tarsin et 
pour ce quil ne uoulsist quil feust des 
tournes a celluy point ne par ceulx 
du chastel ne par auame autre auẽ 
ture sen ua il par dehors du chastel to 
ut ainsi comme tarsin lun auoit dit 
quil nentrast mie a ceste fois dedens 
Et quant il ot passe le chastel si uit 
deuant lui tout maintenant celluy 
chastel que tarsin lui auoit deuise 
ou il deuoit trouuer le mor hault et 
il se haste de cheuauchier tant comme 
il peut celle part. et quant il uint la 
il estoit aucques tart Quant ceulx de 
leans le uirent beuir pour ce quilz cong 
mirent tout maintenant quil estoit 
cheuauier estrange. et il le bien biengii 
erent Car ilz estõient a coustumes don 
nourer cheualiers errans de tout leur 
pouoir Et sa chent tous ceulx qui ce 
conte escoutent que ia auoit trois ans a 
complis et plus que les chlr̃s errans a 
uoient acoustume de cheuauchier en 
guise de cheualiers errans au plus des 
giiseement quilz pouoient si quilz a 
ioient ia certhant acoustumeement 
les unes regions et les autres pouer che 
ualeres trouuer et pour aprendre dar 
mes. Et les gentilz hommes qui par 
les diuerses regions estoient les her 
bergoient quant ilz les trouuoient 
et les honnouroient de tout leur pou 
oir comme silz feussent leur frere char 
nel. Et silz nauoient bon cheual et bõ 
nes aimes ilz leur en donnoit tout maĩ 
tenant ia a cheualier errant puis q̃ il 
estoit mis au cheuu pour cerchier auẽ 
tures et cheualeries ia ne lui cõuenst 
peuser de querre cheual ne armes Car 
aincois quil en eust grant mestier tro 
uoit il de quatre pars qui de tout ce li 
faisoit aise. Trop se traueilloient a cel 
luy point les uus chlrs donnourer les au 
tres la ou meismes ilz estoient mortelz 
ennemis. Et quant il seruoit plus sõ 
ennemy adonc lui estoit atourne a grei 
gneur honneur et plus se penoiẽt sou 
uentesfois les estranges que les priues 
Et quen diroie ie a celluy temps renoit 
ou monde honneur bonte et courtoisie 
et en autre chose ne mettoient leur en 
tente fors a cheualerie et a faire hõneur 
et courtoisie aux estranges et aux p̾ues 
a ce que le roy artus estoit si duiement 
courtois que on ne pot oncques en li 
seur quil ua querant . 
trouuer mule uillomme si les faisoit młt 
efforcier de faire courtoisie. Cõment ung 
rauasseur uint a lui pour le hertegier a 
son hostel d 
tart que ie pense ore que uous ne bous 
remueres huy mais de cest chastel pour 
quoy ie uous pry que uous me donnes 
un don qui riens ne uous coustera Et 
sachies que ie le uous demande pour 
uostre preu et pour uostre aise. Et que 
est ce que uous demandes fait le chlr 
ce est dist le uauassour q̃ rous demou 
res et uous herbergies ennuyt auec 
moy Et sachies que ie men tendray 
a mieulx paye de uous auoir en mon 
hostel pour ce que chl̾r errant estes des 
preur des fors qui uout cerchant les a 
uentures ou monde et les grans che 
ualcries. mieulx me tendray apaye 
dun tel preucomme auoir une miyt 
en mon hostel que ie ne feroie dauoir 
uu aussi bon chastel comme est cectuy 
Et pource uous prie ie beau sire que 
uous demoures ceste nuyt en mon 
hostel. Cõmencie cheualx̃ cõpte au uauas 
uant le cheualier entent la 
courtoisie du uauassour Si 
llui respont moult tres gnͣt 
Uant le cheualier dont ie uous 
conte uint ou chastel ou il cui 
Ldoit trouuer ceulx quil aloit q̃ 
mercys de la courtoisie que uous me 
ditres Car ie uoy bien q̃ courtoisie et 
franchise bous fait ꝑler a moy si de 
bonnairement et si ne saues qui ie 
suy. Or fachies que ie remaindroie 
trop uoulentiers se ie pouoie mais ie 
ne remaindroie en nulle maniere de 
uant que ie eusse aprins nouuelles 
rant. assez trouua leans qui le recent 
belet honuourablement. Et la ou il es 
toit entres ou chastel et il sen aloit par 
uiy la maistre rue droitement bers la 
forteresce.si trouua un uabassour qui 
de ce que ie uois querant. Et que ales 
uous querant fait le uauassour ytãt 
lui brat au deuant aussi comme se il le 
boulsist prenõre au freing qui lui dist 
Sire cheualier bien ueigniẽs. Sire uous 
ayes bonne auenture dist le chlr. Sire 
ce dist le bauassour il est huy mais si 
me dittes et ie le uous enseigneray 
se ie oncques puis dutes moy fait 
le cheualier uint en ceste bille ung 
cheualier qui porte un escu bermeũ 
a un lyon dargent rampant. oylfait 
le uauasseur il y uint hyer et huy sen 
party a heure de midy et ẽmena en 
sa compaigme le morhault dirlande 
Et ceans remest uoirement uns de 
leurs compaignons qui auec eulx 
estoit uenus car cheuauchier ne pou 
oit pour ce que naures estoit et est 
ce cheualier appelle brun encore ieu 
ne cheualier ourement et encore na 
nue grantinent quil fu cheuatier 
nouuel. Quant le chlr entendy ces 
te nouueile pour ce quil sceit tout 
brayement selon son aduns que ceubx 
quil ua querant ne pouoit il aue huy 
mais trouuer pource quil estoit tart 
si dist a soy meismes quil remaindra 
celluy soir auec le uauasseur qui si- 
doulcement len prioit et fera endenẽ 
tres demander nouuelles quel part 
ili sen alerent. Et au matin quant 
il sera heure de cheuauchier si se met 
tra tout crraminent auec eulx a la 
uoie selon ce que il aura oy deulx Et 
lors dist au bauasseur beau sire uous 
maues tant pue que ie remaindray 
auec uous. Sire moult de mercis fet 
le bauasseur lors sen uadeuant et lẽ 
maine iusques a son hostel qui estoit 
bel et comtes plus que nul du chastel 
fors que la maistre forteresce et qnͣt 
il fu leans descendus le uauasseur le 
maine en un sien palays qui moult 
estoit bel et riche et illenc le fist des 
armer et il lui fist aporter robe bõne 
et riche pour lui affubler quil neust 
froit apres le traueil quil auoit eu 
des armes porter. Des ꝑoles que le chir̃ de 
mande a sõhosce ⁊ de la responce quil lui dit. 
le uauasseur pouoit auoir ce ne fait 
nue a demander. Apres dist au chlrͣ 
le uauasseur sire i ay apris nouuuel 
les du morhault. Or sachies tout 
urayement quil sen ua droit au tour 
noiement qui doit estre fait deuant 
Tle cheualier fu celle nuyt 
serui et aisie de tous les bi 
eus qui leans estoient que 
un chastel que on appeue le bin du 
iaiant et est ceility chastel a lentree 
de norhombrelande Car le roy de nor 
hombrelande aempris celluy tour 
noiement en contre le toy dirlande 
Et illeuc doment benir tous les bõs 
cheualiers de la maison le roy artus, 
et tous les cheualiers crrans qui 
parler en orront. le roy melyadus 
y doit amener tout son pouoir et 
cil de norhombrelande autressi Et 
aucune gent dient q̃ ie roy artus 
meismes portera armes a celluy 
tournoiement. Et ceule du chastel 
dient quilz oyrent hyersoir dire au 
cheualier que uous demandes q̃ il 
portera aimes a ce toumoiement 
hostes ce dist le cheualier tant maues 
dit nouueiles que ie me tiens a bien 
paies ie men iray de cy tout droite 
ment a celluy tournoiement dont 
bous parles Car la ce scay ie bñ pour 
ray ie bien trouuer ceulx que ie uois 
querant. Cõment le chlr fut ioieux quãt 
iloi plerdu tõnoiement a son hoste. 
Ouit fu le cheualier ioieux- 
quant il oy ꝑler du tournoi 
ement car sil oncques puet 
il bengera la honte que le bon cheua 
lier sans paour lui fist ia aucunefois 
assez ypeuse celle nuyt et assez en ua 
parlant a son hoste. Et celluy lui dist 
toutesuoies telles nouuelles q̃ ceulx 
ou chastel en compterent et il le sca 
uoit par un uarlet ou chastel qui le 
iour deuant estoit benus de la mai 
son le roy artus. assez parlerent celluy 
soir de lassemblee qui deuoit estre a 
lentree de norhombrelande et quant 
il fu heure de couchier si sen alerent 
dormir. Alendemain aucues matin 
auant que souleil leuast le cheualier 
se licue tout erramment et sappeille 
et prent ses armes et apres prist con 
gie a son hoste et le merne moult du 
rement de lonneur quil lui auoit fai 
te en son hostel. Et quant il fu mõte 
si sen ꝑty tout maintenant et sen ba 
hors du chastel et cheuauche celle ma 
tinee tout seul que nul ne lui fist cõ 
paignie fors son escuier seulement 
qui lui portoit seulement son esaiet 
son glanie. Cõmentiescuier du chir a grant 
merueille cõment sõ seignẽ pẽsoit si duremẽt. 
Tle cheualier cheuauche celle 
matince pensant toutesuoies 
moult durement quil ne di 
soit nul mot du monde et iesaner qͥ 
deuant lui cheuauchoit bit que son 
sire aloit si durement peusant si seu 
merueille moult que ce puet estre car 
il nauoit mie acoustume que sõ sire 
cheuauchast ainsi destroit pensant si 
le remuast mouit boulentiers de celluy 
penser mais il nose car m łt le doubte 
la ou ie cheualer cheuauchoit en telle 
maniere un estroit chemin de la forest 
Car u auoit laissie le grant chenim 
pour soy adrecier a la uoie du chastel qͥ 
estoit a lentree de norhombrelande si 
lui aduint adonc que son chemi le 
porta a une maison de religion qui 
estoit sur une iticre grant et mer 
ueilleuse et si perfonde merueilleu 
sement que on ne le pouoit me ai 
siement passer sans pont Et pource 
auoit il en la maison de religion bn 
pont grant et fort et estoit de pierre 
si que bien y pouoient cheuauchier 
quatre cheualiers luu encoste lau 
tre. Cõment ie cheuancr arriua deuãt̃ 
uue religion. 
Tle cheualier uint deuant la 
maison de religion si sarreste 
et pense quil entrera dedens 
pour demander nouuelles et pour 
sauoir se ceulx de leans lui sauroiẽt 
aucune chose a dire de ceulx que il a 
loit querant. Et quant il uint a 
la porte si treuue queue estoit fernce 
et le uarlet commence a ferir a la 
porte Et maintenant uint un frere 
au ginchet qui ouury la porte tout 
errant que il uit le cheualier benir 
car il congnut que il uouloit leans 
entrer et ses freres de leans lui uien 
nent au deuant. et lui dient sire 
uous plaist il a descendre et mengier 
et prendre de telz biens q̃ dieu nous a 
prestes. nous nous deuons młt tra 
ueillier et peuer de honnourer les che 
ualiers errans Car bien sachies bous 
sire que nous nauons ceans nulz 
biens que chl'rs errans ne nous ay 
ent donnes. Et le chlr ue respont a 
uulles de ces parolles ains dist dittes 
moy seigneurs me sauries uous adire 
nouueises dun chlr qui porte un escu 
bermeil a bn lyon dargent rampant 
De celluy sire dist lun des freres uous 
saurons nous bien dire nouuelles 
il dormy anuyt ceans Et sachies q̃ 
il deliura hyer cest pont ca deuant 
qui bien estoit le plus peulleux pas 
sage et le plus eniuyeux qui feust 
eu la terre du roy artus Comment 
fait le cheualier quel passage yauoit 
il Sire il estoit si ennuyeur le passage 
que des le temps bterpandragon de 
celluy an meismes quil morut ny pot 
chlrs passer quil ny feust mors ou pris 
plus de cent en sont ia mors et empri 
sonnes en yauoit plus de quarante 
qui tous furent hyer deliures par la 
uenue de celluy cheualier. Et sachies 
sire que se uous y feussies hyer benus 
ainsi comme uous yestes ore uenus ie 
cuide bien que re tourner bous couue 
uist ou querre autre paslage car cest 
pont pallilies uous mauuaisement 
Et certes ie ne cuide mie quil ait or 
enoroit meilleur cheualier en tout le 
monde qui passer ypeust par force dar 
mes fors que celluy seulement qui y 
passa Et le morhault qui chey du pont 
en leaue et bien yestoit pris a force et 
homy eust este mais lautre chlr le 
deliira qui apres lui benoit et acqui 
ta cest passage. benoit soit dieux qui 
ceste part la mena Et beuoite soit la 
uenture qui ceste part la conduist 
Car ie ne cude mie que oncq̃s chlrs 
errans feust oucques ou royaume 
de logres unc si bonne iouruee comme 
ceste fu tant de maux ont ia este fais 
a celluy pont que apames seroit dit 
le nombre. Cõment ie chlr̃ demãde a lun 
des freres quil lui dõne a mengier 
Uant le cheualier entent ceste 
nouuelle si descent tout main 
Atenant et dit quil ne se ꝑtira 
mais de leans deuant quil aurã ouy 
tout cestuy conte Et lors dist le chlr 
a lun des freres qui ceste parolle luy 
auoit ditte faites moy donner a mẽ 
gier et me contes comment cestuy. 
pont a si longuement este garde et 
par quelle achoison commenca ceste 
garde et qui estoit cil qui le gardoit 
et en quelle maniere il fu deliures si 
re fait le frere a bostre cõmandement. 
Cõment les freres maiuent se cheualier en 
Ors mament une chãbre. 
maintenant le chlr en une 
des chambres de leans et lui 
ostent le heaume de la teste et lui aba 
tent la bentaille et les manncles et li 
fout tout maintenant aporter a mẽ 
gier de telz biens que leans auoit. 
Et quant ilz luy ont mis a mengier 
deuant lui si dist au frere qui les nou 
uelles lui auoit comptees. Or me dit 
tes s il uous plaist ce que ie bous de 
mande. certes sire uoulentiers fait le 
frere et tout mainteuant cõmence 
son conte cu telle maniere. Du cõpce quele 
frere cõpte au chlr̾ du iaicẽt qͥ tenoit le parõ. 
cest pays et a celluy temps quil y bint 
auoit en ceste contree un iaiant si qnͣt 
et si merueilleux et de si des mesurẽe for 
me et de si grant force quil ꝑ la force 
de sou corps tant seulement iusticoit 
tout cest pays et leigueuussoit toute 
ceste contrce en telle maniere q̃ tous 
ceulx qui nos boisins sont a deux iour 
nees ne recongnoissent nul autre hõe 
pour seigneur fois que luy. Et plus 
beoit ce iaiant afaire car il beoit a a 
uoir toute la scignourie de la grant 
bretaingne par la force de son corps 
et pource quil ne pouoit trouuer hõe 
qui contrecter lui peust. Quant le roy 
uterpandragon qui moult estoit de 
grant cuer ẽt de grant affaire oy par 
ier de la grant force du iaiant et cem 
ment il aloit ia pourprenant sa teire 
si dist a soy meismes que celle ꝑt boloit 
il aler et quil nestoit pas hom̃s qui cou 
rounc deust porter ne tenir si gnͣt chose 
comme est le royaume de logrẽs se il ꝑ 
son corps ne peut uenir au dessus dun 
seul homme Et dist encore plus Car 
il dist ia pour desranier ceste querelle 
ue mettroit corps de chlr contre le iai 
ant se le sien non. Cõment le frere cõpteau 
Irt fait le frere bien peut auoir 
.uii. aus et non gaires monis q̃ 
le roy uterpandragon uint en 
cheualr cõmẽt se roy ut̾paudrago uint ou parõ 
Ors le party de kamailot si pri 
ueement quil ne mena en sa 
⁊compaignie fors que .ii. chlr̃s 
et .iiii. escuiers ne ne leur fist adonc as 
sauoir pourquoy il uenoit ceste part 
tant cheuaucha en telle maniere que 
en ceste contree uint. et demanda adõs 
qui estoit seigneur de ceste contre et 
on lui dist que brun le iaiant en estoit 
seigneur ainsi auoit nom cil iaiant. 
Cõmment dist le roy uterpaudragon 
si aues en telle maniere guerpy la sei 
gnourie uterpandragon oyl dirent ilz 
car faire le nous couuient maugre- 
nostre boulente et si nous enpoise m łt 
chierenent mais autrement ue peut 
orc autre estre. Or me dittes fait le roy 
uterpandragon on pourray ie trouer 
le iaiant et ilz dirent celle part a un 
pont qui est le trespas de uenir du roy 
aume de logres et de norhombrelande 
en irlande ẽt due royaume de norgales 
pour ce que illeuc a si tres grant trespas 
y repaire le iaiant plus uoulentiers 
celle part que en autre lieu car plus 
souuent puet faire illeuc dommage 
des trespassans que en autre lieu̾ 
Et ce estoit cestuy pont qui est ca de 
uant lors se mist tout maintenant 
a la uoie et tant fist q̃ a cestuy pont 
uint. Et il auint a cectuy point en 
telle mauiere quil trouua le iaiant 
dessus ce pont. Sire que uous diroie 
ie la bataille commenca du roy et 
du iaiant et le roy estoit uiste et le 
gier et mieux arine que nestoit le 
iaiant. Et quant le iaiant cuidoit 
prendre le roy si ne pouoit car le 
roy estoit legier si lin sailloit or ca 
or la ne il ne uoulsist en nulle main 
ere que le iaiant le peust tenir aux 
mains Car il auoit ia tant sa force 
esprouuee quil congnoissoit tout 
urayement que sil le tenist tout maĩ 
tenant feust acomply son fait tant 
se maintinst le roy contre le iaiant 
et souffry et endura et laissa celluy 
traueillier que le iaiant de lasser 
et de traucillier commenca a retrai 
re si durement q̃ la laine li failloit 
et ia li estoit faule. Et lors lin com 
mence le roy uterpandragõ a courre 
sus car il uit bien que cil ne pouoit 
mais en auant si fist tant que il le 
ocast mais de ceue bataulle fu il dure 
uent naures si quil ne fu pitis de si 
grant pouoir cõme il auoit deuant 
este ne puis ne pot armes porter sies 
forciement comme il faisoit deuant 
aincois se ꝑty de cy aussi comme tous 
inchaingn̾es de ses membres Car 
trop auoit le iaiant feru sur lui 
Cõment le frete cõpte au chlr̃ cõment apͥo̾ la 
mort diuaiauc ses .ii. filz restablirẽt le passãge 
Uant il ot le iaiant occis si lui 
couppa le chief et fist adonc 
assembler ycy tous ceulx du 
pays et se fist adonc congnoistre Et 
leur moustra quil auoit fait du iaiant 
et leur dist quil le deuoient desoremais 
tenir pour seigneur grant fu la ioie q̃ 
ceulr de cest pays firent quant ilz le 
congnurent et grant fu la feste quilz 
firent de la mort au iaiant. Et le roy 
uterpandragon pour le grant hõneur 
que dieu lui auoit faite a celtuy point 
de ce quil auoit ainsi le iaiant mis a 
mort et par son corps seulement fist 
faire adonc ceste abbaye ou nous som 
mes orendroit en remembrance de la 
grant honneur qͥ dieu lui auoit en 
uoiee ycy apres se party de cy si naures 
et si mal menes de son corps quil not 
puis pouoir de porter armes ains ues 
qui toute sa uie aussi comme en lan 
guissant. Et du iaiant estoient deux 
filz deuoures ieunes bachelers preux 
et fors. Et quant ilz sceurent que le 
roy uterpandragon auoit leur pere oc 
cio si nen oserent une faire semblant 
Car bien uirent tout appertement q̃ 
la force nestoit mie leur si estoient en 
un chastel la deuant en une montain 
gne tant quilz sceurent que le roy de 
moura cy ilz ue se murent. mais quãt 
ilz sceurent quil sen estoit retournes 
ou royaume de logres et quil estoit telz 
atoumes de la bataille quil ne pouoit 
armes porter ne cheuauchier se moult 
petit non. si descendirent tout main 
tenant de la moutaingne Et tant 
firent que uus gentilz homs de ceste 
contree les fist cheualiers. Et quant 
plus de cent cheualiers 
belle et si riche comme encore poues ueoir 
Cõment les .ii. filz au iayant occistrent 
Tquant ilz orent fait la tour si 
se mistrent dedens et commen 
cierent tout maintenant a sei 
ilz furent fait chlr̃s ainsi cõme ie bous 
conte si sen bindrent ou pont la ou 
leur pere auoit este occis. Et dirent q̃ 
pour ce que leur pere auoit illeuc este 
occis et par le roy bterpaudragon me 
ismes ne du roy ne se pouoient mie 
uengier si sen bengeroient ainsi cõme 
ilz pourroient en telle maniere q̃ des 
ore mais garderoient ilz toute leur bie 
cest pont ne ia chlr uy ueudroit qui le 
pont uoulsist passer quilz ne meissent 
a mort ou quilz ne lemprisonnassent 
Et pour ce quilz gardoient bñ ce pont 
de iour et de nuyt ainsi que nulz ny 
passast se par leur leur uoulente non 
firent ilz faire au chief de cest pont par 
deuers nor hombrelande une tour si 
gneurir toute la contree dentour pour 
ia grant force quilz auoient. ne cheuali 
ers ne uenist a cest pont pour quil uousist 
oultre passer quilz ne locceissent tout maĩ 
tenant ou quilz ne le meissent en prisõ. 
Sire chlr que uous diroie ie ceste doleur 
et cestuy fant et cestuy martire maintĩ 
drent ilz des celluy temps que ie uous 
conte iusqua hyer ens ou iour en telle 
maniere que cheualiers uy uenist qui 
ne feust ou mors ou pris. Et sachies to 
ut seurement que de ceulx qui ont este 
mors a cest passage tant seulement auõs 
nous conte plus de cent. Et quẽ diroie 
ie ilz faisoient greigneur dommaige de 
preudommes mettre a mort et de bõns 
cheualiers occirre et emprsonner que 
on ne faisoit au mien escient en .xl. roy 
aumes autres. Et nous qui ueons le 
dommage chascun iour le feismes plu 
seurs fois assauoir en la maison le roy 
uterpanoragon mais il ny pot mie con 
seil mnettre car cheuauchier ne pouoit 
a sa uoulente ne nulz de son hostel ue 
se uouloit mettre en auenture de benir 
en ceste contree puis que le roy bterpã 
dragon fu mort. Et puis q̃ le roy artus 
son qilz commenca a regner et nous qui 
ueyons que le grant mal de cestur pont 
ne remanoit ains en mouroient les bns 
cheualiers et les autres qui ceste part 
uenoient si feismes cest grant mal as 
sauoir au roy artus. Et le roy artus es 
toit tant en besoingnes de grant afaire 
quil ne pouoit maintenant ceste part 
ue benir ne enuoyer boirement il dist 
quil y beuroit ou quil y enuoieroit et fe 
roit remanoir la douleur de cestuy pas 
sage ainsi le dist mais il nẽ fist riens 
si ne scay pourquoy il remest ou par ou 
bliance ou par autre chose. Et hyer ad 
uint par bonne auenture ainsi comme 
dieu lauoit ordonne que ie scay bien 
que ceste belle auenture fu ordonnee de 
dicu que ces deux bous chlrs ybindrent 
ceans le morhault dirlande et celluy a 
lesai uermeil et au lyon dargent. et quãt 
ilz furent ceans uenus et descendus si 
dirent quilz uouloient mengier et noꝰ 
a mengier leur aportasmes de telz biẽs 
que dieux nous auoit donnes. Et qnͣt 
ilz sassirent au mengier nous leur com 
mencasmes a demander seigneurs che 
ualiers quel part uoules boũs cheuau 
chier Et ilz dirent en nor hombrelande 
et quel uoie tenores bous deismes nous 
Et le bon cheualier qui portoit lescu uer 
meil nous dist ie ne scay nulle si bõne 
uoie couune par cestuy pont cest droitte 
poie. De cestuy meismes bous gart di 
eux de ceste boye tenir Car se uous la 
temes uous seues bien mal uenes nul 
le pieur boie ne pourries bous faire et 
ilz nous cõmeucierent tout maĩtenant 
a demander pourquoy et nous leur cõ 
mencasmes acompter ce que nous en 
sauions. Et le bon cheualier en cõmen 
ca tout maintenant aure quant il 
entendy ceste parolle et respondy tout 
en sousriant troy a ce passage dure il 
est mestier quil remaingne desoremais 
apres ꝑla le morhault ẽt dist au bon 
cheualier. Sire ie bous pry que bous 
me donnes lespremie de cestuy passage 
et ie croy bien que ceulx qui le pont 
gardent qui tant out ia fait grant 
dommaige nauront ia duree encõtre 
moy et uous laies dist le bon cheualier 
Cõment le frere cõꝑte au chlr cõment le morhot 
fut abatus̃ at̾re de lu des̾ .ii. freres sus le ꝑont. 
Ce saccordent eulx deux et qnͣt 
ilz orent mengie et ilz furent 
armes au mieulx quilz porent 
si monterent et se ꝑtirent de ceans et 
uindrent au pont et trouuerent les 
.ii. freres appareillies de toutes aimes 
qui gardoient le pont ainsi q̃ ilz lauoi 
ent acoustume a garder et ilz estoient 
ia montes car biẽn beoient que les .ii. 
cheualiers uouloient oultre passer et 
le bon cheualier remest au chief ou põt 
et le morhault laissa courre airx deux 
freres. Si lui aduint quil fu abatu de 
cel encontre et pou seu failly quil ne 
chey du pont en leaue Car trop uiste 
ment auoit este ferus. Cõment le frere cõ 
pte au chlr cõment les .ii. freres qͥ gardoiẽc le põc 
furẽt descõtis̃ ꝑ le bon chlc̃ sans paour. 
Tquant le cheualier uit quu 
auoient le morhault en telle 
maniere abatu il ny fist au 
tre demourance ains prist son glanie 
et son escu et se nust tout maĩtẽnant 
sur le pont et laisse couire tant cõme 
il pot du cheual traire et fery si dure 
ment lun des freres quil luy mist le 
glaine ꝑmy le corps et buse son glai 
ue. Et i autre frere fery sur lui mais 
remuer ne le pot de la selle ne mal 
ne lui fist nul et si brisa sur lui son 
glanie Et quant le bon cheualier bit 
quil auoit son glaiie brisie si mist 
tout maintenant la main a lespee 
et court sus a lautre frere et li donne 
adonc dessus le heaume bn coup si 
grant que pour le heaume ne rema 
uist que il ne le fendist iusques es 
dens. Et tout aussi comme ie bous 
dy deliura le bon cheualier cestuy pas 
sage ou tant preudommes auoient 
este mors et sen ala en la tour tout 
droitement ou il trouua prisonniers 
assez quil deliira tous et encore en 
aleans des malades et des haities 
qui ꝑtir ne sen pouoient. et les auts 
uoirement huy matin a celle heure 
que le bon cheualier et le morhault 
sen ꝑtirent hyer En telle guise cõme 
ie uous ay conte sire chl̾r fu deliure 
ce passage ou tant de maulx auoi 
ent este fais or uous ay compte tout 
le fait ainsi comme il aduint. Et 
le cheualier respont atant certes fet 
il icy ot grant fait et bien fu cheua 
lerie de preudomme mais ce me dites 
me sauries bous adire quel ꝑt ie les 
pourroie trouuer certes fait li preuds 
uemul ce ne uous sauroie ie enseigner 
Cõment le chlr̃ prist cõgie des freres enppreõ 
Tquant cẽ qu fu armez de se atins 
le cheualier ot mengie si iy 
fist autre de laye nent aĩcois 
fist la cier son heaume et quant il fu 
garnis de ses autres armes si monta 
Et quant il fu tout appareillie si pst 
congie aux freres de leans si sen ꝑty 
atant et se mist au chemum et quant 
il uint dessus le pout si uit q̃ le pont 
estoit encore tou̾t sanglant du sanc 
des .ii. freres qui mors auoient este 
uieuc et le cheualier passa le pont. Et 
quant il fu oultre passe si se hasta de 
cheuauchier car sil pouoit boulents 
attaindroit ceulx que il aloit q̃rant. 
Ci seuaint cõment le cheualr̃ cheuauche 
le grant cheuin 
insi cheuauche le chl̾r tout le 
grant cheuun bers norhom 
brelande au plus droitement 
quil le pot faire et il not mie cheuau 
chie plus de .ii. lieues euglesches quil 
encontra un cheualier tout aune qui 
portoit un espreuier sur son poing 
et menoit .ii. braques apres lui. Et 
quant il uit uers lui uenir le cheualier 
arme si sarresta et le salua et puis 
lui dist sire cheualier est ce bente que 
le passage ou pont est deliures. Oyl 
certes fait le cheualier denures est il 
sans faule et ceulx sont mors qui le 
pont gardoient. ha dieux benoit soit 
dieux dist le cheualier ceste fu bien la 
plus belle auenture et la plus belle 
cheance qui en cest pays ia auenist 
bien a bint ans. car plus auoit mal 
en cestuy passage que en tout le roy 
aume de logres. Mais or me dittes be 
au sire sauẽs uous qui fu celluy qui 
ceile haulte emprise mena afin Cer 
tes fait le cheualier oyl uoirement le 
congnois ie bien. Or sachies que le me 
illeur cheualier ou monde deliura le 
pont. pour dieu beausire qui fu celluy 
et comment ail nom. oystes bous onc 
ques ꝑler fait le chl̾r du cheualier sans 
paour. sire oyl bien maintesfois en ay 
matiere dessus dicte. 
endroit yest auenue. De celle meismes 
Tant se pait uu cheualier de lau 
tre part que plus ne sentredi 
ent et le cheualier qui sẽ aloit 
ie oy parler Or sachies que ce cheuali 
er deliura le pont et ocist les .ii. freres 
qui longuement auoient le pont gar 
de et ceͬ est celluy chl̾r que ie tiens bi 
en au meilleur cheualier du monde 
Certes respont le cheualier ia a maĩt 
iour que ie oy parler q̃ le chl̾r sans 
paour estoit boirement le meilleur 
cheualier du monde et si ne le creus 
oncques si bien comme ie le croy maĩ 
tenant. Et sil ne feust plus preudõme 
que autre il ne peust cestuy fait me 
ner adfin ainsi comme il la mene or 
peuent bien dire ceulx de ceste contree 
que si grant ioie ne auint en ceste 
coutrẽe ia a graut temps comme or 
apres le morhault cheuauchoit aucques 
cfforcieement. et cheuaucha en telle ma 
niere iusques a heure de nonne Et apõ 
heure de uonne lui auint q̃ son chemin 
le porta en une maison gastee et uielle 
et deceue si durement quil uy auoit mie 
remez la moitie des murs Et deuant 
celle maison auoit cheuaulx iusques a 
.uii. qui aloient paissant. Et se aucuns 
ue demandoit a qui les cheuaux estoiẽt 
ie respondroie quilz seroient au bon chlr 
sans paour et au morhault et a la da 
me quilz menoient et a leurs escuiers 
Et le bon cheualier se dormoit a celluy 
point dessoubz bu arbre delez la maison 
decheue et le morhault ne dormoit mie 
ains scoit delez la dame et parloient en 
semble et lescu du bon cheualier et lescu 
du morhault peudoient illeuc a bn arbre 
et estoient tous .ii. descouuers si que ou 
les pouoit ueoir appertement. Et quãt 
le cheualier uit lescu bermeil au lyon 
dargent si dist a soy meismes que il ne 
pouoit estre que illeuc ne feust le mor 
hault et la dame qui ensemble ploient 
Et pour ce quil congnoissoit bñ le mor 
hault car au trefois lauoit ueu sen uint 
il droitement bers lui et lui dist sire mor 
hault. se dieu me saut ceste dame que 
uous teues ne uous puet mie remanoir 
laissies la moy ie le uueil a un cheualier 
lay domnce qui mieulx la doit auoir q̃ 
uous. Et le morhault en commenca a 
souzrire quant il entent ceste parolle 
ains fait il se dieux me doint bonne a 
uenture se uous ceste dame donnastes 
bien feustes larges de lautruy. or sachies 
que auant que uous lẽmeuez boꝰ aures 
plus affaire que bous ne cuidies par 
auenture morbault ce dist le cheualier 
uous auez moult grant renommee de 
haulte cheualerie et ia a grant temps 
que ie le scay. mais or le t᷑aites bien 
sachies que sans ceste dame icy que 
uous auez cy amenee ne men pourroie 
ie ꝑtir que ie ne mentisse de couuenãt 
au cheualier a qui ie lay presentee ou 
uous la me rendes tout maintenant ou 
uous uenes a moy combatre se de moy. 
uous poues deffendre la dame boꝰ remaĩ 
dra et se ie uiens au dessus de uous ie lẽ 
menray tout mainteuant. Sire chlr 
fait le morhault auez uous si grant en 
uie et si grant uoulente de concbatre 
comme bõus me ditres. Certes fait le 
cheualier se uous tant me boulsissies fai 
re que la dame me uoulsissies rendre 
sans combatre ia bataille mray que 
rant. mais se ainsi nẽ le uoules faire 
mestier est que ie me combate a uous 
Sire cheualier ce dist le morhault qnͣt 
uous si grant uoulente aue. de comba 
tre cucontre moy comme uous me dit 
tes se ie de uous la bataille refusoie a co 
ardisc le me pourroit ou tourner et lors 
saut en estant et fait relacier son heau 
me et monte. Et quant il est montes 
le cheualier dist au morhault or faites 
la daie montes que sil auenoit par a 
uenture que ie uers uous la peusse con 
querre que elle uy ait fors du ueuir Di 
eux ayde fait le morhaust encore nauez 
uous mie conquise la dame et uous uou 
les ia quelle monte. Et ce que uous gri 
eue fait le cheualier et le morhaut souz 
ut des parolles au cheualier Et pource 
quil se fioit moult en sa haulte cheuale 
rie dist il quil uuelt ou tout acomplir 
la requeste du cheualier Si fist la dame 
monter tout erramment et dist au che 
ualier Sire ie nauoie ore talent de fai 
re dares. mais pource que ie ne bou 
droie que ma dame qui ꝙ est cuidast 
que ie laissasse cestuy fait ꝑ couardise 
iousteray ie Et lors laissa courre au 
cheualier et cil qui uient bruyant cõe 
fouldre le fiert adonc si durement en sõ 
benir quil le porte a terre tout en bn mõt 
lui et le cheual. Et bien sachies que de 
celluy cheoir fu le morhault moult du 
rement greuez de ce quil chey si durem̃t 
et du cheual qui sur le corps luy u̾se tout 
a bn fais. Cõmenc le morhaut uoult rescourre 
une dame q̃ .i. chlr̾ lin auoit collue 
Tquant le chir bit le morhaut 
abatu si ne retourna mie sur 
luy aincois sen ba tout droite 
ment uers la dame et lini dist ma dame 
benir bous couuent auec moy Car ie 
pense bien que apres ce que le morhaut 
est abatus en telle guise comme bous 
ueez quil naura uoulente de combatre 
plus a moy et celle qui bien uoit et cõ 
gnoist que son escouoire ne lui bau 
droit nens ne sa force ne lin pourroit 
aidier si pleure moult fort et le cheua 
lier lẽ mena. Et quant le morhauit se 
uit abatu si ne demoura mie gnͣtient 
a la terre ains resault sus m łt bistem̃t 
et uint a son cheual et monte et dist 
que en toute sa uie nauoit trouue che 
ualier de si grant prouesce cõe celluy 
estoit ce nestoit mie ieu de sa prouesce 
Car trop est preudonis et trop est puis 
sans des aruies mais il estoit tout sãs 
doubte trop bon cheualier et si dist il 
que encore le uuelt il esprouuer encõ 
tre lui Car se il la dame lui laissoit 
ẽmener si quiteuent a recreantise li 
seroit atoure. Et qnͣt il est montes 
si sen ba grant erre apres le chlr et 
tant fait quil iataint a lentree dimes 
bronches. Et quant il approuche de li 
si lui crie tant comme il peut arrestes 
uous sire chlr se uous si quittement boꝰ 
deꝑtes de moy donc sera ce merueilles 
Et le cheualier se arresta atant et dist 
au morhault que bous plaist il sire. 
En nom dieu fait le morhauit bous 
mauesfait honte et de ma dame que 
uous ẽmenes et de ce q̃ uous maues 
abatu. Or sachies que ie uengeray ce 
ste deshonneur se ie oncques puis et 
gardes uous de moy. Et quant le chir 
eutent ceste parolle si mist la main a 
lespee et dist au morhault ie uoꝰ bueil 
acomplir toute uostre uoulente et br̃e 
requeste aussi comme uous feistes ore 
amoy et il laissa courre sur lui et lui 
donna de toute sa force dessus le heau 
me un si grant coup q̃ il lui empire le 
le heaume et mal met et lui donne de 
lespee dedens bien .ii. doys bien ꝑfont. 
Et le coup estoit grant et si uint de 
grant force car cẽ nestoit mie ieu de 
la tresgrant force que lespee descendy 
aual et entre en ia teste du cheual si 
durement que le cheual muert de cel 
luy coup Et de ia grant augoisse qu il 
senty comueie cil qui ferus estoit a mort 
donna adonc bu si grant saut auant 
que le morhault chey si estourdy qu il 
ne scet sil est iour ou nunt. et le cheual 
trebusche tout euãment. mais ce est 
sans releuer car il fu mort en petit de 
heure. Cõment le cheualier demande au 
morhaut cõment il se sent. N 
Uant le cheualier se uit en 
telle maniere deliure du mor 
⁊ hault si sen ba oultre tout 
maintenant que plus ne se arresta 
lur luy. Mais pour ce roirement quil 
ot paour et doubte que le morhault 
ne feust mort sairesta illec bne grant 
piece et le regarda car la mort du mor 
hault ne ueoĩt il mie boulentiers. Et 
au chief de piece se lieue le morhault 
qui encore estoit tout estourdy du gnͣt 
coup quil auoit receu. Et le cheualier 
lii demande cõment il se sentoit ie me 
sens moult bien fait le morhault selõ 
lauenture de cest fait. Sire cheualier 
uous maues bien moustre que se uous 
estes bon fereur de lance encore estes 
uous meilleur fereur de lespee et pou 
sen fault que ie ne lay trop chierem̃t 
achete. Et quant il est ainsi auenu 
que bous maues monstre appertem̃t 
la grant bonte de uostre cheualerie 
uous uouloroie ie puer q̃ uous feissies 
une chose sil uous plaisoit pour moy. 
Et que uoules rous que ie face pour 
bous fait le chlr ie uous prie fait le 
morhault que uous me dit̾tes uostre 
nom. Certes fait le chlr mon nõ ne 
uous diray ie pas. Mais se bous benes 
au riche tournoiement que deux roys 
ont empris la ou bous saues ie croy 
bien que la le pourres uous scauoir 
Et quant il a ditte ceste parolle si sen 
ua oultre quil ne tient autre plement 
au morhauit. Et tant fist quẽ celle 
nuyt meismes retourna au chastel 
tarsin et luy rendy la dame ainsi q̃ il 
lui auoit creante et lui uira tarsin 
cõe loyal chlr q̃ pour meffait que la 
dame lui eust encore mesfait il ne len 
rendroit mauuais guerredon et puis 
besqui la dame tout son aige en pais 
et en ioie auec tarsin et laictͤa adonc les 
amours au morhauit q̃ puis ne le uit. 
Mais atant retourne ñre conte au mor 
hauit pour compter ꝑtie de ses auẽtures. 
Cõment le morhaut seu retourna tous a 
pie en la maison gasce auec le bou cheua 
lier sans paour qui se dormoit et cõment 
le morhant cõmenca a penser mouit dure 
ment qui estoit le chlr̃ qui lauoit descõfit. 
Roist le compte que 
apres ce que le chl̾r 
se fu ꝑty du morhant 
en teue mannere cõe 
ie uous ay deuise et 
le morhault qui de 
cestuy fait estoit si 
durement esbahys quil ne sauoit qu il 
deust dire Tant comme il pot ueoir le 
chlr qui la dame ẽmenoit il ne se remu 
a ains le regarda tout ades. Et quant 
il ne le pot mais ueoir si sen retourna 
tout apie iusques a la maison gaste 
ou il auoit la issie le bon chlłr dormant 
Et encore dormoit il aussi feimement 
comme il auoit dormy par auant au 
commencement. Et quant les escuiers 
uirent le morhault qui sen retournoit 
tout a pie si eu deuiennent esbahys trop 
durement Car bieu uoient quil auoit 
trouue plus fort de lin quant i est a 
pic reuems et auoit sa dame perdue 
si ue lun osent dire nul mot du monde 
car comroucie le uirent trop durem̃t 
Et il sassist adonc delez le bon chlr qui 
encorc dormoit et commence trop fiere 
ment a penser et dist a soy meismes qu il 
sesmerueille moult estrangement qui 
pouoit estre le chlr qui si lẽgierement 
lauoit desconfit Car il ne cinidoit mie 
trouuer ou monde nul hõme de si haulte 
prouesce comme celluy estoit et il estoit 
si esbahy durement quil ue sauoit quil 
deuoit dire. Cõmenc ie morhaut se plaĩt 
põde que le bou chir̃ se dormoit. 
les lermes lui uenoient aux yeulx tout 
contreual la face et il auoit oste son he 
aume et regardoit tout ades le bõ chlr' 
qui encore se dormoit. Et quant il ot 
une grant piece pense en telle manie 
re et en telle guise quil auoit ia le ui 
saige aucques moulliet des lermes qui 
des yeulx lin couroient tout cõtreual 
la face Et il regardoit toutesuoies le 
che ualier qui sẽ dormoit. si dist a dont 
trop courroucie ha sire pourquoy dor 
mes uous tant uostre ueillier me uaul 
sist mieulx a cestuy point que uostre 
dormir a ceste parolle sesueille le bõ che 
ualier sans paour. Sire fait il au mor 
hault que aues uous dit. Et quant il 
uit les iermes qui des yeulx lui couroi 
ent si endeuint tout esbahy si sault en 
estant et dit. Que est ce sire que aues 
uous quelle achoison uous puet en ma 
compaignie si fort comroucier comme 
ie uoy le morhault qui apaines ne crie 
ue de dueil respont de cuer dolent et coͬ 
roucie Sire ne uous chaille ia du sauoir 
car ce est un fait qui legieremẽt ne pour 
roit mie estre amende. En nõ dieu fait 
le cheualier ie le bueil sauoir et ie uous 
Tquant il ot grant piece pen 
se en telle maniere si dolent ⁊ 
si courroucie durement que 
pry taut comme ie uous pourroie prier 
mon chier amy que uous le me dittes ꝑ 
couuenant que ie ymettray tout le con 
seil que ie y pourray mettre. Quant boꝰ 
estes si desirans du sauonr fait le mor 
hault et ie le uous diray Et lors lui cõ 
mence a compter tout le fait du cheua 
lier qui sen aioit et cõment il sen aloit 
a tout la dame et cõment il le descõfist 
par lance et ꝑ espee. Cõment le bou che 
ualier respont au morhaut. 
uant le bon cheualier entent 
ceste nouuelle si commence a 
sousuire tout maintenant. 
Et dist ie scay bien qui le cheualier est 
apres redist au morhault ne tenes pas 
a trop grant merueille su uous a descon 
fit en telle maniere quant uous esties 
per aper car par la foy que ie uous doy 
il fist ia moult greigneur fait q̃ cestuy 
nest. ie le uy ia desconfire lost le roy bt 
pandragon qui auoit assegie le roy pha 
ramont en un chastel ie estoie adonc 
en lost le roy uterpandragon et estoie 
si ourement naures quẽ ie ne pouoie 
porter aimes. Mais par celle foy que 
ie doy a tous les cheualiers du monde 
ie ui adonc quil fist si grant merueille 
darmes a celle desconãture q̃ quant 
ie y peuse bien quil ne mest pas auis 
que nul mortel cheualier peust ce fai 
re que il faisoit se ce ne feust ou b̾tu 
ou miracle. Ie le uy a celluy iour tel 
cheualier si mayst dieux q̃ ie ne cuide 
mie que des celluy temps que chlr̃s 
commencierent premierement a por 
ter armes que uns cheualiers feist au 
tant en un iour comme il fist adons 
Cil est bien sans doubtance la fleur 
de tous les mortelz cheualiers du mõ 
de pourquoy ie dy q̃ bous ne deunes 
estre si doulent se uous estes desconfit 
par lui. Ie uous dy bien que ꝑ meilleur 
cheualier de liti ne peussies bous estre 
desconfit. Cõment le bõ chlr̃ sãs paour 
nõme au morhaut le nõ du cheualier. 
ire ce dist le morhault uous le 
loez moult durement or sachies 
fait le bon cheualier q̃ ce nest 
mie pour grant bien q̃ ie lui uueille 
ains lui uueil mal se dieux maist plꝰ 
que nul autre chl̾r et il a moy tout au 
tressi ia a grant temps. Ia a gnͣt tẽps 
quil a mortel hayne entre nous deux 
nõmie que ie lui eusse mesfait grant 
ment ne il a moy mais il auoit eĩune 
de moy et ie de lui tout au tressi poin 
dieu ce dist le morhault quant uous 
le congnoissies si bien cõme uous dittes 
ie uous piy que uous me dutes qui il 
est. Ccrtes fait le bon chl̾r uoulentiers 
Or sachies que ce est le roy melyadus 
de loenois le fort le fier le meilleur 
qui oncques portast armes ce fu cel 
luy saus faille qui ainsi uous descon 
fist. Et quant uous estes a tant es 
chappes de ses mains bien uous est a 
uemu car sil uous uoulsist auoir mõ 
stre sa grant forte et son grant pouoir 
iamais a igur de uostre uie ne portissies 
armes. Cõment le morhaut recõgunt 
le roy meliadus. 
Tquant le morhault entent 
cest plait si recongnoist a soy 
meismes que ce estoit il sans 
faille le roy melyadus et nõmie auts 
Et quant il paroile a chief de piece 
si respont et dit. certes ce est il uoirem̃t 
que nulz autres fors q̃ lin seulement 
et bous ne peust auoir fait de moy ce 
quil en fist. Sire or dittes fait le bon 
cheualier sans paour peut il estre or 
endroit moult loing. Sire fet le mor 
hault loing est il uoirement. Et que 
loules uous fait le bon cheualier que 
nous facons de uostre fait ce nous se 
ra grans deshonneurs se il la dame 
en maine en telle maniere Sire sire 
fait le morhault puis quil la ꝑ deuers 
soy or le garde bien or en face ce que il 
uouldra Car par la foy que ie doy uous 
a tel cheualier comme il est ue men 
combatray ie autrefois ie ay tant sa 
force esprouuee q̃ ie congnois tout cer 
taiinement que ie pouiroie auant 
perdre que ganngnier et tout a masse 
ie la dame plus que nulle autre riens 
de cest monde si ne bueil ie mie met 
tre a mort si appertement comme ie 
me mettroie se ie au roy melyadus 
me bouloie combatre. Sire ce dist le 
bon cheualier or sachies tout certain 
nement que ie ne uous disoie mie ce 
ste parolle pointe que ie uoulsisse que 
a lin uous combatissies. mais ie endroit 
moy my combatisse uoulentiers bu as 
sauit ou .ii. pour congnoistre se ꝑ for 
ce ou par priere peusons la dame ra 
uoir. Sire sire ce dist le morhault or 
laissons de la dame ester cil qui est- 
plus puissans si la conquise si mayst 
dieux ie ne bouldroie mie que pour 
occhoison de lui uous .ii. qui estes si 
preudõmes des aunes comme ie me 
ismes scay eussies cõmencie la batau 
le entre bous .ii. ie lui quitte du tout 
Et le roy melyadus la gart. or sachi 
es fait le cheualier que ie suy tous ap 
pareillies de retourner apres luy sil 
uous plaist et de mettre moy en auẽ 
ture et de conquerre la dame. En 
nom dieu fait le morhauit ia celle ꝑt 
ou ie le uy aler nyrons nous ia ala cel 
le part et nous irous lautre. et se nous 
ainsi nous entretrouuons ce scra gnͣs 
merueille uoirement de ce me recorde 
ie bien quil me dist au deꝑtir que au 
riche tournoiement qui doit estre feru 
en la marche de norhombrelande et de 
norgales le pourroie ie trouuer. cõment 
fait le bon cheualier bous dist il donc q̃ 
il uendroit au tournoieuient. oyl certes 
dist le morhault. Or auons donc plus 
affaire ce oist le bon chlr sans paour 
Or sachies tout brayement que nous 
ne pourrons auoir pris ne los a cestuy 
tournoiement puis que le bon roy me 
lyadus y bient se auenture ne noꝰ aide 
moult durement celluy qui prs ycon 
querra boyant lui se poinra bien tenir 
pour cheualier. Et certes quant il uint 
a nous en telle maniere et ie estoie si 
durement eu dormis q̃ ie ne me pouoie 
esueillier ie dy bien que ce fu par mon 
courroux et par mesauenture car trop 
me feust bel se a celluy point me feusse 
esueillies quil uous ot abatu et quil ot 
ẽmene la dame. Et bien sachies tout 
brayement quil ne se feust mie de nous 
party si legierement cõme il sen party. 
cõmenc le uon chlr̃ sans pour et le mor 
hault uirent ueuir .ii. cheualrs arinez. 
Uant il ont grant piece ple 
du roy melyadus le bon cheua 
lier dist au morhault il seroit 
huy mais bien temps de cheuauchier 
mettons nous a la uoie Sire a uostre 
commandement dist le morhauit et 
lors montent et se mettent tout main 
tenant au chemin et tant cheuauchẽt 
celluy soir quilz uinorent a un chastel 
qui seoit a lentree dune praerie et estoit 
ce chastel moult bel et moult riche et 
fait aucques nouuellement et estoit 
fort a merueilles Et la ou ilz estoient 
pres du chastel a .iii arbalestrees ou 
de moiis si regarderent et uoient au 
trauers du chastel benir .ii. cheualiers 
armes et chascun menoit .iii. escuiers 
Et chascun faisoit mener .ii. cheuaux 
de pris. Et se aucuns me demandoit 
qui estoient ces .ii. cheualiers ie diroie 
que lun estoit blioberis de gaunes et 
lautre messire gauuain le nepueu du 
roy artus Et messire gauuain estoit a 
ceuluy point nouuel cheualier młt preur 
des armes durement moult hardis et 
moult entreprenans et si courtois mer 
ueilleusement que ia ꝑloient de sa cour 
toisie tous ceulx qui le congnoissoient 
et bicn disoient certaimement que ce 
estoit sans doubte ie plus courtois chlr 
qui en la maison le roy artus repairast 
Et sans faulle a celluy terme ne feist il 
en muie maniere ne uiloume ne tray 
sou et il cstoit si preur chi̾r que a celluy 
tempo ne trouuast on en tout le mõde 
se peu nom de chlrs meilleurs de luy 
Et celle grant bonte lui dura iusques 
a lassemõlee du roy artus et de galehot 
le seigneur des loingtaines isles mais 
ileuc souffry il tant et tant fist darmes 
et tant y fu naures quil ne fu puis de 
si grant pouoir comme il auoit deuant 
este et lin appetica moult sa renõmee. 
Et que uous diroie ie a celluy temps es 
toit messire gauuain moult renõme 
merueilleusement et par raison car il 
estoit chlr de son aige de moult grant 
asfaire et trop courtois et il amõit m łt 
mons blyoberis pour la haulte cheuale 
ne quil auoit en lin et tant comme sil 
feust son frere charnel Et messire blyo 
bens li uouloit si grant bien comme 
cheualiers pourroĩt baloir a autre. Et 
pour la grant amour que lun auoit a 
l autre estoient ilz cõpaignons darmes 
et auoient pris compaigine ensemble 
Et seu aloient adonc a celtur tournoie 
ment si princement q̃ apaines les peust 
on congnoistre se desarmes ne les ueist 
on. Cõmenc le bon cheualier aluci moul. 
bnoberis qͣ estoit auec le morhaut. 
Tquant ilz uirent les .ii. chlrs 
uenir de loing le bon cheualier 
et le morhaint dirlande et ilz 
uirent quilz cheuauchoient armes Si 
congmirent tout maintenant que ce 
estoient cheualiers errans. Et blyobe 
us se arresta tout p̃mier et dist a mess 
gauuain que boules uous que nous fa 
cons ueez cy benir .ii. cheualiers erraus 
uoules uous que nous les appellons si 
orrons qui nous respondront pour bue 
seule iouste ue plus ne moins Sire fait 
messire gauuain faites ent bostre uou 
iente et blyoberis qui tant estoit en 
treprenans et aspres comme ieune 
cheualier quil estoit prist maintenant 
son escu tout ainsi comme il estoit cou 
uert de la houce et cria aux .ii. cheuali 
ers quil uit ueuar. Seigneurs chir̃s a 
il nui de uous qui uueille iouster Et 
le bon cheualier respondy tout p̃nie 
rement et dist oyl. et dist. sire cheua 
lier iouster bueil ie boirement et lors 
sen appareille de sa part. Et quant il 
fu appareillies si laisse courre a blyobe 
ris et le fiert si roidement en sõ uenir 
quil lui fait uindier les arcõs bueille 
ou ne uueille et labat si durement 
que cil gist illeuc une gnͣt piece sans 
soy remnier en telle maniere quil ne 
scet sil est iour ou nuyt. Cõment messi 
re gauuaĩ fut emprez abatu dubõ chłr. 
ẽ quant messire gauuain uit 
ceste chose si fu tant duremẽt 
courroucies quil ne scet qu il 
doye dire et bien uoit et congnoist que 
trop est cil bon cheualier qui abati tel 
cheualier comme est blyoberis il ne- 
pourroit estre se trop preudoms nou. 
Et tout soit il si bon cheualier cõme 
il uoit si dist il quil se uuelt esprouuer 
et faire son pouoir de uengier son cõ 
paignon. se il autrement ie faisoit 
adonc fauldroit il de compaignie a 
blyoberis. Lors ny fait autre demou 
rance ains prent tout ma intenant 
son escu et son glaie et cue au bon 
cheualier tant comme il peut. sire gar 
des bous de moy a iouster bous estuet 
si not mie bien finee sa parolle que le 
bon cheualier lui uient au ferir des es 
perons si lui donne en son penir unsi 
grant coup quil le targe si durement 
que messire gauuamn na ne pouoir ne 
force quil se tiengne en selle ains bui 
de les arcons et chiet a terre si felonnes 
sement que bien lui est adins que il 
ait de celluy cheoir la chanoielle du 
col rompue si se pasme de ia grant an 
goisse quil sent. Et quant le bon chlr 
ot fine ces .ii. coups si ne sarresta une 
sitr ceulr quil ot abatus ains seu pas 
sa oultre tout maintenant et donne 
son escu a ses escuiers et songiane qin 
encore estoit tout entier Sire fait le- 
morhault or mest adiis que mieulx 
reinst a ces .ii. cheualiers quilz se feus 
sent tenus en pais quilz uous eussent 
appelle de iouster Sire ce dist le chlr ilz 
sont encore chlr̃s nouueaur si appren 
nent a cest commencement lusance 
des armes et eucores pourroient ilz 
estre a loings bons cheualiers. Et se 
ilz sont ores abatus encores se pourrõt 
ilz par auenture reuengier ou sur moy 
ou sur un autre Et le bon cheualier 
ue dist plus mot au morhault de ceste 
chose aincois sen entra dedens le chas 
tel et sala adonc herbergier en la mai 
son dun uauasseur dont̾ il estoit młt 
acoutes. Et lachies quil fu trop liez 
et trop ioieux du bon cheualier quant 
il le uit car autre fois lauoit ia ueu en 
son hostel et bien sauoit adont tout 
urayement que ce estoit sans doubte 
le meilleur cheualier que il sceust. 
Cõmeuc .i. heraut recongnut le bouche 
ualier sans paour. 
a ou il estoit leans descendus 
et desarmes atant es bous be 
nir leaus bu heraut du tour 
noiement ne nulz touruoiemens ne 
lui eschappoit a celluy temps quil ny 
alast. cil congnoissoit tous les bons 
cheualiers qui au tournoiement ue 
noient et tous les autres qui de grant 
bonte estoient renõmes. Et quant 
il bit leaus le bon cheualier celluy pro 
prement qui sans paour estoit appelle 
du bon cheualier ⁊ 
du tout entrelaissie les tournoiemens et 
certes puis que uous les entrelaissastes 
bien peusmes dire tout a des que ilz ne 
uenoient au touroiement se enfans 
nou. mais desoremais sire puis q̃ uous 
retournes a bostre mestier enforceront 
cheualeries et les tournoie mens serõt 
telz comme ilz douient estre. hai: fait le 
bon cheualier ie te prie tant comme ie 
te puis prier comme a mon amy que tu 
ne dies auul homme du monde nouuel 
les de ma uenue Et se le faisoies ie ten 
saroie mauuais gre tous les iours de ma 
uie. Sire fait le heraut ne place a dieu 
Or lachies tout urayement que puis q̃ 
ie scay bostre uoulente de ceste chose ia ꝑ 
moy ue sera sceu ie ten prie fait le chlr 
et cil respont quil ne lui en cõuient plus 
dire ne conter. Cõment le heraut se ꝑti 
ẽ quant il ot grant piece demou 
re auec le cheualier si se ꝑty de 
leans pour sauoir se il auoit 
quil auoit reu en tant de grans besom 
gnes. Et bien sauoit tout brayemẽt 
que en tout le royaume de la grant 
bretaingne ne souloit auoir nul me 
illeur cheualier de lui. Et nõ pourqnͣt 
feust il pusies de grant hardement et 
de haulte prouesce et il auoit ia aucq̃s 
grant temps quil nestoit mais benus 
au tournoiement. Et quant il le ua 
orendroit recongnoissant et bien scet 
quil benoit a ceuuy grant tournoiem̃t 
si sen ua tout maintenant a genoulier 
par deuant luy et luy baise le pie et li 
fait la greigneur feste du monde. hai- 
mouleigneur fait il que bous soies le 
tres bien uenus. Certes forment me 
en la uille herbergie nul cheualier de la 
maison le roy artus et taut ba q̃rant 
et cerchant par les hostelz du chastel q̃ il 
treuue en bn hostel mous blyoberis de 
merueuloie de ce que uous auies ainsi 
gaunes et mouseigneur gauuain auet 
lui. mais sachies quil ne les trouua mie 
si liez ne si ioieur comme il les auoit au 
trefois ueuz Et tout maintenant que 
ilz le uirent benir pource quilz doubtoiẽt 
plus la langue de luy quilz ne doubtoient 
tout lautre remanant Car merueilleu 
sement estoit acoustume de mesdire des 
uns chlrs et des autres si lappellerent en 
treeuix trop bel et trop ioieusement. Et 
il leur dist adonc tout errant. que aues 
uous ie uoy bien que uous estes courrou 
cies. et messire blyoberis respont tout 
en souzuant. ie ne suy mie courroucies 
mais messire gauuain qui ꝙ est est co᷑ 
roucies. pourquoy fait cil. a toy fait mes 
sire gauuain ne pouons nous neus ce 
ler certes au derramn le sauroies tu se 
nous ne le disions a ce que nulles nou 
uelles de nous cheualiers ne te peuent 
eschapper. Or saches que ainsi nous est 
auenu si luy comptent tout mot a mot 
cõment un chir les auoit cube .ii. abatus 
ne ilz ne sauoient qui le cheualier estoit. 
Cõuient le heraus se soubyrist de mesle gauuaĩ. 
lier qui ainsi les auoit abatus ce fu il 
sans doubte et non mie autre Car il ne 
lin est mie adins que le morhault le pe 
ust auoir fait si legierement a ce que 
ia estoit bien recongneue la prouesce de 
blyoberis en tournoiement et en autres 
espreuues. Et le herant en commence 
a souzure quant il uoit mese gauuain 
si courroucie et messire gauuaĩn li dist 
pourquoy ris tu ie te tenoie a mõ amy 
et ie uoy que tu es ioieux de mõ couroux 
de bostre courroux fait il ne suy ie mie 
ioieux mais ie sousry de ce que ie uous 
uoy si courroucie. Or me dittes cuidies 
uous auoir deshomieur a ce que uous 
aues este abatus Certes celluy qui boꝰ 
abaty est si durement preudoms des 
armes que sil bous abatoit .iiii. fois boy 
ant tous ceulx de la table reonde si ny 
aunes uous mie deshonueur pour que 
on ie congneust. Et le roy artus meis 
mes qui bien se tient a meilleur chlr 
que uous nestes cerres il est meilleur 
cheualier et plus fort ne il ne se tẽdroit 
mie a moult auille se ce cheualier la 
uoit abatu pour quil sceust q̃ ce feust 
il. uon fait messire gauuain est il donc 
si tres bon cheualier Oyl certes fait le 
herant ie ne scay orenoroit ou monde 
nul si bon chlr comme il est fors bnseul 
autre mais cu est bien de sa bonte et nõ 
mie de si tresgrant bardement. or te p̾e 
Uant le herant entent ceste pa 
roue u recongnoist tout main 
tenant que ce est le bon cheua 
ie fait messire gauuain quant tu le 
cheualier congnois si bien que tu me 
dies qui il est. Certes ce dist ie heraut 
ce ne uous puis ie mie faire que ie ne 
mn mentisse de couuenant car ie bous 
promet loyaument quil me fist oren 
droit acreanter q̃ie nulles nouuelles 
ne diroie de lui Et pour ce ne bous puis 
ie plus dire de luy que dit bous en ay 
ne tant ne uous en eusse dit se ne feust 
pour bous reconforter et pour monẜ 
blyoberis autressi. Cõmens messire gauna 
ui est desirant de sauoir le nõ du cheualr̾ 
r me dittes fait messire gau 
uamn puis que bous ne me po 
ez dire le nom du cheualier y 
tant me dittes portera il armes a cest 
tournoiement ou nous deuons aler cer 
tes fait le heraut ie congnois tant sa 
uoulente quil ne sen tendroit quil ny 
portast aimes pour gaaingnier la me 
illeur cite que le roy artus ait pour 
quil soit adonc sain et haitie de ses mẽ 
bres. Or me dittes fait messire gauuaĩ 
comment le pourrons nous congnoi 
stre quant il iousta huy a noꝰ il auoit 
son escu couuert dune houce si q̃ nous 
ne pouions lescu beoir a descouuert cõ 
ment uous le pourries congnoistre fet 
le heraut. certes or oy merueilles demã 
der. Si mayst dieux quant il au tour 
noiement uenora et le tournoiement 
sera plus plemer ou le pourra legiere 
uent congnoistre car sil en yauoit 
.xxx. nul qui feussent tous assembles 
en un champ si le pourroit on congnoi 
stre par dessus tous les autres sil est 
si preuoois des armes comme ie le 
uy ia encore na mie passe .ui. aus. uoi 
rement il a grant temps que ie ne le 
uy uenir a tõurnoiement. dieux fait 
messire gauuain qui peut il estre que 
ie le desire acongnoistre. Or sachies 
tout brayement fait le heraut que 
ia si tost ne sera son escu ueu au tour 
noiement que bien trouueres de cent 
pars qui uous sauront a dire son nõ 
Et le il son escu ne portoit fait messire 
gainiain et leust changie ꝑ auẽture 
pour soy faire descongnõistre cõment 
le recongnoistrions nous. de belles cho 
ces bous esmayes fait le heraut. Si 
mayst dieux si changoit quatre fois 
le iour son esai si diroit on plamnem̃t 
quil seroit le meilleur de tous et quil 
auroit le pris et le loz sur tous. Et 
encore uous dy ie une autre chose or 
sachies tout urayement et tout de 
uoir se il au tournoiement se met ia 
si durement ne se saura celer que il 
ue soit recongneuz tout maĩtenant 
quil sera dit de .xl. pars cest celluy chlr 
sans doubte. Cõment bnoberis nõme.l 
messire gauuain le nõ du cheualier. 
Tquant messire gauuain 
entent ceste parou̾e si cõmẽ 
ce tout maintenant a pen 
ser et quant il ot bue grant piece pẽ 
se si oist a mons blyobẽns ie scay bien 
qui le cheualier est qui abatus nous a 
Et qui cuioies bous qui il soit fet mes 
sire blyoberis certes fait messire gau 
uain ce est sans doubte ie roy meiyadꝰ 
En non dieu fait blyobeus non est. ie 
ay aucunesfois beu le roy melyadus 
arme de toutes arues et si scay bien 
deuoir quil est greigneur cheualier q̃ 
nest cestuy pourquoy ie dy bieu que 
ce nest mie le roy melyadus mais ie 
rous diray qui ce pourroit estre qui 
nest mie a mon escient moins preu 
doms des aimes quest le roy melyadꝰ 
ueistes uous oncques le tres bon chlr' 
celluy que on appelle le chl̾r sãs paour 
a qui le roy uterpandragon donna le 
royaume destrangorre. Certes fait 
messire gauuain ie ne le by oncques 
que ie sãche mais ie ay tant de fois 
oy parler de luy. et au roy artus ouy 
ie dire au cunesfois q̃ il cuidoit bien 
tout brayement que ce feust le meil 
leur cheualier du monde Or sachies 
tout brayement que ce fu celluy qui 
abatus nous a qui que il soit fait 
messire gauuain il ne peut estre quil 
ne soit moult preudoins Car autre 
ment ne feust il ia de nous deux deli 
ures si legierement cõme il sen deliura 
Et certes se auenture de nous fait de 
main congnoistre au chemin encore 
messaieroie ie encontre lui dune seu 
le iouste cõment quil men deust aue 
nir et sil mabat une autrefois adõc 
finera par deuers moy la hayne de noꝰ 
.ii. que ia plus ne lappelieray ne de iou 
ste ne de bataule Or sachies fait le he 
raut que ceste chose ne uous loeroie ie 
mne que uous plus en feissies q̃ fait 
en aues car ie uous promet loyaum̃t 
que se uous. xl fois iousties a lui que 
il de .xl. ne faudroit une fois a abatre 
uous pour ce uous en uient mieulx 
souffrir car duu seul coup bous pour 
roit il mettre a mort. Si mayst dieux 
fait messire gauuai comment que 
il men doie auenir encore mesprou 
ueray ie se ie le treuue ou chemin 
ainsi comme ie le trouuay huy En 
nom dieu fait blyoberis mesẜ gau 
uam ie ne scay que uous en fẽres. 
mais quoy que uous en facies ie lẽ 
quitte de la moye ꝑt iusques atant que 
nous serons la ou nous deuons estre 
a lassemblee. Et se la ie men puis uen 
gier ie men uengeray et se ce nõ ie men 
coufferray puis atant a si tres bon chlr 
comme il est nest mie grant sens de soy 
prendre se on peut autre chose faire 
Cõment messire ganuain ⁊ mousz bhioberiᷤᷤ 
aconsuirent en leur chemin keus le seneschal 
insi uont parlant celluy soir du 
bon cheualier sans paour gnͣt 
pris luy donnent et grant loz 
Et quant il fu heure de dormir si sen a 
lerent couchier a lende main aucques 
matin se font amier. et quant ilz furẽt 
armes de leurs aries si mõtent et met 
tent au chemin et cheuauchent en telle 
maniere iusques uers heure de tierce et 
lors attaingnent mons lieux le se nes 
chal et saigremor le desree qui sen aloi 
ent au toumoiement. Et tout mainte 
uant que messire gauuain les uit si 
les recongnut moult bien si les mõstra 
a blyoberis. Et messire lieux qui les bit 
uenir de loings sestoit airestes dessoubz 
un arbre pour beoir qui estoient ces che 
ualiers qui apres eulx uenoient Et ilz 
ue recongnoissoient pas messire gauuaĩ 
ne blyoberis car ilz auoient leurs heau 
mes lacies et leurs escus estoient couuers 
de leurs bouces. Et ceulx qui apres benoi 
ent les recongnitrent tout erramment 
pour les escus quilz faisoient porter tous 
descouiers. Et messire keux qui estoit 
adonc hardy cheualier et entreprenant 
dist a saigremor ie uoy icy benir .ii. chlr̾s 
ie uueil iouster a lun deule se il la iouste 
ne refusc et autressi redist saigremor 
si sappareillent maintenant de iouste fai 
re Et messire lieur leur cõmence a crier 
tout premier. Seigneurs ya il nul de boꝰ 
qui uueille ioucter et messire ganuain 
qui bien congnoissoit que ceulr ne laloi 
ent mie recongnoissant cõmence a soiz 
ure et respont si hault que ceutx le pou 
ent bien entendre nous nauons mie o 
re uoulente de iouster remettes uos giai 
ues en sauf et ceurx le firent tout ainsi 
Et quant ilz se sont tant approuchies 
quilz se entre recongnoissent. la ioie cõ 
mence entre eulx si grans comme se ilz 
feussent freres charn̾elz car sans faille 
amessire 
ilz sentramoient de grant amour messire 
kreux fait messire gauuain puis q̃ uous 
de li amailot bous deptistes benistes bous 
en lieu ou feissies daĩmes ne ou uous iou 
stissies. Sire fait messire keux qnͣt nous 
serons renus acourt se le roy artus le de 
mande bien luy sauray a compter ce q̃ 
ie auray trouue en ceste boie. aiais cy 
nest mie besoing du dire messire gauuaĩ 
par ceue foy que ie doy uous se eussies hy 
er este en nostre compaigne bñ peussies 
auoir beuz tres beaux coups de lance que 
messire keux fist en un chastel ou nostre 
chemin nous apporta hyer entour heure 
de nonne. ha beaur ams saigremor fait 
messire gauuain quant ainsi est q̃ mes 
sire lieux ne nous uuelt neus compter 
recy mouf blyoberis qui uous prie que 
bous uous en dittes ce q̃ bous en saues 
et que bous en beistes et ie meismes loꝰ 
en prie Et certes ce nous sera un grant 
confort en ceste uoie certes fait saigremor 
qnͣt ce boules oyr ie uous diray ce q̃ie en 
uy hyer. Cõment 
gaiuiai et abl 
delez un estanc. En ce chastel faisoient hy 
er moult grant feste a celle heure que 
nous uenisines leans et estoient adonc 
en la pracric ou chastel uenues les dães 
et les damoiselles de leans et se deduisoi 
ent entreulx et esbatoient. Et il auoit en 
treulx bien iusques a .xii. chlr̃s qui brisoiẽt 
r sachies que de la ces moutain 
gnes que uous ueez a un chastel 
moult bel et moult riche qui est 
recommence une autre iouste et laisse 
courre sur un autre cheualier et labaty 
comme il auoit fait lautre Et quant 
il ot le secont abatu si ne se tinst pas a 
bien payes atant aincois laisse courre 
a un autre et fait de luy autant cõme 
il auoit fait des autres .ii. Quant les 
autres uirent quilz auoient aisi trois 
de leurs compaignons abatus si dirẽt 
qua lun ne uouloient ilz plus iouster 
bien sen pouoit aler atant et si fist i 
y celle fu lauenture qui hyer aduint a 
mouf lieux et ce fu bien auenture de 
cheualier errant. Si mayst dicur fait 
messire gauuain a blyoberis bien se 
peut messire keur uanter de ce dont 
nous ne nous pouons pas uanter et 
quil abaty et nous nous pouons ban 
ter que nous feusmes nous deux aba 
tus et par un seul cheualier. Que est 
ce que uous dittes messire ganiain 
fait saigremor. Si mayst dieux fait 
messire blyoberis messire gauuainne 
uous dist se uoir non bn chl̾r abaty li 
et moy moult felonnessement et si ne 
sauons qui il est. En nom dieu fait 
saigremor ceste fu bien estrange auẽ 
ture et le roy artus ne sen merueille 
ra mie petit quant il lorra dire ains 
sen merueillera moult. Et se dieux 
uous doint bonne auenture messire 
blyoberis dittes moy comment ce fu 
Si me aist dieux mouit uoulentis fait 
il et lors lui commence acompt̃ tout 
mot a mot cõment il fu abatus et uei 
lances. Et quant ilz nous uirent beun 
pour ce quilz nous congnurent tout errã 
ment que nous estions chlr̃s errans et 
destrange contree si nous firent appeller 
d une iouste ie enoroit moy a celluy point 
nauoie nuule uoulente de iouster Car ie 
estoie traueillies du fais des armes et 
du chaut qui grant estoit. et mesẜ lieux 
si me blasma de ceste chose et ie luy dy 
toutesuoies que ie ne iousteroie mie Et 
il me dist que pour ce se ie lui fauloie de 
compaignie pource ne remaindroit il 
quil ne ioustast ia ainsi ne sen partiroit 
ou il abatroit ou il seroit abatus et am 
si commencierent les ioustes pource q̃ il 
nauoit mie son glaiue brisie dist il quil 
ue lausseroit miẽ ceiluy fait atant. Si 
stes uous puis celluy cheualier fait 
saigremor qui ainsi uous abaty. certes 
uenmil fait blyoberis oncques puis 
ne le ueismes quil nous ot abatus si 
mayst dieux fait saigremor se uous 
leussies beu et uous une autre fois ne 
uous aliez essayer encontre luy pour 
esprouuer le mieulx ie le uous atour 
neroie aucques a grant couardise. 
Et nous beons toute iour auenir q̃ 
en bne heure est uns chlr̃s si preux et 
si fors que cest bne merucule et autre 
heure est si lens et si pigres que il ne 
uault un garton Et moult de fois a d 
uient que un chlr qui petit pault a 
bat bn preudomme qui par force de 
cheualerie mettroit a desconfitune teh 
quatre cheualiers comme cestuy est qui 
abatu la ceste parolle uous ayie dute 
pour celluy cheualier qui ainsi uous 
abaty par auenture il ne bault se as 
sez petit non et fortune luy ayda a 
celluy point quil iousta a uous pour 
ce uous loeroie ie se dieux mayst que 
encore uous esprouuisies encõtre luy 
se uous autre fois le trouues. A doncq̃s 
pourres bous certaiinement cõgnoi 
stre sil est bon cheualier ou nom. En 
nom dieu fait blyoberis ie nay talent 
d autre fois esprouuer moy deuant 
que nous soions benus a lassemblee 
mais la uoirement ne laisseray ie en 
nulle maniere que ie encontre luy 
ne mesprouuasse tout le moms de 
une iouste. et bous messire gauuain 
fait saigremor quen dittes bous Cer 
tes fait messire gauuain a ce que ie 
uy il ne peut estre que le chlr ne soit 
preudoins trop durement si est il me 
stier que ie mespreue a luy encore 
ou ne iouste se ie le treue Et sil au 
trefois mabat ie le quitte adonc de tou 
tes querelles. Cõment messire gnuuannt 
et bliobers plent ensemble. 
u telle maniere cõme ie bous 
dy uout parlant du bon chlr 
et en telle maniere comptẽt 
de leurs auentures et cheuauchent 
tout le petit pas Car ilz aloient tou 
tesuoies contre gardant leurs cheuaur 
iusques au besoing. Et la ou ilz cheuau 
choient si regarderent et boient uenir 
apres eulx .ii. cheualiers dont lun es 
toit le bon cheualier sans paour et 
l autre le morhauit dirlande Et tout 
maintenant que messire ganuain 
les uit uenir si les recongmut errãm̃t 
Et messire keux dist beez cy uenir .ii. 
cheualiers ie bueu auoir ia iouste de 
lun deuix et saigremor dist quil uuelt 
auoir la iouste de l autre. Messire keux 
dist blyoberis dieux bous gart de la 
iouste de lun deulx car il feroit tout 
autre tant de uous comme de nous 
pour ce bous loe ie q̃ bous bous gardes 
Comment fait saigremor le cheualier 
qui uous abaty est ce dont lun de ces 
deux oyl certes ce dist blyoberis ce est 
ce cheuaner qui la derriere bient la 
teste enclinee il mest adins quil ua pẽsant 
En nom dieu fait saigremor ie bueil iou 
ster a luy et ie iousteray a lautre fet mes 
sire lieux. saigremor saigremor fet mes 
sire blyoberis ie uous loeroie endroit con 
seil que uous laississies ceste empͬse car 
bieu sachies tout deuoir que uous ny a 
ures se dõmaige non car troy est le chlr 
de grant affaire. a ce ne respont riens 
saigremor ains prent son escu et sõ glai 
ue ẽt autressi fait messire keux Et sai 
gremor sescrie tant comme il peut si q̃ 
ceulx lentendent bien Scigneurs chlr̾s 
uoules uous iouster. Cõmenc le ton chlr̃ 
saus paour abati saigremor 
Tic cheualier qui uenoit pen 
sant dresce la teste quant il 
oy parler saigremor et quãt 
il le uit apparculier de iouster si dist a 
ses escuiers or tost aportes moy mon 
glaine et ilz lui aporteut tout main 
tenant. Sire sire fait le morhault se 
il uous plaisoit laissies moy ceste iouste 
et il respont pour quoy la bous laisseroie 
ie se ie uous puis deliurer de cest encõtre 
quel besoing est que uous uostre escu en 
preignes. ie ne quier mie que bous tra 
ueuues iusques atant que uous soies 
uenus au touroiement. se uous par 
auenture ne me uoies abatu. lors lais 
se courre a saigremor tant comme il 
peut du cheuaĩ traire et cil lui reuint 
aussi a leucontre qui preux estoit et 
hardis durement. mais sa bardiesce 
ne sa prouesce ne le garantist a celluy 
point que il ne le comnengne uerser 
aterre Car le bon cheualier qui ne le ua 
pas espargnant le fiert de si gnͣt force 
quil lin fait uuidier les artons de la 
sele uueille ou ne bueille et le porte du 
cheual a la terre si que le quint du he 
aume fery adonc en la sablonniere 
Cõment le bon cheualier saus paour abaci 
messire kens 
Uant il ot celluy abatu si sen 
uint oroitement au cheual qͥ 
sen fuoit et le prent au frem 
et le maine a saigremor et lun dist sire 
montes et uous tenes mieulx bne au 
trefois et il ne tient autre ꝑlement 
alun. et saoresce bers monseigneur 
lieux qui estoit tout appareulie de la 
iouste et le fiert adonc si roidement en 
son uenir quil fist de lui tout autretant 
comme il auoit fait de lautre et il prent 
ie cheual et luy rent et puis sen ba oul 
tre. Messire gauuain fait bhoberis que 
dittes uous de uostre cheualier par celle 
foy que ie doy uous il ne ba mne iouant 
aux eschez. Ie cuide sil en uenoit .xl. au 
tres quil ies abatroit tous orendroit 
lui donne ie assez greigneur pris et as 
sez plus de loz que ie ne faisoie au com 
mencement. En nom dieu fait messire 
gauuain iay tant beu de luy a cestuy 
point que ie le quitte de ceste iouste il 
ne mest mie adins que ie me peusse 
de luy ꝑtir honnourablement se ie 
me meitoie en ceste aatyee et pource 
men soufferray ie a tant. Cõment le bõ 
chir saus paour uiut au mesẜe gauuain . 
le bon cheualier entreulx qui les salue 
moult courtoisement et ilz lui rendẽt 
son salut et lui dient que bien sort il 
renu et il recongnoist tout certainne 
ment que cestoiẽnt les .ii. chlrs quil 
auoit hyer abatus a ientree du chastel 
Et quant ilz se sont ensemble mis si 
commencent a pler de maintes choses 
si demandent aũ chlr' qui il estoit. Et 
il leur dist quil estoit uu chlr estrange 
autre chose ne porent ilz sauoir de son 
estre Certes fait messire gauuain ce 
me poise mouit chierement et sachies 
A ou ilz ploient en telle main 
ere entre mous gauuain et 
blyoberis atant ez uoꝰ benir 
que ie ne uous congnois ne ie ne suy 
mie desirant de uous congnoistre pour 
mal que ie uous bueille. mais pour la 
haulte cheualcrie que ie scay en uous 
Et quelle haulte cheualene scaues 
uous en moy fait le bon cheualier me 
ueistes uous en autre lieu porter aunes 
Certes fait messire gauuain oncq̃s 
a mon escient ne bous uy fors huy et 
hyer mais iay tant oy dire de uous a 
ceulx qui mieulx uous congnoissoient 
que ie ne fay et si en ay beu aucine 
chose que ie dy bien tout seurement 
quil ne pourroit estre que uous ne 
soies cheualiers de trop grant afaire 
et de trop haulte prouei̾ce garuns si 
comme i ay ueu hyer et auĩour duy. 
.Cõment le uou chlt̃ sans paour dis ames 
sire gauuaĩ q̃ le roy meliadꝰ est bõ ci 
Ertes sire dist le bon cheuali 
cr se uous cindies que ie soie 
chlrs de haulte prouesce de 
ceuz estes trop malement car ie ne le 
suy mie trop me puseroie plus que 
ie ne fais se iestoie ainsi preudoms 
comme uous dittes Car il en est ore 
moult petit de si tres bons chlr̃s cõe 
uous dittes. Se dieux uous doint bon 
ne auenture fait bloberis sire ytãt 
me dittes quans tres bons cheualiers 
saues bous ou monde que on doit ap 
peuer perfais. Et le cheualier cõmen 
ce tout maintenant a souz rire qnͣt 
il entent ceste parolle et puis respont 
Si mayst dieux sire cheualier ie ne 
scay que un seul ou monde cil est sãs 
faille si tres bons chlrs que de haulte 
cheualerie ne pourroit on son pareil 
trouuer entre chlrs Et nõ pourqnͣt 
ie ue losc appeller cheualier perfait 
pour ce que ie luy by faire bue fois 
uue faute de cheualerie. Et se mayst 
dieux ie ne cuide que en toute sa uie 
feist mais plus faute de cheualene 
fors que celle seulement et pour ce ne 
losc ie appeller chl'r perfait. Se dieux 
uous doint bonne auenture fait blyo 
beris or nous dittes qui cellicy est q̃ 
uous tant loez de cheualerie et que il 
re escient ne fist oncques que 
uie faute de cheualerie. Se dieu me 
consault fait le bon cheualier puis 
que uous le boules scauoir et ie le- 
uous diray. Or sachies tout brayem̃t 
que ce est le noble roy melya dus de 
loc nois. Si mayst dieux ie ne scays 
re nul bon cheualier ou moude ne qui 
tant peust souffrir grant force de ce 
ualerie pins que ce uendroit a lendu 
rer comme il soufferroit. pour quoy 
ie luy donne loz et pris sur tous chlr̾e 
beau sire fait messire gauuain bien 
sauons nous que le roy melyadus 
est cheualier moult nierueilleux et de 
trop hault afaire mais de ce q̃ uous 
lui donnes pris sur tous autres chli̾s 
me merueille pourquoy uous le fai 
tes Car encore namue grant temps 
que ie fus en la maison le roy artus 
et tant que les anciens cheualiers com 
mencierent a parler de tres bons chlrs 
quilz sauoient ꝑ le monde si saccorderẽt 
au derrain quilz ne sauoient fors que 
deux cheualiers seulement qui feissent 
a prisier sur tous autres cheualiers bñ 
en fu un le roy melyadus et lautre fu 
un cheualier que on appeile le bon chlr 
sans paour cellity chl'r sans faille ne 
by ie oncques que ie le congneusse 
mais ilz lui douerent adonc si gnͣt 
pris qu ilz dirent quil leur estoit bien 
adins quil nestoit pas de moins de 
pouoir que le roy melyadus ne moĩs 
bon cheualier et de greigneur pouoir 
le auooient. Et qu̾en diroie ie au der 
rain luy donnerent ilz greigneur pris 
et greigneur loz que au roy melyadus 
et saccorderent rous a ceste chose et di 
rent sans faulle quilz ne sauoient m 
cheualier ou tout perfait fors que cel 
luy mais celluy estoit bien du tout 
cheualier ꝑfait. Ore beau sire qui a 
lez loant le roy melyadus que dittes 
uous de cestuy ꝑlement que ilz tin 
drent ainsi en sa maison le roy artus. 
Cõment le bon cheualier saus paour 
cõmenca apeuser. 
Tle cheualier pense un petit 
quant il entent la parolle 
de monseigneur gauuain 
Et puis respont certes sire de celluy 
cheualier fait il dont uous ples que 
on appelle le bon cheualier sans 
our uous dy ie bien que aucunefois 
en oy ie ꝑler et en aucunes besõgnes 
le uy ie bien ou il estoit bien teni pour 
bon cheualier. Mais encore ne by ie 
mie en luy tant haulte prouesce que 
ie uous die huy ne demain quil fãce 
tant a loer de haulte cheualerie com 
me fait le roy melyadus de loenois 
Et il est bon chlr sans doubte de son 
afaire mais il ne se prent pas au 
roy melyadus de loenois. Et lors pẽ 
se bien messire gauuain q̃ cest sans 
doubte le bon cheualier sans paour 
se ce ne fust il il luy donnast assez grei 
gneur prs et greigneur loz quil ne 
faisoit aussi comme font tous les au 
tres chlrs. Cõmens messire gauuain 
copte la prouesce ou roy ban. 
Uant ilz orent grant piece ple 
de ceste chose messire gainiain 
redist au cheualier sirẽ cõgnois 
sies uous le roy pharamont. oyl fait il 
le roy pharamnont congnois ie bien si 
re que dittes bous de sa cheualere certes 
sire il est chir comme autre et on pour 
roit trouuer par le monde assez daussi 
bons cheualiers comme il est. bon est. 
mais il ne fait mie aprisier a la prou 
esce du roy melyadus. trop ya de lun a 
lautre qui buelt beoir bon cheualier 
si boie le royban de benoye Celluy uy ie 
ia bon cheualier auant q̃ feust la grant 
bataille de luy et du roy pharamont. 
a celluy point ne sauoie ie ou monde 
nul si bon cheualier comme estoit le 
roy ban de benoyc car ie estoie adonc 
nouueau chl'r et fu en celle dolereuse 
bataine deuers le roy claudas. Car de 
uers le roy claudas auoit .iiii. temps 
de gent que nauoit le roy ban yceule 
fu bien la plus cruelle bataille et la 
plus dure qui feust faitte en nulle re 
gion ia a grant temps. Et se ne feust 
ia tres haulte prouesce du roy ban bñ 
y feussent mors tous ses hõmes que 
ia de la place nen feust un eschappe ⁊ 
mais si grant cheualerie leur fut au 
ques garant. a ceuluy iour fut le roy 
ban de benoyt tel cheualier ainsi cõe 
ie meismes by que ie ne cunde une que 
a nostre temps feist tant darmes en 
un iour un seul cheualier comme il fist 
iors. Et en celle bataille dont ie uous cõ 
te fu il naures tant durement q̃ onc 
ques puis ne fu du pouoir ne de la force 
comme il auoit este deuant. Et bien 
auoit este iusques a celluy iour tout 
le meilleur cheualier du mõde. mais 
illeuc perdy il sa force que puis ne fu 
ytel ch̾eualier comme il estoit au com 
mencement. Et en celle bataille me 
ismes fu un sien frere si dõmagie de 
son corps quil ne fu puis si fort cõme 
il estoit deuant dassez et auoit nom 
celluy frere nector de gaunes ce estoit 
bien le secont cheualier du monde au 
mien escient . Mais il fu a celle bataulle 
aussi comme mehaingnie si ne fu puis 
dassez ne de la bonte ne de la force que 
il estoit deuant. Et ces .ii. freres furẽt 
preudoins et bons cheualiers. mais en cel 
le bataille furent ainsi dommagies cõe 
ie uous ay dit de leur corps. Sire fet mes 
sire gauuain puis que nous auons cõ 
mencie a pler des bons chlrs. or me dittes 
su uous piaist du morhauit diriande 
quil uous en est adins on lui donne en 
la maison le roy artus moult gnͣt loz ⁊ 
moult grant pris. Cõmenc iuessire gauua 
ui ꝑle aubon chlr̃ didfait du morhaũt. 
suy orendroit deuant ce cheualier Si 
leur monstre le morhault meismes ie 
ne diroie du morhault autre chose que 
ie uous en diray ie ay ia trouue des che 
ualiers qui grant bien disoient de luy 
miais ie ne dy ne bien ne mal car de son 
fait ne uy ie oncques grantinent. et nõ 
pourquant plus luy ay ueu perdre que 
gaingnier. Car il na pas grantinent 
de temps quil conduisoit one damoisel 
le quil amoit par amours. et un au 
tre cheualier uint sur lui et luy tolly 
adonc par force darmes et lẽmena et 
ilz furent eulx .ii. per aper que ilz ny a 
uoient auantage fors q̃ ia prouesce 
de culx .ii. Et quant il fu en telle ma 
niere desconfit par bn seul cheualier 
que uoules uous que ie uous en die 
fors que ie uueil bien quil sache quil 
nest mie si bon chlr cõme uont disant 
aucune gent. et se uous ne men creez 
demandes le a ce cheualier qui cy est. 
Tle cheualier respont et dist. 
or sachies que ie estoie deuant 
le morhault ainsi comme ie 
Et certes ie ne croy mie quil uous die 
du morhault autre chose que ie uous 
ay dit. et si scay bien quil scet mieulx 
tous les affaires du morhault que ie 
ne scay. Et sachies que ie ne uous ay 
mne dit ceste parolle du morhault pour 
mal que ie luy bueille aincois li bueil 
bien ce dieu mayst. mais ie le uous ay 
dit pour la uerite retraire dieux ayde 
qui peut estre le cheualier qui en telle 
maincre desconfist le morhault ce fu 
celluy ce dit le bon cheualier qui maĩt 
hommne a desconfit. et qui maint gnͣt 
orgueil a abatu. ce fu le bon roy mely 
adus de loenois. Sire fait messire.E. 
sclon ce que ie oy bostre compte grant 
honte yconquist le mor hault põurte 
que ainsi auoit esce desconfit ꝑ unseul 
cheualier. mais puio que uous dittes 
que si preudoms ie desconfist cõme est 
ie roy melyadus il uy a mie deshõneur 
si grant comme se autre leust descõfit 
bien est uoir fait le bon cheualier 
Cõment le bon chlr̃ cõpte au morhaut cõ 
ment il occist .i cheualier 
Tic morhault qui ceste polle 
entent ne respont rienõ et si 
ne leur dist nul mot du mõde 
ains esconte quilz diront. tout en telle 
maniere comme ie uous dy cheuau 
chierent iusques a heure de nonne ꝑ 
iant toutesuoies dauencures et de q̃y 
ualeries. Et lors commencierent a 
approuchier dun chastel qui seoit en 
une ualee et estoit ce chastel uu chas 
tel ancien. Et maintenant que le bõ 
cheualier uit ce chastel si sairesta tout 
maintenant et commenca a penser 
Sire fait messire gauuain pourquoy 
estes uous arrestes eu teile maniere 
Certes foit le bon cheualier qͥ ie me 
uois maintenant recordant que il 
mauint ou deuant ce chastel une des 
plus emmiyeuses auentures qui onc 
ques mais mauenist. Et cele dont 
ie fus plus courroucies et tuste du 
rement et encore en suy courroucie 
et dolent toutes les fois que il men 
souuent. ne oncques puis ne fuen 
si grant ioie que ie ne feusse tout 
maintenant triste et dolent pour 
quil me souuenst de cestuy fait. Et 
lachies que par cestuy fait feis ie dõ 
maige a tout le monde ce mest ains 
car ie mis adonc a mort par mescon 
gnoissance bn tel cheuaner q̃ certes 
õn nen trouuast ore nul meilleur oi 
monde. Et si mayst dieux ie lamoit 
de si grant amour que nul cheualier 
ne pourroit plus amer autre cheua 
uer qui charnellement ne lui apper 
tenist. Sire fait messire gauuain 
comment pot ce estre q̃ uous lamies 
de si grant amour et puis si locceistes 
Certẽs fait il que ie ne le congnois 
soie adonc ne il moy autressi ẽt am 
si le mis a mort par mescõgnoissan 
ce et si uous dy loyaument comme 
loyal cheualier quil estoit meilleir 
cheualier que ie nestoie et plus auoit 
ia fait. Sire fait messire gauuain 
comment peut ce estre quil estoit me 
illeur cheualier de uous et si locccistes 
Comment sire fait le bon cheualier 
ne oistes bous oncques dire q̃ aucune 
fois estoit aueni que aucun chl'r de 
point affaire occcist par auenture 
bn bon preudomme aisi aum̃t de 
luy et de moy. ie iocceis ce poise moy 
moult ditrement et se ne baloie ime 
de assez tant comme il baloit. Sire 
fait messire gauuain encore a gñt 
uoie nisques au chastel. sc dicux uous 
doint bonne auenture dittes nous cõ 
ment il auint de cest fait sire chlr 
se uous le compte uous comptoie boꝰ 
me feries compter mon dueil. haa: si 
re pour dieu fait messire gauuain 
comptes le nous si orrons quelle fu 
celle auenture pour quoy uoꝰ meistes 
a mort bn si preudonme cõme uous 
dittes. Et le cheualier pense un petit 
et puis respont quant uous estes si 
desirans du sauoir et ie le uous dirap- 
Cõment ie bon chlr̃ cõpte a mouẜ. gauuaĩ 
cõmẽt il auoit acoĩtie le chlr qͥl auoit occis. 
Erite fu que ou tiers an que 
ie fus cheualier nouuel. Ie 
maconitay dũ cheualier qui 
bien estoit sans doubte un des plus 
courtois cheualiers que ie trouuasse 
en toute ma uie et il estoit gentieux 
homs durement comme cẽlluy qui 
filz ou roy pellmor de listenois estoit 
et ce chĩt estoit appelle lamorat. Et 
pour lamour de celluy cheualier qui 
tant durement estoit preudoms des 
aunes mist puis le roy pellinor a un 
de ses enfans le nom lamorat. Et ce 
cheualier qui lamorat estoit appelles 
quant il fu acomties de moy en telle 
maniere comme chlrs sacomtent 
tant luy plot mon affaire q̃ il me 
dist quil uouloit estre mon compain 
gnon darmes. et ie qui la moye de 
tout mon auer respondy que ce me 
plaisoit trop. Ainsi nous entracom 
paignasmes entre moy et celluy gẽ 
til homme et laissames tous autrẽs 
compaignons. Et pour ce que lun 
feust duꝰ tout auec l autre commen 
casmes nous a aler par tous les tournoi 
emens dont nous appremons nouuelles 
En teue maniere fusmes ensemble. mi 
ans que nous ne faisions fors cerchier 
diuerses contrees pour bser de cheualerie 
et pour beoir les merueilles du monde. 
cõmẽt le bon chlr̃ cõpte cõment son cõpaignõ 
trouua achoison pouraler comtatre. 
n iour auitit que nous estions 
en la maison le roy bterpandra 
gon a une feste que il teuoit 
auint que nouueues uindrent a court 
que en cest pays auoit .ii. freres cheuali 
ers que pour un mesfait que le roy uter 
pandragon leur auoit fait aloient ar 
restant a ce chactel tous les cheualiers 
qui ceste part uenoient pour quil feus 
sent du royaume de logres. et aꝑoient 
ces .ii. freres occis deuant cest chastel un 
cheualier qui estoit parent au roy loth 
dor came. Et de celle mort firent moult 
grant dueil les uns et les autres en la 
maison le roy uterpandragon. Car le 
cheualier dorcame auoit este de hauit 
affaire et de celle mort fu le roy uterpan 
dragon moult courroucies. si dist quil 
ne demourroit mie grantinent de temps 
quil seroit uengies ytant en dist a celle 
fois le roy uterpandragon. Et mes com 
paings mauoit ia pluseurs fois dit q̃ il 
sen uouloit aler ou royaume de listenois 
Et quant il oy quilz aloient ainsi plain 
gnant en la maison le roy uterpandra 
gon le cheualier qui mort estoit. Si ne 
dist mie quanques il pensa aincois me 
dist amis ie men uueu aler demain a 
listenois pour beoir mon pere le roy pe 
lynor et ie retoureray tost se dieu plaist 
et uous me atrendres aceste court tant 
que ie remengne. Et ie luy dis que si 
feroie ie boulentiers si se party tout 
maintenant de court. Et quant nous 
cudasmes que il sen deust aler bers lis 
tenois si sen uint adont ceste part et si 
changa toutes ses aimes pour benir 
plus priueement . ne il ne mena auec 
luy fors un escuier tant seulement et 
pensa que il uenoroit ca et se cõbatroit 
aux deux freres et uengeroit la mort au 
cheualier dorcane. Cõment le ton chir̃ 
cõpte a uous. gauuai cõment il se ꝑti po᷑ 
aler sus les .ii. freres̃. 
bien que sil le me deist que ie uoulsisse 
uenir auec lui. et u uouloit coue chose 
faire si priueement que elle ne feust 
sceue deuant que elle feust acomplie. 
Et ie qui estoie demoures acourt qnͣt 
ie uy quil sen estoit ale dy ie a moy me 
ismes que leans ne demourroie ie plus 
puis que il sen estoit alez ains me met 
troie a la uoie et me mettroie uers le cha 
stel ou le cheualier dorcanie auoit este 
occis. Et se ie pouoie sa mort bengier 
ie la uengeroie et ainsi me mis au che 
min aprẽs mon compaignon et chan 
gay mes aunes pour aler plus couuer 
tement ne ie ne menay auec moy fors 
que un seul escuier Et celluy meismes 
laissay ie ca deuant a une iournee pour 
une maladie qui luy prist. Si que ie 
menay auec moy un escuier de ceste 
contree. et mon compaignon qui de 
court sestoit ꝑty auant de moy auoit 
cheuauchie si ẽfforciement que quant 
ie uins a .iiii. lieues de ce chastel si auoit 
ia conquis les .ii. freres ꝑ force darmes 
et occis les auoit tous .ii. Et se il ne fust 
cheua lier de trop grant prouesce plain 
il ne leust peut auoir fait en nulle gui 
se a ce que trop bons cheualiers estoiẽt 
et trop preux ces .ii. freres mais pour la 
baulte prouesce quil auoit en li les mist 
il eulx .ii. a mort. Ci empres sensint decelle 
meismes matiere dessus dicte. 
nsi pensa mes compaings ne 
ne me uoult riens dire de cest 
affaire pourte que il pensoit 
Uant il les ot eulx .ii. occis pour 
ce quil uit que ses armes estoi 
ent trop empiries et mauuai 
ses et que grantinent ne le pourroient 
garantir se aucun autre cheualier lais 
sailloit se desarma il tout crramment 
et prist les armes oc lun des freres . et 
quant il se fu armes pource q̃il se doub 
toit toutesuoies de ceulx du chastel si 
se mist tout maintenant a la uoie pour 
retourner a court car il ne uouloit pas 
entrer ou chastel. Et la ou il sen uenoit 
ceste part et il apportoit les armes que 
pechies et male auenture lin auoit fet 
prendre si auint que ie lencontray. et 
quant il me uit il ne me recongnut de 
nens Car ie auoie mes armes chãgiees 
ainsi comme ie uous compte ne ie ne 
congnus luy aussi. Et lescuier qui a 
uec moy uenoit et qui bien congnois 
soit les armes des .ii. freres uit les ar 
mes que celluy portoit. Si me dist si 
re ueez cy lun des .ii. freres que uous 
ales querant. et ie luy auoie bñ dit 
pourquoy iestoie uenu en celle cõtree 
et ie cuiday que il me deist uoir Si 
laissay courre a luy et il a moy tout 
aussi et auint que nous nous entra 
batismes et fu naure de celle iouste ⁊ 
lui aussi . Cõment le bõ cheualr cõpte 
cõuent son cõpaignõ estoit foible. 
Tmon compaingnon qui 
estoit naurcs de la bataille 
quil auoit faitte et auoit 
moult de plaies grans et petites et 
tant auoit perdũ de sanc que mer 
ueilles estoit comment il pouoit che 
uauchier ne soy teuir en selle ne de 
tout ce sans faille ne peust il nens 
faire se ce ne feust le grant cuer q̃ 
il auoit ou bentre et il se redreca au 
plus bistement quil pot et mist la 
main a lespee et se commenca m lt 
fierement a deffendre encõtre moy 
selon ce quil pouoit. Mais ce ne fu 
mne efforciement si que mestier lui 
eust. Car de tant quil en faisoit es 
toit ce grant merueille car trop si a 
uoit de sanc perdu et trop estoit na 
ures estrangement. Et que uous 
diroie ie ainsi fu la bataille de nous 
deux si malement ꝑtie car ie estoie 
tout sain de mes membres fors que 
dune petite playe que il mauoit fai 
te au iouster Et il estoit tel atourne 
que apaines pouoit il tenir son espee 
et son escu et si uous dy ie bien que il 
se deffendy bue graut piece de moy 
et au derrain loccis ie ꝑ mon pechie 
Et que quant ie luy õs oste son heait 
me et ie luy uouloie coupper le chief 
ie le regarday. et recongnus que ce 
estoit ie mien chier amy̾ lomme du 
monde que ie plus amoie. Et se ie 
fus dolens et courroucies a celluy 
point ne le demandes une car tout 
celluy soir demenay dueil et toute 
la nuyt aussi. Alende main pourte 
que ie uy que le corps de mon chier 
amy ne pourroie ie porter ou royaume 
de logres le portay ie a une chappelle 
qui cã deuant est. et illeuc le fis enter 
rer encore y gist. Et de celluy uous dy 
ie seurement que il ne mest pas ad 
ins que a son temps feust meilleur 
cheualier ou royaume de logres ne 
eu autre lieu pour ce bous dy ie bien 
que onques si grant meschance ne 
auint a cheualier comme il aduint 
a moy a celluy iour que ie occis si: 
preudomme comme estoit celluy et 
ce est qui en trtesce me tient. et en 
douleur met mon cuer toutes les 
fois quil men souuient. Et pource 
en commencay ie ore apenser en tel 
le maniere comme uous ueistes qnͣt 
ie approuchie de ce chastel q̃ uous ueez 
car il me souuient du grant mal 
que ie fis. Et certes ie recongnois 
bien a moy meismes que ie fĩs dom 
maige a tous les cheualiers du mõde 
et a toute cheualerie quant ie mis 
a mort un si preudomme comme il 
estoit. Et quant il ot ditte ceste pa 
rolle si baisse la teste uers terre ⁊ les 
lermes lui uiennent aux yeulx qui 
lui coutroient tout contreual la face 
dessoubz le heaume. Cõment le bõ chlr̃⁊ 
gauuain et blioberis cheuaucherent ius- 
N telle q̃s ala chapelle 
maniere cheuauchierẽt tant 
qu ilz sont uenus iusques a 
une chappelle pres du chastel a moins 
de deux arthees pres Et celle estoit 
tant belle par dehors que cestoit mer 
ueilles a ueoir si que en tout le royau 
me de logres on ne trouuast si belle 
ne si riche de son grant comme elle 
estoit. Et quant le cheualier uint 
pres de la chappeile si getta un sous 
pir de cuer perfont et dist apres si 
que messire gauuain lentẽoy młt 
bien et aussi firent les autres chlrs 
qui auec lui estoient. ha laz comime 
il me meschey cellity iour q̃ ie mis 
a mort ce preudõme qui ceans gist 
comme il feust mieux que ie feusse 
mort tant feust toute cheualerie 
moins abaissiee de ma mort cõme de 
la sienne. Cõment le bon chir̃ fist grãt 
dueil quans il uius clla chapelle. 
Tie cheualier pleura mlt fort 
et fist moult grant dueil et 
moult grant plainte. Si que 
tous ceulx qui auec lin estoient enten 
dent tout clerement son dueil. Et qnͣt 
il est uenu a la chappelle si descẽt et dist 
aux autres cheualiers. se uous boules 
ueoir la tombe du ueilleur cheualier 
qui a son temps feust ou monde ceans 
la poues ueoir car ceans gist le bon che 
ualier Et sachies que le roy melyadus 
de loenois que uous tenes orendroit a 
meilleur cheualier du monde feust ore 
auecques uous. Certes il en diroit grei 
gneur bien que ie ne dy car il le cõgno 
issoit aussi bien comme ie meismẽs et 
certes il ne sosast mie tenir pour chlr 
de pris en la presence de luy. En nom 
dieu fait blyoberis la tombe de si preu 
domme comme uous dittes uueil ie be 
oir et pour ueoir la deuroit on cheuau 
chier mainte iournee. Et certes ie me 
tiens a moult bien payes de ce q̃ auen 
ture me apporte la ou ie puis beoir la 
uie de si preudomme. et autretel redist 
messire gauuain et tous les aultres 
aussi. Et quant ilz sont descendus si 
uoient a lentree de la chappelle un gnͣt 
perron de pierre entaillie. Et en cẽl 
perron auoit lettres entaillies a chi 
zel qui disoient tel parolles. O tu che 
ualiers trespassant. qui en prouesces 
uas lassant ton corps arreste toy ycy 
en toy ayes tant de mercy que ceans 
entres et que uoies ma sepuiture et 
que oyes comme ie mouru par mes 
cheance Et puis se dieux te doint che 
ance de bien trouuer et soir et main 
prie le createur humain Que il ayt 
de maine mercy ytant fay pour moy 
ie ten pry. Cõmeciessire gauuain ⁊ coꝰ 
les autres trouuerent q̃ la chapelle estoit 
Uant moult belle 
le cheualier ot beu lescript et 
entenou si ny ot nul deuux qui 
tant eust dur le cuer a qui les lermes 
ne biengnent aux yeulx. dieux fet mes 
sire gauuain comme fist ore grant 
bien qui mist iꝙ cest escript. Et cõme 
fu ore tres bien ordonne tel qͥi deuoit 
estre pour si bon cheualier comme cil 
fu et autressi disoient les aultres Et 
lors sen entrent leans Et sachies que 
la chappelle estoit tant rche par dedens 
que nul ne la beist adonc qui a merueil 
les ne la tenist pour la grant beaute 
qui leans estoit et la grant richesce et 
il auoit leans bn autel bel et grant 
ou len chantoit leaus chascim̃ iour 
pour lame de celluy bon chl̾r dont le 
corps gisoit leans. Et deuant lautel 
auoit une ia me si belle et si rche de 
toutes choses que eu la me poutrroit 
estre que len ne pourroit mic trouuer 
une plus riche lame de celle et elle es 
toit ouuree a or et apierres p̃cieuses 
autre chose on ny peust mie trouuer 
grantient. Et auoit dessus la lame 
un cheualier dor fait trop comtement 
ainsi comme sil feust aimes qͥ tenoit 
deuant luy sespee et son escu et estoit 
le cheualier en estant. Et dessuz la la 
me auoit lettres qui disoient telles 
ꝑolles et estoient ces lettres dargent 
par dessuz lor. Ci sensint du dit qui estoit 
sus la lame 
dy bien saches ie suy. de listenois frere 
le roy. pellynor oncques pour desroy. 
ne pout orgueil que ie beisse. noz tel 
paour que ie feisse tel mauuaistie a 
uecques moy semblant de couart 
oncques noy se nulz fist oncques har 
dement. nulz ne me uit couardement. 
Emprendre nul fait ne laissier ie fis 
u qui uas cerchant auenture. 
a moy lire mettes ta cure tu 
ne sces encor qui ie suy. Ie te 
ia maint orgueil plaissier. et maint 
beubant benir a terre. Mais mors qui 
toutes nens aterre. et fait lõme mu 
er en cendre. Et du greigneur deuenir 
mendre. me uint beoir soudainement. 
Et mabaty si plainement. comme 
le chault abat la rousee. qui nauoit 
pas sa force bsee. pourte ne pos souf 
frir sa force. ains me brisa cõme bne 
escorce. plus ne luy duray qun tousel. 
si mabaty comme un rousel. Et me le 
ua plus tost que bent. a ce dois regar 
der souuent. et penser q̃ aussi moĩtras. 
comme ie fis ia tant ne courras. que 
la mors certes ne tataingnes. quel ꝑt 
que tu uoises ne biengnẽs. pource nou 
blier tu ia mais. Que tu ne fauldras 
a cest mais. Ia nyeres si uistes ne fors. 
Que sur toy ne uiengne la mors pour 
ce te pry que pour moy pries. et la moye 
mort point noublies. le bon cheualier 
sans paour Si me donna le coup pi 
our. Cil moccist mais degre nel fist. 
moy ne fist pas si me deffist. Ci ẽpres 
seufint cõment le bon chir se ꝑci de la cha 
ꝑelle moult dolent. 
Es meismes parolles que ie 
uous ay comptees disoient 
les lettres qui dessuz la lame 
estoient faittes dargent. et quant 
les cheualiers les onͣt leues et ilz ont 
grant piece regarde la la me messire 
gauuain dist a blyoberis. cest le bon 
cheualier sans paour Or ne me chaut 
mie tant de ce quil ma abatu com 
me il faisoit deuant. Car il est chl' 
de si haulte renõmee que ia mais 
ne le matoureray a grant honte 
Et quant il ot une grant piece de 
moure illeuc auec lẽ cheualier qui 
moult demenoit illeuc grant dueil 
Et le cheualier se part dẽ la chappelle 
pleurant et doulousant et uient a 
son cheual et monte et se ꝑt dilleuc 
et dit aux autres chlr̃s. Sẽĩgneurs 
que uoules bous faire. Cerdes sire 
fait messire gauuain nous auons 
aucques efforciement cheuauchiet 
et sommes aucques traueillies de 
ceste iournee pourquoy uous remã 
drons a ce chastel a nuyt mais. Et 
nous uous prions que auec nous 
remanes se il uous plaist. Certes 
sire ie remainsisse uoulentiers auec 
ques uous mais ie ne puis a ceste 
fois Car la compaignie de ce cheua 
lier auec qui ie me fire ms ue lais 
seroie ie en nulle mamierc ou ie pe 
usse uous hertergeres en cest chastel 
la ou il uous plaira et noꝰ meismes 
herbergerons en autre lieu et demai 
par auenture nous retrouuerons 
ou chemm aussi cõe nous feismes 
huy. Sire fait messire gauuain a 
br̃e cõmandem̃t. et lors sen entrent 
ou chastel et sen bont herbergier la 
ou ilz uirent quilz pourroient᷑ estre pl 
aises. Cõmenc ie bou chir̾ et le morhaus 
se ꝑtirent du chastel ou uz estoiens. 
Eue nuyt pensa mouit le che 
ualier et mauuaisement 
but et menga car il ne pooit 
oublier la mort du cheualier son com 
paignon dont il auoit celluy soir la 
lainc tant regardee et celle nuyt 
dormy moult mauuaisement Car 
neant fu de son dormir alendemaĩ 
non mie si matin que soleil ne feust 
ia leuez si se lieue de son lit et esueille 
le morhault qui encore se dormoit . 
Et quant ilz furent armes si mõte 
rent erraimment sur leurs cheuairr 
et se ꝑtirent de leans et se mistrent 
au chemin et cheuauchierent celle 
matince en telle maniere comme 
ilz auoient deuant cheuauchie. Et 
le cheualier qui nauoit mie la nuyt 
trop bien dormy cheuauche derriere 
touteluoies sommieillant tout ades 
si durement que merueilles estoit 
quil ne cheoit tout ades de son cheual 
Et messire gauuain et les aultres 
cheualiers q̃ui deuant aloient ont 
tant cheuauchie et contre attendu 
tout a des le bon chl'r qui uenoit ap̃s 
eulx quilz uindrent a une eaue troꝑ 
grant et trop perfonde ou il nauoit 
point de pont. mais eaue y auoit as 
sez perilieuse et assez enmiyeuse et le 
giereuient y peust len mourir qui 
si meist. et il ne feust bien montes 
et ne sceust le aue tres bien. Et de 
lautre part de leaue auoit uu paue 
illon moult bel et moult comte qui 
bien estoit le plus riche paucillon q̃ 
ensecanler 
l autre part de leaue estoient et uouloi 
ent passer et regardoient entreulx ou 
ilz pouiroient ie passage prendre car 
bien congnoissoient que par la grant 
perfondeĩce de leaue que se ilz ne tenoi 
ent le droit gue pouiroient aler male 
ment. Et iẽs cheualiers qui ou paue 
uion estoient quant ilz uoient ceulx 
qui passer uouloient. et lun deutx saut 
tout maintenant en estant et deman 
de son heaume tout erramment et 
on luy lace et il uint courant a sou 
cheuai et monte et prent son escu et 
son glanie et commence acrier a ceur 
qui passer bouloient ne passez seignͣs 
cheualiers ne passez ie bous deffent ces 
tuy passage se uous ne uoules passer 
ꝑmy le fer de mon glaine ne uoꝰ met 
tes pas en ceste eaue. Sire cheualier 
fait blyoberis or me faittes tant da 
uantaige sil uous plaist q̃ uous men 
seignes le passage et puis le deffendes 
se uous poues. En nom dieu fait le 
cheualier ie le uous enscigneray troy 
uoulentiers si leut moustre et puis 
leur dist. encore uous deffent ie que 
uous ne passes pas leaue. Cõment mes 
sire blioberis̃ fut cllatus en leaue par ung 
nuile parolle que le cheua lier 
leur die ne respont nens bly 
oberis ains se met en leaue 
les compaignons eussent pieca ueu 
Et deuant le pauculon auoit un 
moult grant arbre et a cel arbre me 
ismes ãuoit atachie un moult bel 
destrier et illeuc pendoit un escu tout 
noir et auoit ou milieu .iii. rosettes 
dargent et des glaies yauoit ns 
ques a trente. Et au paueillõ auoit 
deux cheualiers qui iouoient aux 
tables. et lun des chlr̃s estoit tout 
desarme et lautre estoit tout arne 
fors que il auoit son heaume hors 
de sa teste et il estoit bel cheualier 
et grant et bien taillie de tous mẽ 
bres et plain de grant force. et qnͣt 
il uit les autres̃ cheualiers qui de 
tout premier tout appa reillie de ferir 
le cheualier se il uient sur luy et qnͣt 
le chlr uit quil auoit ia pres q̃ leaue 
passee et quil approucha de la nue si 
descent sur luy commne foundre. Et il 
estoit grant et fort et roide si fiert mõ 
seigneur blyoberis en son benir si du 
rement quil porte luy et le cheual en 
leaue et sil ne feust si pres de la nue 
comme il estoit bien peust estre noiez 
mais ce luy douna secours quil pot 
prendre fons illeuc ou il estoit cheuz 
Et non pourquant de leaue but ains 
quil feust redrecies. et quant messire 
gauuain qui benoit derriere le uit 
y̾erser en telle maniere sil a paour ce 
nest mie merueilles saincte marie 
fait il aidies moy. Et qnͣt il le uit 
reorecier ce est une chose qui li pleut 
moult et le chlr qnͣt il le uit abatu 
si ne le regarda mie plus aincois se re 
trait arãcre pour reprendre son pom 
dre et dist a blyoberis Sire cheualier 
bien poues passer huy mais uous auez 
aucques uostre raison de celluy passa 
ge. Et quant il ot ditte ceste parolle 
li sadresce tout maintenant u̾s mõẜ 
lieur qui ia estoit pres de la riue. Et 
le chlr le fiert si radement en sõ benir 
quil lui fait uundier les arcous et la 
bat en leaue adonc mesẜ keux but a 
celluy point plus que mestier ne luy 
feust ains que il benist a seiche terre 
Et non pourquant a terre uint et si 
tuist tout ades son cheual ꝑle freing 
mais moult estoit douleñt et me es 
trangement. Et le chlr lui redist celle 
meisme parosse quil auoit ditte a bly 
oberis. Cõmeut messire gauuain uoult 
passer se gue mais il fut abatus. 
saigremor se uist en leaue. et quãt 
le cheualier uit quil estoit si pres de 
la riue quil pouoit sur li ferir tout 
plainement si lui rement et fait de li 
tout autretant cõme il auoit fait 
des autres .ii. mais mons but de le 
aue que nauoient fait les aultres 
.ii. Car plus pres chey de la mie. Et 
il lui redist ces meismes pa rolles q̃ il 
auoit dittes aux autres. Et quant 
messire gauuain uit ses .iii. compain 
gnons ãbatus sil fu dolent et courrou 
Tquant il ot ainsi ces .ii. che 
uaners abatus si resloinge 
une autre fois de la rue. ẽt 
cie ne le demandes mie samite marie 
fait il que sera ce par foy qnͣt ie uoy ces 
trois preudommes cy abatus et ꝑ un 
seul cheualier or ne scay ie que iẽ doie 
dire ne scay quil en auendra mais 
par cy me couuent passer. Cõment 
messire gauuai se mist en leaue pour 
Taussi passer : 
se met mesẜ gauuain en leaue 
cõc les autres auoient deuant 
ale si nestoit mie trop bien asseur de 
soy meismes de ce quil auoit beu aue 
nir de ses compaignons. Et le cheua 
lier qui autrefois sestoit esloingnie 
de la riue ainsi cõe il ot fait deuant- 
et quant il le uit aucques pres si luy 
reuient de si grant force comme se 
la terre deust foudre dessoubz les pies 
a son cheual et quant ce uint aux. 
glames baissier si le sousprent a la 
trauerse car aultrement ne le pooit 
il prendre a celluy point et le fiert si 
que il le porte dessoubz le bentre du 
cheual si en fu bien a celluy point 
messire gauuain en peril de mort. 
Car aucques en ꝑfont du fleuue 
estoit cheuz si quil ne se redresca 
mie si iegierement. et ses compain 
gnons le mettent aruue aussi com 
me entrebras car ia auoit plus beu 
de leaue que mestier ne luy feust. 
Ci curpres seusuit de celle meismes ma 
Uant tiere dessus dicte. 
le cheualier uit quil auoit 
les .iiii. chlr̃s abatus ainsi 
comme ie bous ay compte si sen uint 
sur eulx ⁊ lẽ dist. or pouez huy mais a 
ler ouitre seigneurs chlrs que ia ꝑ 
moy ne seres arrestes. Et sachies 
tout brayement que de ce que ie ay 
fait de uous il men poise moult chi 
erement car par raison ne le deusse 
ie mie faire mais tant q̃ ie demour 
ray cy et que ie garderay cestuy pas 
sage car ie lay empris par mon fol 
sens me couuendra arrester tous 
les suruenans en telle maniere cõe 
ie uous ay arrestes orendroit. Et de 
mourray en cestuy traueil tant q̃ 
meilleur cheualier de moy ybiẽgne 
et men gettra par force darmes a 
ces paroiles respont blyobens qui 
mouit estoit courroucies de ceste a 
uenture. et puis dist au cheualier 
Comment sire chł̾r se dieux uous 
sault audies bous estre meilleur 
chl̾r que nous ne sõmes pour ce se 
uous nous aues abatus or sachies 
que ce nest mie trop grant proues 
ce de cheualerie que de iouster dun 
glanie ou de .ii. mais la grant prou 
ẽsce et la droite si est la prouesce de 
lespee. Et se uous osez uenes encon 
tre moy combatre et se uous adons 
me mettes au dessoubz par force 
darmes donc diray ie qͥ uous estes 
cheualiers. Cõmenc le cheualr̃ qui 
gardoit ie passage refuse la bacaille 
aire .iiii. cheualiers̃. 
Tle cheualier respont atant 
et dit. or sachies que a uous 
ne me combatray ie en nulle 
maniere tant que ie bous cõgnoisse 
si bien comme ie uous congnois car 
ie mesferoie moult durement. et de 
tant que ie en ay fait men poise il 
trop chierement. Et quant il ot dit 
te ceste paroile si descent et entre ou 
paueillon. Et se aucun me deman 
doit qui estoit le chlr qui ainsi auoit 
abatu les .iiii. compaignons ie diroie 
que cestoit le roy artũs meismes qui 
celle sepmaine sestoit ꝑtis de kama 
alot au plus priueement que il pot. 
et sen benoit tout droit au tournoi 
ement. Et fu retemi a ce passage 
pour garder le pour ce que par force 
darmes lauoit deliure et par celle 
achoison estoit il demoures illeuc 
Et se aucuns me demandoit cõm̃t 
ce fu que le roy artus auoit si legi 
erement abatu blyoberis qui biẽn 
estoit au boir oire bus des bons che 
ualiers du moude et un des fors et 
ie respondroie adont et diroie blyo 
beris sans faulle si estoit bon chlr a 
merueilles. Mais non pas si bon au 
commencement ne si seur comme 
il fu puis quant il ot bien porte ar 
mes .u. ans ou .ui. il not mie la ma 
niere de telz yot qui cõmencierent a 
porter moult bien aies. et puis a 
lerent tout ades en empirant la ou 
meismes ilz estoient ieunes bachelers 
mais messire blyoberis ala toutes 
uoies en amendant. Et mesẜ gau 
uain se tinst bien en un estat en for 
ce et en bonte de cheualere et de cour 
toisie iusques a lassemblee de gale 
holt et du roy artus. Mais illeũcq̃s 
souffry tant et tant yfist darmes 
quil y perdy trop durement grant 
ptie de la force si quil ne fu pins de 
la boute ne de la ualeur quil auoit 
deuant este et du grant dueil que 
il en ot fist il puis maintes felon 
mes grans que la table reonde a 
chetã moult chierement. et du roy 
artus redy ie bien que a celluy tẽps 
estoit il de greigneur force et de grei 
gneur pouoir que nestoit blyobe̾ns. 
mais depuis fu blyobeus daussi grant 
force et de greigneur pouoir et plus fist 
assez de cheualeries et de merueilles que 
ne fist le roy artus. Et nõ pourquant 
se le roy artus eust este bn poure chlr 
dun escu et il peust auoir fait de soy 
meismes sa boulente aussi comme bn 
autre poure chl't peust. bien eust tant 
fait ꝑ force darmes en son aage quen 
treshault pris et en tres haulte renõ 
mee feust bien uenu ꝑ son escu ne poͬ 
toute sa grant dignĩte ne eust il iais 
sie afaire darmes comme un cheualier 
errant se ne feust le roy uuen et lau 
tre roy quant entour luy estoiẽt qui 
len commencierent ablasmer et a re 
prendre et lui dirent quil ne faisoit 
mie oeuures de roy mais de garcon 
et que il ne moustroit pas q̃ il eust 
este filz de si hault hõme cõme estoit 
le roy bterpandragon aincois mou 
stroit quil eust estẽ filz dun poure che 
ualier. et ce fu la parolle pourquoy il 
laissa plus a maintenir uie de cheua 
lier errant. Et ou secont an quil fu 
couronnes fu bien beue sa force tout 
appertement. Car abne grant feste 
que il tenoit alondres la cĩte uint bn 
iaiant et demanda si auoit homme 
en son hostel ue chlr ne autre qui cõ 
tre lui sosast esprouuer de force asse 
yot uns et autres qui si esprouuerẽt 
mais nul nen yot qui peust durer en 
contre luy car trop estoit cil de grant 
force et au derrain quant il ny auoit 
mais nul ain si esprouuast. le roy ar 
tus y mist son corps. et dist que ia 
cil ne se ꝑtiroit en telle maniere de 
son hosteĩ quil ne trouuast plus fort 
de luy. Si a la luitier au iaiant et la 
baty adonc si felonnessement q̃ al- 
morut tout erraminent du dur che 
oir quil fist aterre. Et le roy artus me 
ismes sefforca tant a celluy point q̃ u 
en iut bieu .ii. moys entiers aulit. et 
cuidoient les aucuns de son hostel q̃ 
il feust mehaingnies. mais puis uirẽt 
qͥ non estoit. Cõment messire gauuaĩ ec 
ses copaignos estoient courrouciez 
ar celle espreuue que le roy 
artus fist boyant ses hõmes 
qui en son hostel estoient fu 
bien congneu et apperceu que le roy artus 
estoit uoirement le plus fort hõme qui 
feust en son hostel Et si estoit il si preu 
doms et si harois et fu toute sa bie que 
pou en trouuast on ou monde de meil 
leurs Et pource ne fu ce mie trop gnͣt 
merueille lul abaty a celluy point les .iiii. 
compaignons car il estoit meilleur chlr 
que nui deulx nestoit et plus fort mais 
de celluy abatement les compaignons 
sen plaindrent fierement chascun en 
droit soy. Et messire gauuain ẽ estoit 
tant durement courroucie que pou sen 
failly quil ne creua. Et quant il fut 
monte si ne pot plus celer son mautalẽt 
quil ne benist deuant le paueillon tout 
ainsi a cheual comme il estoit. et ses ar 
mes estoient encore si moullies comme 
celles qui auoient este toutes plungies 
ou fleuue. Et le roy estoit ia descendu 
et estoit en estant deuant le paueillon 
le heaume en la teste car il ne uouloit 
mie que les chlrs le congneussent. Dan 
cheualier fait messire gauuain pour 
quoy estes uous si tost descendus. or sa 
chies que uous ne bous poues si tost deli 
urer de nous comme uous cuidies. Ie ne 
scay que mes compaignons en feront 
que uous aues ainsi abatus cõme moy 
mais sil uous quittent ie endroit moy 
ue uous quitte mie il uous estuet cõba 
tre a moy ou ie uengeray la honte que 
uous maues faitte ou ie croistray ma 
deshonneur Oi tost montes et bous be 
nes a moy combatre et sachies que se ꝑ 
force darmes me menes a oultrance uoꝰ 
y conquerres greigneur loz et pris que 
uous naies faĩt a nous quatre abatre. 
Cõment le toy artus recõguut son uepueu 
et coment il refusa la bãtaille. 
Tle roy qui son nepueu recon 
gnut moult bien et uit que il 
estoit ainsi cõme tout euragie 
de mautalent si en sournt dessoubz son 
heaime. Et quant il parolle au chief 
de piece si respont a mone gauuain ie 
ue me combatray ore point a bous car 
faire ue le doy. et detant que i en ayfet 
men poise il chierement.mais faire le 
me couuenoit. Comment fait messire 
gauuain bous maues fait honte ciidi 
cs uous que ie men sueffre atant que 
ie ne men benge atant uous en coum 
ent ore souffur fait le roy artus Car 
a force scay ie bien que uous ne me fe 
res mie combatre Comment fet mes 
sire gauuain nestes uous cheualiers 
uous le saues bien fait le roy et ne le 
uous ay ie monstre pins q̃ bous estes 
cheualiers fait messire gauuain bous 
ne me deuez mie refuser la bataille 
se on yous en appelle Et se uous ne le 
faites ou le uous doit tourner a mau 
uaistie et a couardise. Or sachies fait 
le roy que a uous ne me combatroie 
ie en nuile maniere ne a nul de uos 
compaignons. Comment fait mesẜ 
gauuaĩn si remaindra donc nostre 
honte en telle maniere que elle ne 
scra bengiee ainsi comuent que elle 
remaingne fait le roy. Cõmens messi 
re gauuain ple au roy artus. 
Ors descent mess gauuain ⁊ 
le roy luy demande pourquoy 
il descent. ie le bous diray 
fait il. ie scay bien que uous estes ioi 
eux de nostre honte et pourte que ie 
suy desirans de la uostre ueoir et si scay 
deuoir quil ne peut longuement de 
mourer que la bostre honte ne bieu 
gne. Et pour ce suy ie cy descendu ꝑ 
couueuant que de c ne me mouue 
ray iusques atant que ie uoie uostre 
honte Comment fait le roy estes boꝰ 
dont li asseur que ma honte peut si 
toit benir que uous estes descendus 
pour beoir la oyl certes fait messire 
gauuain ie suy bien asseur q̃ bous 
saures tout maintenant. Se ie recoy 
honte au moins ne sera ce mie de lim 
de uous .iiii. fait le roy car aincois ny 
a nul de uous qui a force me peust fe 
re des honneur se auenture ne mes 
toit trop durement contraire. or ne 
uous esmaies fait messire galuuain 
se uous par nous ne laues uoꝰ laures 
par autre Et tost pourroit benir qui 
la uous donra se uous lui uoulez le pas 
sage deffendre aussi comme uous or 
endroit a nous feistes. Or sachies dist 
le roy que sil estoit aussi bon cheualier 
comme est le roy melyadus de loenon 
si luy deffendroie cestity passage tant 
comme ie pourroie ferir de lance Et 
se dieux bous doint bonne auenture di 
tes moy qui est ce cheualier ou bous 
aues si grant fiance que il peust brẽ 
honte bengier si legierement comme 
uous dittes. Ie ne uous en diray au 
tre chose fait messire gauuain mais 
ie scay que bous le trõieres tost ne 
ie ne me remueray de cy deuant q̃ il 
bendra. Cõmenc le roy artuz pẽse es ꝑole 
q̃ messire ganuain tui dit. 
Tle roy peuse a ceste nou 
uelle car bien lui estoit ad 
uis que messire gauuain 
ne parle de nul autre cheualier que 
de ceulx de son hostel. Si regarda en 
soy meismes qui peut estre celluy 
de son hostel qui tant estoit preudõs 
des arines que messire gauuain y a 
uoit si grant fiance cõme il disoit 
et assez y peuse mais il ne peut beoir 
ne sauoir qui il est. Et la ou le roy ꝑ 
loit en tellc uaniere a mons .g. Et 
messire gauuain sestoit ia faĩt desar 
uier pour oster leaue de ses arnes tãt 
couune il peut. atant ez bous de lau 
tre part bu chl̾r arme de toutes aimes 
qui uenoit en sa compaignie un es 
cuier tant seulement. et il uenoit 
au touruoiement au plus priuoem̃t 
quil pouoit. Et saucun me demãdoit 
qui le cheualier estoit ie diroie que ce 
estoit esclabor le mescongneu. et il 
auoit ia tant fait cheualeries et pro 
esces puis quil uint en la maison le 
roy artus que ou luy donnoit pris et 
loz pour uu des bons chlr̃s de ceuuy ho 
stel et le roy artus meismes la grant 
courtoisie quil trouuoit en luy. Et 
pour ce que chascun chl̾r de leaus en a 
loit bieu disant. Cõment ie roy artus 
abati esclabor en leaue. 
Uant les .iiii. cõpaignons 
le u̾irent beuir si ne le recõ 
gnurent mie car il auoit 
son escu cõuuert dune houce et qnͣt 
il uint a la ruie et la treuue ainsi per 
fonde si sarresta et lors commenca a 
crier aux cheualiers qui de lautre ꝑt 
ostoient. Seigneurs cheualiers et ou 
est le passage de ceste ruuiere et mesẜ 
gauuain lui moustre Et le roy artus 
remonte tout maniteuant et prent 
son escu et son glaiie et commence a cu 
er tant comme il pent. sire cheualier ne 
passes de ca ie uous deffent cestiy passa 
ge. Et lors sen retourne bers mous .g. 
dittes moy est cestuy le chl̾r de quoy uõus 
alies ore si menacant. certes nẽnil fait 
messire gauuain. mais il uenra plus 
tost que mestier ne uous feust. et le roy 
crie autre fois au chl̾r sire cheualier ne 
passes ie uous deffent cestuy passage et 
le cheualier entent toutes les parolles 
du roy mais pource ne laissa il mie a 
passer aincois fait bien semblant et 
chiere que il ne le doubte se petit non 
Et quant il approuche de la ruue et il 
uoit que iouster lui coment si sappa 
reille de la iouste au mieulx quil peut 
Et le roy lui uient de si grant force cõe 
il peut du cheual traire et le fiert du 
glaiue aucques en basset et le charge 
de celluy coup si durement que al na 
pouoir ne force quil se puist tenir en 
selle aincois chiet du cheual en leaue 
Et de tant lui auint il bien quil chey 
pres de la ruue. et les aucuns des escii 
crs saillirent au cheual pour le pren 
ore car fuir sen uouloit. et les autres 
saillent au cheualier et le traient hors 
de leaue. Et il fist tout eriramment os 
ter son heaume et ses aimes si quil re 
mest en pur le corps. Et qnͣt les aut̾s 
cheualiers le congnurent si furent as 
sez plus dolens quilz uestoient deuant 
Et disoient entreulx quilz ne bindrẽt 
oncues mais en lieu ou lostel le roy 
artus feust si uillaumement deshon 
noures par le corps dun seul cheualier 
du paueillon. Seigneurs dist blyobe 
us quen diries bous autre chose ia cer 
tes si tost le roy artus ne saura ceste 
chose qui icy nous est auemie et ꝑ un 
seul cheualier quil ne nous prisera 
pinis se assez petit non et pour chlr̃s 
ne nous tendra. Sire fait messire .g. 
Si mayst dieux uous dittes aucquẽs 
uoir. et ia chose qui plus me reconfor 
te en ceste mescheance si est ce q̃ nous 
auons a compaignon mous keux le 
seneschal se il neust en ceste besongne 
este ia mais ne nous laissast en paix 
ia mais ne peussons uiure deuant luy 
a ses gas et a ses mimposues quu nous 
diroit mais il en est compaings la dieu 
mercy et ce est ce qui plus mẽ recõforte 
en ceste mescheance. Cõmenc le roy art̾ 
se souzrist des paroles 
gnoistre bouleutiers se feist le roy artus 
a eulx congnoistre mais il ne losoit fai 
re. Comment fait esclabor seigneurs 
ceste auenture qui deuant boũs mest 
auenue ainsi comme bous meismes be 
istes bous est elle dont auenue aussi cõe 
a moy. oyl certes fait blyobens lun de 
nous ne peut mie gaber lautre ce chlr 
nous a tous abatus. En non dieu dist 
esclabor ce est merueilles ceste est bien 
la plus estrange auenture q̃ oncques 
mais auenist a tant de preudommes 
comme nous sommes c. a m łt grant 
pus le se peut atourner le chlr mais 
puns quil nous est ainsi a nemi quil 
nous a ainsi abatus Comment est ce 
que aucun de nous ne se combat a lin 
qui uengast ceste deshonneur En non 
dieu faĩt messire gauuain il nya nul 
de nous qi uoulentiers ne se cõbatist 
a luy mais il ne uuelt.ia endroit moy 
si mayst dieux se ie lui osasse faire for 
ce ie lin eusse faite mais ie lui ne luy 
osse faire quil ne me soit atourne a 
trop grant uilonnie. Cõment le roy ar 
tus parle a esclabor 
Tle roy sen rist dessoubz son he 
aume quant il entent cest ple 
ment. et se il sossast faire con 
a ou ilz ꝑloient du cheualier 
au paueillon et esclabor qui 
tous estoit enragies de cour 
roux quil auoit de ceste auenture di 
soit quil se combatroit au chlr uoulsist 
ou ne uoulsist ne ia son escondit ne li 
uauldroit et le roy li demande pour 
courroucier le plus et pour oyr quil 
diroit estes uous de la maison le roy 
artus. oyl dient ilz de celluy hostel sõ 
mes nous uoirement.Comment fait 
le roy on dist que en celluy hostel sont 
si bons cheualiers et si puissãs darmes 
quilz ne uiennent oucques en lieu ou 
ilz ne fenissent toutes ies auentures 
quilz treuuent. Et entre uous qui estes 
icy tant de preudommes que par un 
seul cheualier estrange estes descõfis 
orendroit si billainnẽment cõe uous 
ueez Certes se le roy artus sceit cestun 
fait ie ne cuide mie quil uous tieng 
ne desoremais pour chlrs mais pour 
couars et pour faillis ce ne dittes uoꝰ 
pas entre uous quant uous estes en 
celluy hostel alez adonc uantant de 
haultes cheualenes et de grans mer 
ueilles. et orendroit auez este tous 
desconfis et par un glainc seulemẽt 
Dant cheualier se souuent uous aue 
noit de telx auentures qui cy nous 
sont auemies nostre honneuer abais 
seroit. mais ce me reconforte moult 
souuent que nulz ne peut hanter che 
ualerie acoustumeement quil nait 
souuent yre et courroux et apres ra 
ioie et feste. ceste est la uie des chlro 
errans uous dittes bien uerte fait 
le roy artus. Cõmenc blioberis parle 
au roy artus 
Ire cheualier bous nous a 
tournes a trop grant honte 
ce que bous nous auez aba 
tus ie ne uous endiray niens fait 
le roy fors ce que uous meismes en 
scaues bous meismes en donnes le 
iugement et pour uous et pour moy 
Certes fait blyobens ie recongnois 
tout clerement que nous auons hõ 
te receue mais se dieux me doint 
bonne auenture qui regarderoit 
ore a ce que uous naues tant de har 
dement que uous ne uous osez com 
batre a nul de nous certes il diroit 
plus de uostre honte et a ce q̃ nous 
demandons la bataille monstrons 
nous bien que petit uous redoubte̾s 
mais en ce que uous le refusez nous 
monstres uous que uous aues grei 
gneur doubtance q̃ nous naions o 
re quen pouez uous dire. Ie uous res 
pondroie bien fait le roy se ie uoloie 
mais ie ne uueil ore. Cõment messire 
gauuai uit ueuir de loigr̃ le bõ chlr. 
Tia ou uz ploient en telle 
maniere entre ie roy et bly 
oberis. et miessire gauuain 
regarde de lautre part de ieaue et 
uoĩt aucques loings le bou cheualier 
qui ueuoit peusant et sommeillant 
et deuant lui uenoit le morhault 
dirlande et tous les escuiers benoi 
ent deuant. Sire fait messire gauua 
n a bhoberis regardes la ueez bous 
celluy qui la bient. et messire blyobe 
rs regarde et uoit que ce est le bon 
cheuauer Si dist adonc au roy arcus 
sire chlr sire cheualier se uous celluy 
cheualier qui ca uient abates ie di 
ray que bien laures fait. comment 
fait le roy le prisies uous tant. tant 
pous endy ie fait blyoberis Car se 
uous abatre le poues a greigneur 
pris bous tourriera quẽ tout ce que 
uous auez orendroit fait de nous. se 
dieux uous ait fait li roys qui est il 
est il de la maison le roy artus nen 
uil certes fait il il na mie cescay ie 
bien en la maison le roy artus nul 
si bou cheualier comme il est ne ou 
monde bn meilleur Et quant le roy 
artus entent ceste paroile si cõmen 
ce a peuser car il ne pot oncques a 
deuiner en soy meismes qui cil pou 
oit estre que blyoberis louoit tant 
se ce nest se morhault dirlande or 
soit celluy ou aultre il est mestier 
que il iouste a luy car le passa ge 
luy estuet garder puis quil la ẽpris. 
cõment messire gauuain enseigne le 
gue au morhaut dirlande. 
Uant les escuiers qui deuãt 
le morhault uenoient furẽt 
uenus iusques a la riuiere 
et ilz la uirent si ꝑfonde si ne sosent 
mne mettre dedeñs pource q̃ leaue 
ne sauoient. Si cõmencierent tout 
mainteuant acrer a ceulx qui de 
lautre ꝑt estoient. seigneiirs chlr̃s 
ou est le passage et messire .g. leur 
enseigne et leur moustre ou ilz pour 
roient passer et ilz se mettent tout 
erramment en le aue. Et le roy ar 
tus qui ia estoit montes et tout 
appareillie de la iouste assez mieulx 
quil ne fu huy mais. Et quant il 
uit que le morhault se mist en leaue 
si commence a crier tout ainsi quil 
auoit fait aux autres cheualiers 
Et quant le morhault uit que iou 
ster luy couuenoit et que autrem̃t 
ne pouoit uenir a terre de lautre ꝑt 
de la riue si fist retourner ses escui 
ers et prist son escu et son glayue. 
et quant il est garny de ses armes si se 
met en leaue mais tout ainsi dist au 
bon cheualier sire sire gardes uous a 
cescuy passage Et le chłr qui cheuan 
choit ainsi cõmme en dormant cõme 
celluy qui la nuyt deuant nauoit dor 
my se trop poy non si dresce la teste 
ne encores ne sestoit il mie pris gar 
de de leaue ou il uouloit ia entrer 
Et quant il uit les cheualiers qui 
de lautre part de leaue estoient si de 
mande au morhault que font ces che 
ualiers de la ia sont ce les cõpaignõs 
de la maison le roy artus en qu̾el cõ 
paignie nous cheuauchasmes hyer 
si longuement. Certes fait le mor 
hault ie ne scay que ilz attendent il 
leuc. mais ce cheualier qui la est mõ 
te sur ce grant cheuai uous deffent 
cestuy passage tant comme il peut. 
En non dieũ fait le bon chlr' pour ce 
ne laisserons nous mie a passer. Or 
me laissies auant aler sil uous plaist 
Sire fait le morhault de cestuy passa 
ge ne uous entremeites mais laissiez 
se sur moy et ie bous eu deliueray bi 
en et moy auecques se ie oncq̃s pitis 
or alez donc fait le bon chlr or y perra q̃ 
uous feres. Cõmenc le roy artus abati 
le morhant tous en .i. mont en leaue. 
Ors sen ba deuant 
le morhault. et messire gau 
uaii quant il uit que ie bõ 
che ualier ue benoit nie premier Si 
dist au roy sire cheualier ce nest mie 
cestuy que ie uous disoie ains est cel 
luy qui apres uient.de cestuy ne scay 
ie sil est bon chlr ou non mais de lau 
tre le scay. Et le roy ne respont riẽs 
a ceste parolle ains sadresce uers le 
morhault moult asprement et le 
fiert si roide uient en son uenir quil 
fait boler tout en un mont luy et le 
cheual en leaue. Sire cheualier fet 
messire gauuain au roy or ne pouez 
uous mie dire que uous ayes cestuy 
abatu par bostre cheualerie ains 
uint a terre par le cheual qui li fail 
ly ue le cheual ne chey mie par urẽ 
for ce auis fu effraez de brẽ cheual 
qui si du rement lui uenoit au dessuz 
si se lanca ouitre et trouua entre ses 
pies pierres qui trebuchier ie firent et 
pour ce chey u et de ce disoit il aucques 
uerite. Cõment le roy se rist des ꝑoler̃ messi 
re gauuain 
quil estoĩt trop durement courroua 
es. Et pour lii plus courroucier luy 
redist il quen dittes uous ia tant ne 
beudroit de uos cheualiers que ie na 
bate. Or apperra fait mesẜ gauuain 
comme uous abatres celluy qui cy bi 
ent. Et les escuiers courent au mor 
hault et le redrescent et a gnͣt paine 
lont redrecie car aucques estoit leaue 
perfoude ou il chey et sans faille le 
cheual estoit plus cheu par les pierres 
quil trouua entre ses pies que il nes 
toit par le coup du roy. Cõment le bõ che 
ualier saus pour passoit le gue ⁊ pͬst la lace 
entelle maniere si en fu courroucies 
moult durement et il ne auoit ne 
glauie ne escu car les escuiers qui 
deuant estoient alez et ia estoient a 
la riue a tout le morhault si portoiẽt 
ses armes. et le cheualier sen uint a 
uant comme al qui oncques not 
paour et oist se il ne peut mieulx fai 
re si attendra il sans esau le coup du 
cheualier qui le passage gardoit et 
fiere sur luy ou uueilse ou non am 
si sen ba le chlr moult hardiement 
Tie roy sen rist des paroues 
mone gauuain car bien con 
gnoist tout certainement 
Uant le du roy artus d 
bon cheualier qui uenoit uit 
le morhault uerser aterre 
Et le roy qui desgarny le uit en telle 
mainnere luy crie tant cõme il peut 
ne passez sire cheualier ne passes ia 
pour ce que uous estes de uos armes 
desgarins ne laisseray ie que ie ne 
me mette sur bous bien le bous dy 
frere ce oist le cheualier hardiement 
Or sachies que se ie doubtasse grant 
ment ne uous ne uostre glanie ie ne 
passasse mie en telle mauiere. Sire 
cheualier fait le roy uous me feres 
ia faire oultrage et chose que ie ne 
deusse faire car ie ne deusse ferir sur 
homme desgarny aussi comme bous 
estes feres har diement ce dict le bon 
cheualier ie prens cest oultraige sur 
moy. Or sachies fait ie roy que faire 
le me comnent bueille ou ne uueille 
et lors si laissa courre sur luy plus 
asprement et plus roidement quil 
ne auoit fait sur les aultres et de ce 
se traueille il plus pour les parolles 
que messire gauuain lui auoit dit 
tes. Et quant il cuide le chlr ferir 
ꝑmy le pis et le chlr tent la main 
ẽt prent la pointe du glaine et le 
tourne dautre ꝑt si q̃ le roy failli de 
luy abatre. Cõment le bon cheualr ꝑle 
au roy de ce qͥl uint si roidement sur lui. 
Equant le roy 
uit quil auoit failly de luy 
abatre si se hurte uers luy 
de corps de pis et de cheual car bien 
le aude porter a terre mais cest pour 
ueant car il le treuue si fort et si 
roit comme se ce feust une tour 
ne remier ne le pot une de la sele 
et le cheualier sen uint arie. Et 
quant il est a seiche terre si se tour 
ne deuers le roy et lun dist sire bas 
sal se dieu me sault radement be 
nistes sur moy. bien me moustras 
tes a celluy point que uous naues 
mne force denfant. mais quant 
ainsi est auenu que uous abatune 
maues or recommencons dont.⁊ 
plaine teire si ny aurons dont a 
uantaige lun de lautre trop aiez 
grant auantaige quant uoꝰ esties 
a seiche terre et pouies ferir sur 
ceuix qui encore estoient en leaue 
entre les roches legieremẽt poines 
abatre et euix et leurs cheuaulx 
mais quant a seiche teire sommes 
appareillies suy de iouster Ce me 
piaist bien fait le roy qnͣt sõmes 
a ce uenu. Cõuient le bon cheualr̾ abati 
le roy artus at̾re les pies cõtremõt. 
Ors prent le cheualier son 
escu et son glayue qui en 
core estoit couuert de la 
houce et le roy dist ie uerroie uoulẽ 
tiers uostre escu a descouuert se il 
uous plaist quant nous aurons 
iouste ensemble fait le bon cheua 
lier aconc pourres peoir mon escu 
sil uous plaist. Et lors laissent 
courre lun bers lautre sans mil 
oeiaiemant faire. Et quant messire 
gauuain uoit comment le cheuatier 
fen benoit si le monstre a mous blyo 
benis et lui dist que uous semble de 
uostre cheualier ueistes uous homme 
mieulr mouuoir il ne semble pas 
houune au mouuoir auicois resẽble 
foulore ou tempeste. Et le cheualier 
qui descent dessus le roy le fiert si ra 
dement en son uenir que tout feust 
le roy fort aiusi comme ie uous ay 
compte ou plus. et si bien cheuauchãt 
que nul pius si fu il hurtes de tel for 
ce quil lui est adins que tous les mẽ 
bres lui furent debusies. Et le ceruel 
lui est tourble si durement et toute 
la teste estourdie quil uole a t̾re tout 
maintenant les pies encõtremont 
tel atourne que quant il est a terre 
uenus il ne remue ne piez ne mains 
aincois gist illeuc telz atournes com 
me sil feu̾st mort tant durement es 
toit estourdis. Cõment messire gauuaĩ 
ple du bon chlr' qͥ auoit abatu le roy artꝰ 
Tquant messire gaiiuain 
uit celluy coup si encõmen 
ce a sourure et regarde le 
bon cheualier et dist si hauĩt que bly 
oberis le pot bien entendre. Certes 
fait il uoirement est ce boir que ces 
tuy est cheualier. mais ce est bien le 
uieilleur et le plus seur que ie ueisse 
en toute ma uie. Et si mayst dieux 
se tout le monde feust orendroit mi 
en ie le douroie uoulentiers par con 
a messire gauuain 
or nous mettons donc a la uoie car icy na 
uons plus que faire de demourer ne de 
arrester. Cõment le bon cheualr respõt 
Tant se mettent au chemin 
et messire gauuain qui ia 
estoit remontes et tout ap 
uenant que ie feusse de mon corps 
aussi bons chlrs comme il est que se 
ie estoie aussi preudoms encore cuide 
roie ie la greigneur partie du monde 
conquerre par force darnes a qui quil 
en deust peser. Et le cheualier ny at 
tent plus quant il uit quil ot le roy 
abatu aincois sen ua tout oultre et 
dist. Sire uous plaist il que nous che 
uauchons ou que nous de mourons 
iꝙ pour faire uous desarner. Sire 
fait il cheuauchons icy ne quier ie 
plus demourer a ceste fois. Et qnͣt 
nous serons uenus a hostel nous pen 
serons de nos aries remettre apoĩt 
au mieulx que nous le pourrons fai 
re bous dittes bien fait ie bon chlr. 
pareillie de cheuauchier sen uint tout 
errammeut au bon cheualier et quãt 
il la prouche si lui dist sire bien soies 
uous benis. or sachies que de uostre 
uenue auions nous grant mestier 
deshonnoitres estions nous icy trop 
malement se si tost ne feussies benus 
Sire ce dist le cheualier en q̃l maniere 
ia nous auoit fait messire gauuain 
ce cheualier de leaue tous ab̾atus les 
uns apres les autres ne nous ne bey 
ons comment nous nous peussons 
uengier car il ne se uouloit combatre 
a nũl de nous. Comment ce dist le 
cheualier tenez uous donc a grant mer 
ueille et a grant uergoingne se aucũ 
cheualier uous abat. Oyl certes fait 
messire gauuain et nest ore une gnͣt 
honte quant un chlr nous a abãtus 
Sire ce dist le cheualier uoꝰ auez tort 
Or sachies que quant uoꝰ aurez aussi 
longuement porte armes comme ie 
ay uous ne le tendres pas a si grant 
uergoingne destre abatus cõe uous 
le tẽnez orendroit. Se uous nestes boi 
rement garins de trop haulte prou 
esce Certẽs encore na pas trois ans 
que ie uy que un cheualier poure et 
couart abaty uoyant moy meismes 
le meilleur cheualier du monde cest 
le roy melyadus ne oncques ne sen 
courrouca le roy et uous qui nestes 
mie si bon chl̾r quil est. cest celluy qui 
passe tout le monde. Et pourquoy uoꝰ 
courroucies uous se un chlr uous met 
a terre se couroucier bous endeuez si 
laissies toute cheualerie Car uous ne 
poues mie maintenir les ioustes q̃ 
rous aucunesfois ne soies abatus se 
uous esties le meilleur cheualier qui 
oncques portast aumnes et ce uous 
deuroit aucques reconforter que se 
uous estes huy abatus bous abates 
demain bu autre par auenture aussi 
uaulant et aussi preux cõme il estoit 
ou plus ou celluy meismes qui bous a 
baty abatres uous par auenture Sire 
fait messire gauuain tant men auez 
dit que des oremais ne meu courrou 
ceray ie si fort se ie suy abatus comme 
ie nie suy comroucies iusques cy. Et 
certes ie meismes congnois q̃ uous 
dittes sens et courroisie de cheualerie 
et que ie ne deuroie tenir a si grant 
honte se ie suy abatu. bous estes enco 
re nouuel cheualier fait le bon chlr 
se en uos p̃mieres auentures bouis a 
ment aucune chose qui ne uous plai 
sent uous ne le deues mie tenir a mes. 
cheance. En telle maniere maĩtient 
on cheualeries que quelle auenture 
qui uous auengne ayes toutesuoies 
esperance de uenir a honneur ainsi 
doit faire chlr̃s quelconque chose q̃ 
il sueffre il doit souffrir en espance 
quil soit appelle chlr Sire faĩt mesẜ 
gauuain que dittes uous or sachies 
que ie me tiens aussi bien apaies de 
uos parolles que ie ne me tiens point 
a bergoingmes dauenture qui huy 
mest auemue de ce chlr Cõment le bon 
chlr̃ arriua deuanc ung chastel. 
ilz furent bemis a une grant ualee 
et lors uoient deuant eulx un chastel 
droitement ou ual. Sire fait mesẜ 
gauuain que uoulories faire uoul 
dries uous passer cestuy chastel ou 
remaindre huy mais. Sire fait le 
insi ploienf entre mons .g. 
et le bon chlr et en telle mã 
niere cheuauchent tant q̃ 
bon cheualier ie ne scay encore que 
ie feray se cil chlr auec qui ie cheuau 
che uouloit demourer ie demourroie 
et se il uuelt cheuauchier auant ap 
pareillie men trouuera. Cõment le bon 
cheualier parle au morhaut . 
Tquant ilz sont uenus a lẽ 
trec du chastel le bon cheuali 
er dist au morhault dirlande 
Sire que uoules bous faire ou cheuau 
chier auant ou remanoir en cest cha 
stel. Sire fait le morhault il mest a 
uis que du ie manoir seroit mestier 
a nous pour nos armes qui sont 
moullies et mal appareillies sicõe 
uous meismes ueez Si remanons 
icy si amenderons ce que mestier noꝰ 
est a amender Or remanons dont 
fait le bon cheualier si sarrestent de 
uant lentrec et commandẽt a leurs 
escuiers quilz sen aulent prendre ho 
stel et cu le font tout aisi quil leur 
fu commande. Messire gauuain en 
tre lin et sa compaignie sen uont her 
bergier a lostel qui leur fu appeillie. 
Et le bon chir et le morhaułt sen uõt 
herbergier en un autre hostel et se fõt 
desarmer quant ilz sont leaus des 
cendus. aais or laisse atant le cõ 
te a parler deulx tous et retourne 
au roy artus. Cõment le roy artus 
demoura delez la riue de leaue ou le bon 
chir̃ iauoit abatu tout estourdi du cheoit 
quil fist ⁊ cõmenc les escuiers̃ uiudreus 
llui et li osterent sou heaune. 
R dist le compte que 
quant le roy artus 
fu si durement aba 
tus comme ie uous 
ay compte adont les 
cheualiers sen parti 
rent tout maĩcenãt 
quilz le uirent abatu si ne tindrent 
nul plait de lui comme ceulx qui ne 
se prenoient mie garde que ce feust 
le roy artus qui am̾si les auoit des 
cheuauchies. Et les compaingnons 
sen alerent oultre liez et ioieu̾r de ce 
qu il estoit a terre qui tous les auoit 
abatus et disoient du bon cheualiẽt 
que uoirement est le chlr de hault a 
faur et de haulte cheualcrie garnys 
Et le roy qui ot este uieuc abatus si 
uist illeuc delez la nue de leaue si es 
tourdy une grant piece quil not pou 
oir quil se rẽmuast et illeuc gist tel a 
tourue quil ne remue ne piet ne mem 
bre. Quant ceulx du paueillon uirẽt 
ceste chose pour ce quilz orent doubte 
quil ne feust mort sen bont a li tout 
maintenant et lui ostent le heaume 
de la teste. Et quant ilz boient que u 
ne se reunie si cindent bien quil soit 
mort.si dient entreulx q̃ cest trop 
grans dommages de ceste auenture 
Car durement estoit preudoins li 
cheualiers ne il ny auoit nul deulx 
qui cuidast que ce feust le roy artus 
ains ciidoient que ce feust bn sun 
ple chl̾r estrange ne les escuiers qui 
auec le roy sestõient ptis de kana 
lot nestoient pas illeuc aincois de 
mourerent ou le roy leur auoit com 
mande ne ilz nestoient mie si hardis 
que ilz deissent a nul hõme q̃ ce feust 
le roy artus. Cõuent les escuiers̃ du roy 
lui deuiadẽt cõment il se sent. 
rant piece gist illeuc le roy 
artus si estourois et si eston 
ues quil ne scet sil est iour 
ou mut. et quant il est reuemis en 
sou pouoir si gette un plaint moult 
augoisseur et dit saincte marie que 
feray ie. Et ceulx qui deuant lui es 
toient lui demanderent sire cõmẽt 
uous sentes uous et il euure les yeux 
et respont comment fait il bous le 
poues aucques ueoir pou sen failly q̃ 
ce cheualier ne ma mis a mort tant 
durement me fery. ue oncq̃s mais 
en toute ma uie ne trouuay si roide 
cheualier ne si fort comme il est. Et 
le roy sassiet en son seant et deman 
de ou le chlr est ale et ilz iui dient. 
ale sen est mouit grant piece auoit 
ia est aucques lom̃g de cy. mais pour 
quoy le demandes uous. Certes ce 
leur respont le roy ie le demande poͬ 
ce que ie congneusse uoulentiers le 
cheualier Cãr ie dy bien sans doubte 
que ce est bien tout le meilleur chlr 
et le plus fort que ie oncques encore 
trouuasse puis que ie fus p̃mierement 
cheualier et pour la grant bonte que ie 
ay trouue en luy suy ie desirant de le be 
oir desarme pour sauoir se ie le recong 
noistroie. Sire dient ilz or sachies que 
il peut estre ia moult loing decy.c̾tes 
fait le roy ce me poise młt durement 
Car moult le ueisse uoulentiers auãt 
quil se ꝑtist de moy ie ay cy demoure 
trois iõurs pour garder cestuy passage 
et bous saues bien quel fu le cõuenent 
pour quoy ie yentray car ie y deuoie de 
mourer iusques atant que meilleur 
chl̾r de moy y benist. meilleur chl̾r de 
moy yest uenu. ce uoy ie tout apꝑtem̃t 
pourquoy ie puis cestuy passage lais 
sier desoremais et par raison en telle 
maniere que le serement quilz me fi 
rent faire yest sauue ꝑ deuers moy. 
Car ie ne deuoie demourer icy fors q̃ 
tant que meilleur chl'r de moy y benist 
et puis que meilleur de moy y est benu 
desore mais men puis ie deptir et aler 
ment en mon affaire. Cõment le roy 
se fist desaruier et cõmẽt uue aamoiselle 
Tle roy uit a son paueillon. 
sen entre ou paueillon et se 
fait tout maintenant desar 
mer pour soy reposer car traueillies 
se sentoit trop durement si dist que 
en licu ou il feust oncques mais il ne 
trouua si roide chlr̃ ne si fort comme 
estoit celluy qui abatu lauoit. Et qnͣt 
il ot este une grant piece en telle ma 
mere et il sestoit aucques reposez. A 
tant ez uous ou paueillon uenir une 
da moiselle qui uenoit droitement 
ou chastel ou les compaignons estoi 
ent uenus ainsi comme iẽ bous ay ca 
arriere compte Et sachies quilz sauoi 
ent ia tout plainnement ou chastel 
comment le roy auoit este abatu. et 
comment il nauoit ou passage oren 
droit qui le deffendist. Et la damoi 
selle sen ua droit au paueillon et des 
cent et demande au roy. Sire cheualier 
qui fu celluy qui uous abati. damoi 
selle fait il ie ne scay si mayst dieux 
fors que un chl'r fu tout le meilleur 
et le plus fort et le mieulx ferant 
de la lance que ie beisse en toute ma 
uie ie le uy bien quant il me abaty 
et bien le scay encore seu sentent tous 
mes membros mais se dieur me doint 
bonne auenture ie ne by mie quel ꝑt 
il sen ala: ce sauons nous bien faĩt 
elle quil ne peut estre ale fors en nr̃e 
hostel car cy na nui autre chemin Et 
les chlrs qui cy furent huy se sõt tous 
herbergies en nostre chastel que mu 
ne pact̾a ouitre pourquoy nous sauõs 
bien que cil yest. ytant nous oittes 
seulement quelles armes il porte que 
nous le puissons recongnoistre entre 
les autres et puis uous ẽn ales tout 
franchement. Damoiselle fait il ce 
ne uous puis ie pas bien dire Car a 
celle heure quil uint icy portoit il son 
escu comuert dune houce et pourte ne 
scay ie quelz armes il portoit ne ie ne 
scay plus de son affaire fors que bon 
cheualier est trop dureuient.Or me 
dutes fait la damoiselle et q̃l cheual 
auoit il dessoubz lui. certes fait il il a 
uoit un cheual tout noir bauchant 
du front deuant ce me semble. qnͣt 
uous autres nouuelles ne nous sca 
ues dire du chlr fait la damoiselle 
ie men iray atant et le feray sauoir 
aceulc qui ceste ꝑt menuoya. Cõmenc 
la damoiselle retourua a sa daune du cha 
erre au chastel a une damoiselle qui 
dame estoit du chastel et tout ce que 
le roy artus lui auoit dit li comꝑte 
stel et cõment ilz apprẽnent q̃ le bõchlr̃ estoit laieᷤᷤ. 
Tla damoiselle remõte tout 
maintenant et sen ꝑt atant 
et sen retourna moult gnͣt 
Et lors commencent ceulx du chastel 
a conseillier et dient hommes et fẽ 
mes se le chl̾r nous est eschappe car 
il est preudoins trop durement qnͣt 
il a ce fait de nr̃e cheualier de le aue 
et lors uont aprendre nouuelles ou 
il estoit herbergie et tant font quilz 
sceuent certainnement ou il estoit a 
hostel et par mous gauuain et p les 
cheualiers de celle cõmpaignie. Et q̃ 
uous diroie ie tant se traueillent de 
ceste chose quilz le uoient et quilz le 
recongnoissent non mie quilz sceus 
sent sõn nom. mais ilz sceuent tout 
certainement q̃ cest celluy qui le chlr 
de leaue abaty. Couent la dame ou cha 
stei ẽuoia au bon chir̃ po᷑ renir aelle 
cenc heure que le bon cheualier 
seoit au mengier entre lui et 
ie morhauit dirlande atant 
ez uous leans uenar uue damoiseue 
qui dist au chłr sire la dame de cest 
chastel uous salue et uous prie que 
uous ne laissies en nulle maniere 
par uostre courtoisie que uous ne 
la ueigmnes ueoir quant uous aures 
mengie. Et le regarda la damoise 
le et luy respont. damoiselle puis q̃ 
uostre dame uuelt que si poure chl'r 
comme ie suy et de si poure affaire 
ia uoise ueoir il yra non mie que ie 
soie digne de beoir la ne damoiselse 
de baleur Car ie suy cheualier de bas 
affaire atant sen part la damoiselle 
de leans que elle ny demeure plus 
et sen retourne a la forteresce du 
chastel Et le roy artus qui encore 
estoit ou paueillon quant il est reue 
mi en pouoir et en force quil pent 
aucques cheuauchier si se refait ar 
mer et monte et uient au chastel et 
il ne sen ua pas a la forteresce sicom 
me il estoit ia alez .iii. iours entiers 
Car trois iours seulement auoit 
ia le passage garde aius commence 
a de mander ou estoient herbergies 
les cheualicrs crrans. et on li mou 
stre maintenant la maison ou ilz 
estoient herbergies mesẜ gauuain 
et les autres compaignons et le bõ 
chl'r et le morhauit estoient herber 
gies aucques loing dillenc Cõmenie 
royartus arrina ou chastel ou les congn 
Tle roy gnõs estoiẽt hbegiez. 
descent tout garny de ses ar 
mes si entre ieans uoirem̃t 
et il auoit son escu couuert dune 
housse si que ceuhx de leans ne le 
pouoient mie bien recongnoistre 
et il sen uint entre les cheualiers 
qui se uouloient asseoir aux ta bles 
Et ilz auoient entreulx entendu a 
parler de ce que celluy iour leur es 
toit auemi et auoient compte as 
sez autres auentures et pourte a 
uoient ilz tant demoure a mẽgier 
Et quant ilz boient entreulx uenir 
le roy artus si ne le congnoissent 
encore ains cuidoient que ce feust uug 
cheualier estrange et ilz se drescẽt tout 
maincenant encontre lui et lui dient 
sire bien soiez uous uenus. et les uns 
lui courent oster lescu et le glayue. 
et les autres luy ostent lespee et mes 
sire blyoberis lin declace le heaume 
et luy oste de la teste. Et quant il le 
roit a descouuert si gette le heaume 
a terre et le court acoler .hai. sire fait 
il que uous soies le tres bien uenus 
bien nous sceustes ore sinprendre 
moult estes rous ore uenu entre noꝰ 
soudamnement. Ainsi est ore et la io 
ie estoit par leans si grant et se mer 
ueilleuse quant ilz sapperceurent du 
roy quilz ne peussent estre en aulle 
mauiere du monde plus ioieux que 
ilz estoient dicelle auenture. Cõmẽt 
le roy artus demande nouuelles du bon 
cheualier et on lin dit ⁊ 
Cquant ilz ont le roy desar 
me de toutes ses aies si 
leur demanda me scaues 
uous adire nouuelles dun cheualier 
qui cheuauche un tel cheual si leur nõ 
me quel. Et messire gauuain cong 
noist bien de qui il demande si lui res 
pont lire ouil. nous sauons ore bien 
ou il est. mais pour quoy le demandes 
uous. ie le uerroie uoulentiers fait le 
roy. Sire fait messire gauuain il est 
herbergies en celluy chaĩtel. or tost fet 
le roy mandez lui que si chier quil a 
son corps et lonneur de cheualerie q̃ il 
naille mnie ueoir la damoiselle du cha 
grant ioie lun a lautre 
car ce seroit trop grant dommaige s il 
estoit pris. En nõm dieu fait messire 
gauuain uous dittes uoir uoirement 
ceroit ce dommage trop grant Car ie 
uous promet bien que ce est tout le meil 
leur cheualier que ie oncques mais be 
isse et le plus seur Et se bous sames ce 
que nous auons ueu de luy hyer et huy 
uous le tendries aucques a une grant 
merueille mandes luy fait le roy ces pa 
rolles que ie uous ay dutes. En nom 
dicu fait messire gauuain ie meismes 
yray a luy et si luy diray que ie me ti 
ens a trop bien paye pour faire un mes 
sage a un si preudomine commie il est 
Et lors monta entre luy et monseig 
neur keux le seneschal et sen uõt tout 
droitement a lostel du bon cheualier 
ainsi comme uu de leurs escuiers les 
conduist qui bien le scauoit. Cõmẽt 
messire gauuant et keus le seueschal fõt 
Uant ilz furent leans entres 
si trouuerent que le cheualier 
sestoit leuez du mengier. Et 
stel Car bien sache u que sil yua il 
ne sen pourra mie partir sans faire 
fin qui lun desplaira. et ie scay bien 
quu ne peut estre que la damoiselle 
de cest chastel nenuoye pour luy ou 
quelle ne lait ia demande. Sire fait 
messire gauuain que scaues uous 
de la damoiselle de cest chastel ne des 
couuenances de ceans ia ny feustes 
uous oncques mais par auenture ie 
uous en dy tant fait le roy que se il 
ament que ce cheualier entre dedens 
la forteresce il ne sen ꝑtira iamais 
sans plait faire qui ne lui souffira 
mie. Et pour ce uucil ie que uous 
luy facies assauoir ces nouuelles. 
quant ilz uoient le morhault qui ia a 
uoit este .i. fois entreulx en la maisõ 
le roy artus et compaignon estoit de la 
table reonde aussi comme eulx deux 
estoient et ilz furent trop liez deuix et 
trop ioieux durement. Et que uous 
di roie ie troy sentrefont grant ioie 
car ilz estoient bons auns au morhoit 
li lui demandent sut dont benez bous 
et quelle aucuture bous apporte ore 
ca et il leur respont a bous ne me puis 
ie plus celer puis que uous maues 
trouue ceans ie ay cheuauchie ces .ii. 
iours en teile maniere. Cõment fait 
messire gaunain uous nous recõgnois 
sies bien et auec nous cheuauchies et 
pins uous alies bers uous celant si du 
rer ient. de cest grant tort et de cest 
grant outtraige qui nous en pourra 
taire raison. Sire fait le morhault 
ie lity tout appareillie que ie le bous 
amende en telle mauiere cõme bous 
meismes esgarderes que ie le uous 
doye amender . Certes fait messire 
gauuain qui uouldroit iugier selon 
ĩe mesfait iamende ne scroit mie pe 
tite mais or bous soit ꝑdonne de ma 
part. mais ce ne scay ie mie se les aut̾s 
compaignons le perdouront si legiere 
ment. or me dittes ou est le bon cheua 
lier et il lui monstre car il estoit appu 
yez a une des fenestres du palays et les 
maine adont celle part. et dist au bon 
chlr. sire ueez cy mous gauuain et mõ 
seigneur keux le se neichal qui uous 
uiẽnnent ueoir et il leur uient alen 
contre Et les recoit au plus honno 
rablement quil pot. Sire fait mesẜ 
gauuain ie uous suy enuoye en messa 
ge de par un homme qui ne uoꝰ uuelt 
mie pou de bien ce mest aduis et il li 
dist ces parolles que le roy lui auoit 
ditres. Sire fait le chir bonne auen 
ture ait il qui telz parolles me man 
de car ie len mercy se mou cuer le me 
donne ie men iray se ce nõ ie demour 
ray. Et de ce que uous estes ca benus 
pour tel affaire uous mercie ie tant 
comme chlrs pourroit faire aultre 
Et bien sachies que ie suy br̃e cheua 
lier ou que ie soie. Sire fait messire 
gauuain de ce uous mertie ie moult 
durement et uous offre mesmes ce 
que uous mosfres de bous ur̃e mercy. 
Cõment messire gauuain es keus recour 
nerent a leur hostel 
sen retournent a leur hostel Et quãt 
uz furent descendus et ilz ont dit au 
roy artus quilz auoient fait leur mes 
sage. messire keux dist tout en apꝑt 
Tant se partent de leans car 
messire gauuain dit que il 
ne peut plus demourer Si 
seigneurs nouuelles uous apporte q̃ 
nous ne sainons mie quant nous 
ꝑtismes de ceans. Or sachies tout cer 
tainnement que le morhault dirlan 
de est en ceste uille et nous auons 
cheuauchie huy et hyer auecques lui 
et ce est celluy qui au bon cheua ier 
tenoit compaignie. De celle nouuel 
le fu le roy artus mouit ioieux si dist 
que bien soit il benus lui uerroit il 
moult uoulentiers car il auoit gnͣt 
piece quil ne lauoit ueu Seigneurs 
fait saigre mor le desree uous appor 
tes telz nouuelles comme uous les 
uoules Car ie uous apporte aultres 
nouueiles assez plus estranges que 
uous ne cuidies. Or sachies que la ber 
goingne que nous auons huy receue 
au passage de leaue telle que uous 
saues nous fist li roys artus qui cy 
est il meismes nous abaty tous lun 
apres lautre. Cõment saigremor dit q̃ 
le roy arcirs les auoit tous abatus 
Uant ilz entendent ceste pa 
rolle si en deuieiment tous 
esbahys et lun commence 
a regarder lautre. saigremoz fait 
messire gauuain que est ce qͥ uous 
dittes. Eu nom dieu fait messire 
saigremor ie uous dy beute ce fu 
le roy artus meismes que uous cy 
ueez qui ainsi nous a huy desbaret 
tez bien nous a monstre comment 
il scet ferir de lance Et se uous ne 
cuidies que ce feust il uenez regar 
der son escu uous le pourres par ce 
congnoistre trestout certaumem̃t 
En nom dieu dient les compaing 
nous or est mestier q̃ nous beons 
lescu et saigremor les mainue la 
ou lescu pendoit si leur moustre 
Cõmenc les cõpaignous recõguurent le 
roy arcus ꝑ son escu. 
Tquant ilz congnoissent 
lescu si regardeñt le roy et 
comencent a soignre et a 
regarder lun lautre. Sire sire di 
ent ilz au roy malement nous auez 
huy desbarettes comment pouoit 
il estre que uous iousties a nous la 
ou uous nous recongnoissies pour 
quoy fait il le uous cẽleroie ie. Sa 
chies que affaire le me conuenoit 
uoulsisse ie ou non car iauoie nie 
de garder le que nulz ny passeroit 
a qui ie ne ioustasse et le garderoie 
ainsi iusques atant que meilleur 
cheualier de moy yueuroit ne con 
gnoistre ne me feroie a homme 
qui y benist. Et puis que meilleur 
cheualicr de moy y uint̾ ie puis bñ 
laissier ceste garde saune mon se 
rement. car iẽ lauoie iure en tesse 
maniere comme ie uous ay cõte- 
et bien est uente que ie uous aba 
ty tous les uns apres les autres 
Or auez ueu et congneu cõment 
le roy artus scet ferir de lance et 
par uous meismes et sil feust ores 
aussi bon cheualier de lespee comme 
il est de la lance il sen priseroit plus 
Sire fait messire gauuain puis q̃ 
uous nous congnoissies comment 
pouies uous auoir cuer de iouster 
contre nous Comment beau nyepz 
fait le roy artus faire le me comie 
noit roullisse ou ne uoulsisse uoliez 
rous que ie me ꝑiirasse pour le coy 
dun glayue ie ne le feisse mie pour 
mon pere sil estoit uifs. Sire fait 
messire gauuain se dieux me doĩt 
bonne auenture plus sauez mieulx 
ferir de glaine que ie ne cuidoie. 
Et messire blyoberis qui cy est ne 
sen peut mue trop loer nou peut le 
morhault dirlande Et qui q̃ uous 
peussies abatre ie ne audasse en 
nuile maniere q̃ uous le morhault 
dirlande peussies si descheuauchier 
comme ie uy que uous le descheuau 
chastes. Or me dittes fait le roy le 
quel fu le morhault dirlande et il 
luy deuise. gauuain beaux nyeps 
ce dist le roy pour celluy me gaba 
stes uous assez durement. Certes 
faisoit messire gauuain iestoie si 
durement dolen̾t que ie ne sauoie 
mie que ie deuoie dire. et pour ce 
parloie ie a uous en telle mauiere. 
Cõment ie roy artus se soulace auec 
ses cõpaignous. 
insi ꝑle le roy artus a ses cõ 
paignons et il se soulasce 
auẽc eulx et se dedint de ce 
que en celle iournee estoit auenu 
entreulx si uont mengier et sassie 
ent. Et le bon chl̾r qui en sõ hostel 
estoit encore demande au mor holt 
Sire que ferons nous yrõs nous 
ueoir ia damoiselle qui ma mande 
que ie la ille ueoir Sire ce dist le 
morhault et noystes uous les pa 
rolles que messire gauuain uous 
apporta. Or sachies que sil ny eust 
aucm mal qui uous ypeust auenir 
il ne le bous eust ia dit en telle ma 
nere comme il le bous dist. et pour 
ce sire ne uous loeroie ie mie se di 
eu me couseult q̃ uous y alissies- 
Cõuent le bon cheualt̃ ueult uooir la dñe. 
Tle cheualier commence a pen 
ser quant il entent ceste polle 
et dist se nous a la damoiselle 
falions de couuenant bien pourroit 
on dire seurement que nous laurions 
plus laissie par couardise que par au 
tre chose. Or alons leans si sarons q̃lle 
nous uuelt. Sire ce dist le morhault 
encore bous dy ie par mon conseil q̃ 
uous ny alez mie ams remaindres se 
il uous plaist. et si ne ie uous dy ie pas 
pourte que ie aye doubtance de moy 
aincois ay doubtance de uous meisiã. 
Si mayst̾ dieux alons ce dist le chlr 
et chascun de nous si porte sespee pour 
ueoir que ce pouira estre sire a lons 
donc fait le morhault ie ne bous fau 
dray mie de compaignie et lors mon 
tent que ilz ny font nul delayement 
et se mettent a la uoie uers la forte 
resce si quilz passent par deuant la 
maison ou li roys artus estoit herber 
gie et les autres cheualiers et messire 
reux estoient a celluy point aux fene 
stres car ilz auoient ia mengie et es 
toient leuez des tables et tout main 
tenant quil uit uenir le morhault a 
cheual tout contre uai la uie et le bõ 
chir auecques lu si les recongnoist 
eulx deux. Sire fait il au roy artus 
uenez tost se uous uoulez ueoir le bon 
cheualier ueoir le pouez. et ie roy si 
sault tout erramuent et bint aux 
fenestres et aussi font tous les aut̾s 
compaignons. Et quant le roy uit 
le morhault si dist cy uoy ie le morholt 
sans faille et celluy qui auecques li 
uient est ce le bon cheualier. Sire oyl 
fait messire gauuain ce est il boire 
ment. En nõm dieu fait le roy ie lay 
autre fois ueu de ce me recorde ie bñ 
mais il ne mest pas aouis que ie le 
ueisse mais tres dont que ie fuy es 
cuiers mauuaisement est recordant 
de ce que ie luy manday quant il 
sen ua a la forteresce il me poise qnͣt 
il y ba car ie scay bien quil ne sẽ pour 
ra mie ꝑtir a sa uoulente Sire fait 
messire gauuain or le laissiez aler 
puis que sa uoulente est telle se ce 
ulx de lassus sont si fors q̃ ilz le uuel 
lent retenir ou prenore par aucune 
traison uous estes orendroit si puissãt 
homme la dieumercy que tost le pour 
nes auoir deliure pins que bous le 
sauues ia ceulx ce cest chastel ne se 
ront si hardy quil le tiengnent con 
tre uostre boulente. Or sen boist donc 
fait ie roy dieux le conduye car se ilz 
uuellent faire a luy ce que ilz firent 
a moy il se trouuera entrepris assez 
plus quil ne cuide orendroit. et certes 
il me souuent bieu orendroit que ie 
le by en une grant besoingne a len 
tree descoce et iestoie encorẽ a celluy 
point de pou daage et de mouit poure 
affaire et bien me souuent que ie 
luy uy tourner a desconfiture iusq̃s 
a cent chlrs Et il nauoit adonc en sa 
compaignie plus de .x. chlrs pour la 
grant merueille que ie uy de luy a 
celluy point men souuint il tout or 
endroit que ie le uy. Et sachies uraye 
ment que se ie le congneusse autãt 
comme ie le congnois orendroit a cel 
luy point quil uit a leaue ainsi cõe 
uous beistes ie neusse mie iouste a 
luy puis la p̃miere fois que ie ne le 
pos abatre. mais ie cuidoie que ce fe 
ust autre. Et a cestuy tournoiement 
ou il doit ore uenir bous promet ie 
loyaument que ia son glayue natẽ 
dray pour que ie le puisse eschieuer 
dieux me deffende de luy encontrer 
car ce nest mue encontre denfant. 
Cõment les cõpaignoz du roy artus tenoi 
enc plement du bon cheualier . 
insi parloient entre eulr du 
bon cheualier et il ne sceit n 
ens de tout ce aincois sen- 
passe oultre. Et qnͣt il est oultre pas 
se si recommencent leur parlenient 
de luy et nõnne dautruy. et messire 
blyoberis dist au roy. Sire se dieux 
uous doint ore bonne auenture sca 
uez uous ore nul se bon chlr' comme 
est cestuy. oyl boir fait il un seul cel 
luy nest mie mois bon cheualier 
de cestuy. Sire qui est il fait blyobe 
ris. En nom dieu fait le roy artus 
ce est le roy melyadus de loenois cel 
luy est le meilleur chl̾r du monde 
fors que cestuy seulement. Et non 
pourquant aucuns cheualiers me 
dirent ia que ilz cuidoient que cellur 
cheualier feust plus hardy q̃ nestoit 
le roy melyadus. et en fu ia faitte une 
preuue de leur hardement et deuant 
le roy uterpandragon mon pere et fu 
adonc ueu que ce cheualier estoit plus 
hardy. Sire fait blyobenis se dieux 
nous mainne a ce tournoiement ou 
nous alons lors y pourrons ueoir mer 
ueilles. Se dieux mayst ie uous cre 
aut loyaument que encore namie 
quatre iours que uu chl̾r de loenois 
me dist sans doubte que le roy me 
lyadus seroit a cest tournoiement 
pleust a dieu fait le roy artus que 
il y benist et cestuy lui fust encontre 
Si mayst dieux uous pourries adõc 
ueoir estrif tel que oncques si bon 
ne ueistes de .ii. chlr̃s car lun a tou 
tesuoies emne de lautre q̃ oncques 
mais entre deux cheualiers si grant 
raucunne ne beistes. Sire fait blyo 
beris. Or sachies donc q̃ ia le pour 
res ueoir car ie bous promet que 
le roy melyadus y bendra de cestuy 
scay ie bien quil ne laisseroit mie 
quil ny benist. Or boist ainsi cõme 
il pourra aler ce dist le roy artus 
car puis que ces .ii. seront en pla 
ce bien scay quil auront tout le ch 
amp ia si preudomme ny aura qin 
ny soit pour neant tenu deuant ces 
deux Ces deux emporteront le pris 
et le loz de ce suy ie bien asseur. Et 
se dieux me couseult ie uouldroie ia 
que nous feusions en la place ou 
le tournoie ment se doit faire par 
tel couuenant que la meslee en fe 
ust en commenciee de ces .ii. se uern 
ons belle bataille. Sire dient tous 
les compaignons ainsi feust il ore 
Conmiẽt les cõpaignoz du roy arcus lui 
peut q̃ il leur compte du passage. 
insi parloient ilz orẽ du bon 
cheualier entreulx entre le 
roy artus et ses cõpaignõs 
Et quant uz ont grant piete par 
lement tenu du bon chl̾r si dient 
au roy. Sire sire uous nous auez 
huy faitte tel uergoingne comme 
uous meismes scãues ne encore ne 
scauons pourquoy il le bous couue 
noit faire ue pourquoy uous garoies 
leaue. Or uous requerons nous sur 
iamour que uous auez a nous q̃ bous 
nous dittes cõment uous uenistes le 
auc garder et par quelle achoison. 
certes fait le roy et qnͣt uous le boles 
s auoir et ie le uous diray or escoutes 
Cõmec le royartus cõpte a ses cõpaignous 
pqͣle ⁊choisõ auoit este establi le passage. 
Erite fu que en celluy chastei 
ou nous sommes orendroit 
et en un autre chastel qui 
est assez pres de la riue la ou uous 
ioustasmes huy si furent ia .ii. che 
ualiers qui longuement auoient 
este amis. Et lim des .ii. cheualiers 
tenoit ie chastel de la. et lautre ces 
tuy chastel la ou nous sommes oren 
droit. Et le sire de cest chastel auoit 
une belle mouuier ieune fẽme et 
l autre chir la uit .ii. fois ou trois et 
pour la grant beaute qui en luy es 
toit lama il tant comme cheualier 
pourroit dame amer. Et que bous 
en diroy ie tant entendy le cheua 
licr aux amours de la dame que le 
sire de cest chastel sen prist garde si 
luy deffendy tout maintenant que 
plus ne ueinst en ce chastel et fist a 
batre un pont qui estoit sur leaue ꝑ 
fonde et perilleuse estrangement. 
Et quant le pont fu abãtu si not 
pouoir de plus uenir celle part. Et 
le cheualier qui la dame amoit et 
qui les amours de luy ne pouoit ou 
blier fu de cestuy fait assez petit es 
pouentes. Et se le pont fu depecie il 
trouua tost ieaue pour passer et me 
ismement par cestuy guez dont bous 
uenistes huy trouua u le passage pre 
uierement. Et encore ny auoĩt pas 
se homme quant il le troiua. Et 
quant le sire de ce chastei uit qu il ne 
le pouoit tenir en telle manere si 
dist quil lin deffendroit le passage 
desoremais et a luy et a tous les 
autres qui de celle part uenroient 
Et lors sen ala ou pas de leauc et 
fist adonc tendre son paueillon uiec 
orenoroit et dist que desoremais 
garderoit celluy passage cõtre tous 
ceulx qui uenoroient dẽ lautre part. 
et pour la paour de celluy qui honte 
luy pourchatoit lachetoient chierem̃t 
les uns et les autres et dist que mulz 
ny passeroit qui a luy ne conuenist 
iouster et il estoit si bon cheualier et si 
fort quil lui estoit bien aduis que ia 
mais ny uendroit nul quil ne peust 
bien mettre au dessourz par force dar 
mes. Cõmenc le roy artus cõpte cõmẽt lechir̾ 
ot grancienõmee de bñ garder le passage. 
N telle man̾iere commenca le 
cheualier a garder le passage 
de leauc comme ie bous dy. 
et luy auint si bien pour ce que bõ chlr 
estoit a merueules que tant comme 
il uesqui ny pot benir cheualier quil 
nabatist ou dont il ne benist au dessuz 
si en fu ainsi redoubte Et si grant 
parolle en fu par toute ceste contree 
que on ne tenoit autre parlement 
fors du cheualier de ieaue et disoient 
tous ceulx qui ie congnoissoient que 
il estoit sans doubte tout le meilleur 
cheualier quilz sceussent ne pres ne 
loing. Ce fu une chose dont il estoit 
trop redoubte et celluy passage meis 
mes fu si redoubte et pres et soing q̃ 
mulz ny osoit mais uenir Et ce chascel 
meismes en estoit a merueilles re 
doubte et en telle maiere garda i 
le passage de leaue. Et tant que il 
aunt que un chlr estrange uint de 
la maisonle roy uterpandragõ mõ 
pere et estoit celluy bn poure cheua 
lier mais trop merueilleusem̃t estoit 
celluy preut des aimes. Et quant il 
oy parler du cheualier qui le passage 
gardoit en telle maniere et ia lauoit 
si lonc temps garde encontre toꝰ ceulx 
qui uenus y es̃toient et de tous estoit 
uenus au dessuz et dist quil uenroit 
le cheualier beoir Si y uint et se com 
baty au chlr et tant fist que par force 
darmes le conquist et a mort le na 
ura. Cõment le roy artus cõpte cõmeue .R. chlt̃ 
uinc q uust amort echłr qͥ gardoit e pussage 
Tquant le cheuauer de ceans 
se sentr naure a mort.si dist 
tout maintenant au cheuali 
er uous maues naure amort. Mais 
pour la haulte cheualerie que ie ay 
trouue en uous uous ꝑoonne ie ma 
mort roirement tant faites pour la 
mour de moy que uous iusq̃s a mon 
hostel me portes ce ne bous feroie ie 
pas ce dist le cheualier Car quant ie 
uous auroie porte isques la uos hões 
par auenture mocaroient nõ feront 
dist il ie le uous creant loyaument 
Et le chlr estrange prist celluy de ce 
ans et len porta a cest chastel ou noꝰ 
sommes orendroit. et quant il lot 
ceans aporte le sire commanda a ses 
hommes le prendre et il fu pris tout 
maintenant. Et quant il fut pris 
le sire lui dist uous estes mors se boꝰ 
ne iures a tenir mon cõmandement 
Et al qui paour de mort auoit le ni 
ra et apres oist li sires a ses hommes 
nirez que uous tendres ce q̃ ie uous 
establiray orendroit. Et sachies que 
cc que ie feray ie le feray pour uostre 
preu et pour cel chastel maintenir 
en honneur et ilz le uirent et li sires 
leur dist apres ie ay mouit cestuy cha 
stel ame et moult me suy traueillie 
pource que le peusse maintenir hon 
nourablement en teile maniere q̃ 
il feust doubte de ses uoisins. Et pour 
ce que ie sauoie bien que de nulle 
part ne lui peust benir contraires 
ne deshoumeurs fors par le pas me 
ismes de ceste muiere. Car ceulx de la 
furent ia a grant temps nos enemis 
si comme uous meismes scaues ay ie 
toutesuoies garde celle ptie plus en 
tentiuement᷑ que nulle autre et tãt 
lay gardee que ien suy uenus a la 
mort. mais pour ceste mort ne bueil 
ie mie que uous en soies moins fors 
ne moins redoubtes. Et ie uous en 
seigneray cõment bous le pourres 
faire et que ce chastei soit de cy en a 
uant plus redoubtes quil ne fu en 
mon uiuant. Et cestuy chlr que ie 
tiens ceans en prison qui ma naure 
a mort ne uueil ie quil muyre de ce 
ste querelle aincois bous diray quil 
fera desoremais ceste garde que iay 
fait de leaue garder il fera toute sã 
uie ainsi comme ie luy ay faite. Il 
est bon cheualier fort et preux des ar 
mes durement si le pourra legiere 
ment faire Car ie le congnois̃ a si 
preudomme que apaines y uendra il 
nul meilleur de luy et tous ceuhx qui 
desoremais y bendront et quil pour 
ra conquerre a force amenra il en 
cest chastel sil nestoit ainsi boirem̃t 
que uous meismes les quittissies 
et tous les autres mettes dedens et 
quant uous en aures en cest chastel 
mis iusques a .xx. se tant en pouez 
assembler auant que ce cheualier 
soit conquis q̃ uous tenez orendroit 
ceans dont laissies aler tous les 
autres puis que la somme des .xx. 
sera acomplie Celluy qui menra 
a oultrance le cheualier de leaue 
tendres et luy feres nirer le sere 
ment de garder leaue toute sa bie 
et de celluy meismes feres br̃e sei 
gneur et ceste uie maintendres 
uous desoremais q̃ ceans pourroit 
auoir tout ades seigneur en amẽ 
dant car cil qui uamĩcra retendres 
uous tousiours auec uous et le me 
illeur aurez uous ades se guerre ui 
ent de nulle ꝑt en uostre terre a lay 
de de uos amis et des chlr̃s qͥ uous 
aures retenus. La pourres uous si 
ner toutesuoies et meismement ꝑ 
le conseil de celluy qui seigneur uoꝰ 
sera ainsi comme il le deũsa fu fet 
Car ilz uirent quil leur donnoit lõ 
conseil et saige pour le chastel essor 
cier. Et se le passage auoit este bñ 
garde deuant il fu assez mieulx gar 
des apres Car cestuy estoit meilleur 
chl'r assez que nauoit este le seignͣr 
du chastel. Et quen diroie ie il fist 
tant puis ꝑ sa prouesce quil cõquis 
le p̃mner añ iusques a .xx. chlrs par 
force darmes dont il garuy celluy 
chastel tout ainsi cõme li sires la 
uoit commande. Et encore y sont 
.xx. chlr̃s pour lenforce uent du cha 
stel que il ymist tous. Ci empr sen 
suic cõmenc le cheualr̾ gardoit le pas 
Ue uous sage de leaue 
diroie ie tant garda celluy 
A chl̾r le passage̾ de le aue q̃ 
auenture ma porta deuant hyer a 
la nuiere et uenoie si priucement 
que ie nauoie en ma compaignie 
fors que un seui escuier Si mẽ mis 
en le aue ainsi comme uous meismes 
feistes. et il me commenca a crier que 
ie retournasse aussi comme ie giar 
huy a uous et me dist quil me deffen 
droit le passage. Et ie qui ueoie q̃ il 
estoit bn seul cheualier aussi comme 
ic uicismes estoie ne auantage na 
uoit sur moy se petit non si passay 
oultre et ne laissay le passage pour 
paour de luy. Et quant ie fus uenus 
aucques pres de la riue il laissa sur 
moy courre et me fery de son glaine 
Car bien mettre a terre me cindoit 
mais il ne pot aincois brisa sur moy 
son glaie que nul mal ne me fist. 
Cõment le royartus cõpta la mane cõmẽt 
il fut prius ⁊ fist femẽt a garder le passage. 
Tquant ie fu uenu a seiche 
terre ie dis au chłr sire chlr 
uous auez uostre glayue bri 
sie sur moy. Or est mestier se dieu me 
sault que ie brise le uuen sur uous. 
Et se ie brise le mien pour neãt aussi 
comme bous auez fait le bostre il mẽ 
pesera moult chierement. Et le chlr 
reprist tout maintenant un autre 
glayue et ioustasmes adonc ensemble 
Et auint que ie abaty le chl't et luy 
fis une mortel playe. Et que uous di 
roie ie quant ie by que ie os le cheua 
lier abatu en telle maniere ie descen 
dy car ie me uouloie combatre a luy 
Et quant ie fu descendu et uenu sur 
luy et ie luy oste son heaume de la te 
ste ie uy adonc quil estoit feru a mort 
et quil mouroit ia. si reuins tout er 
ramment a mon cheual et montay 
et me mis au chemin et men bius 
ca tout droitement. mais oncques si 
tost ne me sceuz haster de uenir ca q̃ 
ilz ne sceussent ia ceans que le chlr 
estoit mort. et que ie lauoie occis. si 
estoit tart. et pourte mestoie ie herb̾ 
gie en bu hostel ca deuant chiez ung 
bauasseur et mestoie ia herbergies et 
leans fu pris ne deffendre ne me pos 
et desarme estoie Et se ie bien auine 
feusse si ne me peusse ie mie deffendre 
car trop auoient grant gent encõtre 
moy pris fu et mĩs en la tour de ce 
chastel en une prison moult eniray 
euse. Et qnͣt ie me by emprisonne 
en telle maniere ie fu aucques descon 
fortes. si demanday adonc se ie pour 
roie finer en aucine maniere.et ilz 
dirent que ie neu pouoie iamais issir 
se ie ne gardoie le passage de leaue en 
telle mãniere comme lautre cheualier 
le gardoit. ie qui estoie en prisõ telle 
quẽ ie estoie aussi comme tout mort 
si dis que ie garderoie leaue auant 
que ie demourasse eu celle prison. Si 
iray que ie garderoie le passage ius 
ques atant que meilleur chlr de moy 
y beudroit. Et meilleur chlr de moy y 
est uenu si suy quitte du serement or 
uous ay mon compte fine et deuise 
en quelle maniere ie empris cest pas 
sage a garder q̃ uous me trouuastes 
gardant sans ce que encore ne sauoi 
ent ceulx qui ie estoie et trois iours 
entiers auoie ie le passage garde Et 
tant yay demoure que huymais ny 
ara telle garde Car apiece mais ce 
scay ie biẽn ny pourra chlt beuir qui 
abatu ny soit. car ie scay bien q̃ puis 
que ce cheualier se mettra ia en celle 
forteresce il luy couuendra quil fa ce 
celluy serement que ie leur auoie fet. 
Sire fait messire gauuani il seroit 
bon ce mest aduis que nous cheuau 
chissons leans et q̃ nous feissons en 
aucune maniere quilz le quittassent 
de cest serement. Ie uous diray fait le 
roy que uous feres. alez leans et leur 
faites assauoir que ie suy uenu et leur 
deffendes de ma part quilz ne soient 
si hardis les cheualiers de leans que 
si chier quilz ont leurs membres que 
ilz ne facent riens au chłr qui soit cõ 
tre sa uoulente. Et se ilz lont emprisõ 
ne quilz le facent deliurer tout main 
teuant. Et silz ne laissent a ceste fois 
ceste coustume q̃ ilz ont maintenue 
iusques icy ilz peuent bien dire que 
ie feray destruire et eulx et ieur chas 
tel ytant leur dittes de ma ꝑt. Sire 
fait messire gauuain cestuy message 
feray ie bien. Cõmenc ie roy artus enuoia 
au chastelle message poͬ faite deliurer le bõ chlr̃. 
Ors monte messire gauuain 
entre luy et saigremor le des 
ree et tant font que a la for 
teresce biennent et entrent dedens. 
et il auoit leans une damoiselle qui 
estoit fille dicelluy seigneur qui celle 
coustume auoit p̃mieremẽt establie 
et elle estoit moult malicieuse damoi 
selle et moult eumuyeuse et auoit ia 
pris le chlr et le morhault aussi. Et 
emprisonnes les auoit ia en bne des 
chambres de leans ue ilz ne les eussent 
ia pris si legierement cõe ilz les p̾strent 
pour les espees quilz portoient. mais 
les damoiselles de leans les auoient 
tant losengies et dit uues parolles et 
aultres que cil sestoient desgarins de 
leurs espees. Et quen diroiẽ ie empri 
sonnes furent eulx deux. Mais pour 
les pa rolles que miessire.g. leur dist de 
par le roy artus furent ilz deliurez tout 
erraimient Car ilz orent pris conseil 
entreulx et dirent que encontre le 
roy artus ne feroient ilz riens du mõ 
de Car bien sauoient tout deuoir qͥ 
au derrain en feussent ilz toꝰ destruis 
Cõment ie morhaut et le bou cheualr̃ fur̃ 
deliurez. 
rent trop durement esbahys quant 
ilz entendirent que le roy artus estoit 
ou chastel. Et le bon thlr respont au 
morhault.sire puis que le roy artus 
est eu ceste uille qui est bñ le meilleur 
homme du monde ainsi comme uous 
meismes scaues et il nous a fait telle 
bonte la sienne mercy q̃ deliures nous 
a par sa franchise de celle prson dont 
N telle guise comme ie uous cõ 
te furent oeliures le bon chlr 
et le morhault aussi et ilz fu 
mais apieces ne feussons deliures sãs 
faire plait qui feust encontre nostre 
uoulente il seroit bien raison q̃ nous 
la lissons ueoir pour mercier le de celle 
courtoisie que il nous a faitte. uous 
dittes bien fait le bon cheualier alõs 
le ueoir. Lors cõmencierent tout maĩ 
tenant ademander ou le roy artus es 
toit a hostel. si le porent assez tost cõ 
gnoistre que tous ceulx du chastel a 
ioient a son hostel pour luy ueoir et 
nul ny entroit quil sen issist tous es 
bahys. Car chascuns disoit a lissir 
auez bous beu merueilles que nous 
auions ia eu entre nous trois iours 
entiers le roy artus et si ne le cong 
noissons aincois estoit ainsi comme 
un simple cheualier dun escu et gar 
doit le passage de leaue ne ne se cai 
soit a nul congnoistre bien estions 
poure de sens quant nous auions 
entre nous le meilleur hõe du mõde 
ne ne le congnoissons. Cõment le mor 
haut ꝑle au bon chlr̃ du roy artus. 
Uant le morhault entent ces 
te nouuelle si sappercoit tout 
maintenant et uoit la uerite 
de ceste chose. Sire fait il au bon chlr 
entendez uous q̃ ceulx du chastel bont 
orendroit disant. Sire fait il non 
pas tres bien. Or sachies sire fait u 
que ce est le chl̾r qui huy mabaty a 
lissuc de leaue ce fu le corps le roy ar 
tus et il meismes gardoit leaue aus 
si comme ilz uouloient ore que uous 
le gardissies. Et sachies que ce est le 
cheualier que uous abatistes si aruel 
ment. ha mercy sire morhault yce 
ne dittes. Or sachies que ie ne uoui 
droie pour moult grant chose que 
ce feust le roy artus que ie abaty au 
passage de leaue car ie nauroie puis 
hardemient de ueoir le. trop me seroit 
durement mescheu Se dieu me con 
seult que ie qui nens ne uail ne ri 
ens ne puis enuers autres chlr̃s a 
uroie abatu le meilleur homme du 
monde. Sire sire ce dist le morhoit 
Or sachies deuoir que sil estoit en 
core meilleur homme quil nest si lii 
moustrastes uous comment uous sa 
ues feur de lance. En nõ dieu fait 
le bon chlr quant uous ce dittes pour 
moy et ie diray encontre moy et poͬ 
luy meismes. Or sachies q̃ ie ne croy 
pas a auoir honneur de le abatre aps̃ 
ce quil auoit abatu telz .ui. cheuali 
ers comme uous esties qui bien estes 
des plus prisies chlrs du monde Si 
mayst dieux sa force lui fu apeticee ⁊ 
amemusiee si que bu poure garcon 
y uenist adonc sur luy il ne conquer 
roit mne pris ne loz. Sire morhault 
trop est grant chose de iouster a .ui. 
preudom̃mes se lun ne donne bõ cop 
lautre le donne. Se lun uencontre 
roidement lautre le fait. et un chlrͣ 
qui recoit .iiii. cops de .iiii. preudõmes 
en pert bien grant part de sa force. Et 
sachies uous tout clerement pour ce dy 
ie que quant ie uius a leaue passer et 
a celle heure que le roy artus auoit telz 
.ui. compaignons abatus cõme entre 
uous estes ne peut estre que ie ne le tr 
ouuasse lasse et traueillie et estonne 
durement se ie labaty a celluy point 
le me doit on tourner a honneur non 
certes mais a honte grant. celluy qui 
iouste ne refusoit eu doit auoir lõneur 
sur soy et nous la honte se nous honte 
recongnoissons. Si mayst dieux fait 
le morhault uous dittes berite. et de ce 
dont ie uous donnoie pus et loz de ce 
que abatu lauiez ne uous en donne ie 
orendroit ne pris ne loz car bien ma 
uez moustre raison pourquoy uous 
nen deuez estre prisies. Cõmẽt le bõ chlr' 
⁊ le morhaut arriuẽt ou estoit le roy artꝰ 
isi plant cheuauchent tant 
quilz furent uenus en iostel 
ou le roy artus estoit herbgies 
et y auoit adonc si grant presse de gẽt 
que ce estoit merueilles a beoir car toꝰ 
ceulx du chastel et poures et riches ue 
noient beoir le roy artus a gnt presse 
Et quant les .ii. chlrs sont descendus 
et uenus au palays quant messire .g. 
les uoit si leur coint tout erramment 
a leucontre. Sire fait il au roy artus 
beez cy uenir le bon chl̾r deliire lauez 
la dieu mercy ce me plaist młt ce dist 
le roy. Cõment le roy artus ala au deuãt 
du bon cheuatier 
Tquant le roy uit le bon che 
ioie au bon cheualier. 
ualier si se dresce tout main 
teuant eucontre lui et luy 
et sil uous fu amy ie suy tout appareillie 
que ie uous soie compaignon et si loyal 
amy que ie uous feroie greigneur amm 
stie que oncques ne uous fist. Que uoꝰ 
diroie ie ie suy tout appareillie que ie 
mette a uous croistre et honourer et de 
mamour et de tout mon pouoir. Sire 
ce dist le chl̾r moult de mercis tel cõme 
ie suy uueil ie estre uostre cheualier si 
entierement que ia chose ne me cõmã 
derez que ie puisse faire q̃ ie ne fate 
tout maintenant. Et quen diroie ie 
ie uueil desoremais estre brẽ en toutes 
guiles. moult de mercis dist le roy artus 
Or lachies tout urayement que ie me 
tiens a mieuir paies de ceste acoĩtance 
que se on me donnast orendroit autãt 
dauoir que la meileur cite que ie aye 
uauidroit. Cõment ie roy artus fut gnͣt 
Ouit fait le roy artus grant 
ioie au bon chl̾e et moult estoit 
liez durement de ce q̃ il auoit 
uient a lencontre et luy gette les bras 
au col Sire fait il bien sõiez uous ue 
mis assez ay oy parler de uous aux bns 
et aux autres mais puis q̃ ie portay 
couronne ne me pot auenture appor 
ter en lieu ou uous feussies en telse- 
maniere que ie peusse aisieement ꝑ 
ler a uous ne uous a moy. Or sachiẽs 
que pour le grant bien que on dit de 
uous et quẽ ie meismes lay beu suy 
ie tout appareillie de faire uoꝰ bonte 
et courtoisie de tout ce q̃ ie pourroie 
Et se mon pere uous honoura ie suy 
tout appareillie que ie uous hõneure. 
en telle maniere sacomtance. or sont 
ensemble or font ioie les uns aux auts̃ 
si grant comme silz feussent freres char 
nelz ilz ne se peussent plus entre cõioir 
quilz sesioissent. Et le roy demande au 
cheualier sire dittes moy se dieux uous 
doint bonne auenture saues uous nou 
uelles du roy melyadus. Sire ce dist 
le chlr a qui que ie celasse ce q̃ ie pense 
du roy melyadus ie ne le celeroie mie 
a uous. Or sachies bien q̃ ie croy bien 
que le roy melyadus sera a cest tournoi 
ement et quil portera arnes car il est 
en cest pays benus nõmie q̃ ie le beisse 
mais ie scay bien quil rest. Sire or sachi 
es que nui ne le me dist. ie le scay ꝑ bne 
chose. Et lors commence a comptẽt com 
ment le morhault auoit perdu same 
et comment le cheualier qui luy tolly 
mist le gierement le morhault a descon 
fiture. Et ie scay bien sire fait il que 
nul ue peust auoir si legierem̃t auoir 
descoufi le morhault fors le roy melya 
dus seulement a ce que le morhault est 
si bon cheualier comme uous scauez et 
pour ce recongnus ie tout errãment 
que ce estoit se roy melyadus et que 
uenus estoit en ceste contree et q̃ plus 
estoit uemi pour estre a celluy tournoi 
ement que pour mule autre chose. Com 
ment le bon cheualr̃ ꝑle au roy artus de la 
granc cheualerie du roy mehiadur. 
en apperceustes et ie croy bien tout cer 
tanmement quil soit en test pays car 
nous en auons oy telz nouuelles. si li 
commenca tout erramment a conter 
ce que ie uous en ay compte ca en arri 
ere. Sire ce dist le cheualier puis que 
il au tournoiement doit benir or sachi 
es que sil ot pieca tournoiement riche 
en ceste contree cestuy sera riche et mer 
ueilleux et fors Car ce nest mie petite 
merueille que de la prouesce au roy me 
lyadus. ie lay beu en maint lieu. ie con 
gnois trop bien sa grant bonte. Et si 
uoirement mayst dieux sil a bõne gent 
contre lui et qui contretenir le puis 
sent aucune heure ou iour. Et se bous 
estes en lieu ou uous le puissies bien 
ueoir uous dires ains que laffaire de 
ꝑte que boirement nest ou monde che 
ualier que on doye prisier fors que le 
roy melyadus. Et que tous aultres 
sont garcons et il est tout seul cheua 
lier . Sire fait le roy uous le loez młt 
oncques mais ne loy autant loer a 
nul cheualier. Sire fait il ie le loe plꝰ 
que autre car ie le congnois mieulx 
que nul autre sachies quil nest oreou 
moude nul chlr qui si uoulentiers le 
biasmast cõme ie le blasmasse se ie 
sceusse que blasmer en luy. Si mayst 
Trtes sire fait le roy artus. Sa 
gement sceustes congnoistre sa 
uenue et soutiuement bous 
dieur que ie ne le scay ce poise moy chi 
erement. Et pourquoy le blasmeries 
uous si uoulentiers ce dist le roy. Sire 
ce dist le chlr ia a grant temps que le 
roy melya dus ot gros cuer bers moy 
ne bien ne me uoult. et ie luy portay 
aussi cuer comme il a moy sil me uouit 
mal ie ne luy uouloie nul bien et se il 
a emne sur moy et ie sur iuy si grant 
qua pou que ie ne muyr quant̾ ie os 
parier de luy Car nulz ne pourroit di 
re se bien non et ie uouisisse que tout 
le monde en deist mal pour ce sire ay 
ie dit que se mal sceusse en luy ie le 
uous deisse plus tost que le bien car 
mal lin uueil bien le uous dy. Et qnͣt 
ien uueil dire au cune chose et ie ny scay 
rien se bien non ie nen puis autre cho 
se dire fors que bien. Et quant ie dy 
tout a des ce meismes qui est contre 
mon cuer si me doubte ie trop durem̃t 
que ie ne faille en recorder sa proues 
ce tant yscay de grant bien a merueil 
les et si ne scay de mal mule chose en li 
que se dieu me doint bonne auenture 
ie ne queiroie iamais parler de luy et 
si mest aussi comme contre cuer qnͣt 
ien dy bien ne tenir ne mẽ pourroie 
ia mais car ie ny scay nulle autre co 
se que bien. Et les aultres qui bien 
ne le congnoissent quen diroient ilz 
fors que par oyr dire seulement. ie le 
congnois pour uoir. Et pour ce que ie 
ay maintesfois essayes les durs encõ 
tres de son glayue et les perilleux cops 
et les pesans de sespee Et plus ay ie 
seulement perdu de sanc de mõ corps 
par luy que ie ne fis pour tous les 
autres chlr̃s qui oncques ferirent 
sur moy. Ie nay membre se dieire 
me sault des gros membres de mon 
corps dont il nait trait sanc pluẜs 
fois. Toutes les fois que ie le uoy 
ie fay priere a dame dieu que il me 
deffende de perte et de graingne en 
icelle iournee gaaing ne pourroie ie 
faire. Et pource uois ie priant dieu 
quil mne deffende de ꝑre et de aultre 
cheualier encontrer nay ie nulle pa 
our iamais ne feroie auec enbe pte 
Mais de celluy ne place dieu quẽ ia 
mais men pinsse deꝑtir nisques ie 
laisse du sanc du corps. Cõment le 
roy se rist moult durement de ia paro 
E roy sen le 
rist moult durement de ces 
te paroile et puis dist au 
cheualier eirant. or fait il uoꝰ dittes 
que uous perdes tout ades auecques 
celluy cheualier et il de la sienne ꝑt 
peut il gangnier sur uous. Sires 
dist le bon cheualier se il gaaingne 
ie ne le scay mie ces coups que il ba 
recepuant ne me font mal ne ie 
ne scay quilz font a luy ie ne scay cõ 
me ilz sont pesans. mais ceulx quil 
me ba donnant recoif ie moult sou 
uentestois. Ie sens le fais ie sens le 
pois car ie le porte Et ie congnois que 
ilz sont durs de luy ne scay cõmme il li 
est car ie ne sens mie son mal na son 
bien ne bueil auoir part iamais uoi 
rement iay ueu souuentesfois quant 
il se partoit de moy que lespce que ie 
portoie estoit bien uermeille et taĩte 
du sanc que ie auoie de luy trait. Ce 
ne scay ie pas se mal lui faisoit et 
au departir quil faisoit de moy qnͣt 
nous ne pouions mais en auant et 
i sen aloit sou chemin la teste encli 
nee bers terre aussi comme sil sõgast 
et sen aloit tout le petit pas du che 
ual il ne sen aloit mie si bruyant cõe 
il benoit au commencier ne uoꝰ sire 
fait le roy artus ne bous en a liez mie 
si legierement cõme uous esties benus 
a lassemblee sicomme ie croy Si me 
aist dieux fait ie chlr sire uous dittes 
reute. nous nous combatismes ia 
un iour entre moy et luy apres le 
deꝑtement dune assemblee et ie es 
toĩe trop traueillie et enragie de ce 
quil emportoit le loz et le prĩs. Et ie 
estoie trop durement traueillies et 
trop fierement . ne ie ny auoie fait 
dont ou me donnast loz ne pris ains 
crioient les folz et les sages les grans 
et les petis tout a uaincũ le roy mely 
adus. Ci apres seusint cõment le roy 
iueliadus gaigna le lor̃. 
r me dutes fait le roy ou fut 
celle assemblee. Sire fait il 
elle fu en la marche dirlande 
et fu deuant bn chastel q̃ on appelle 
le chastel ancien. Et sachies que en 
celluy toumoiement porta aimes 
comme un poure chlr. Et bostre pere 
le roy bterpandragon yauoit le loz 
et le pris sur tous ceulx qui la estoi 
ent quant le roy melyadus si mist. 
mais puis que le roy me lyadus yot 
son corps maintenant furent aba 
tues toutes les parolles de ceuhx qui 
le tournoiement auoient cõmencie. 
Que uous diroie ie m łt me traueil 
lay celluy iour que ie peusse auoir 
le loz et le pris de celle assemblee mais 
neant fu Car le roy melyadus en 
ot lonneur et sen party a tout le p̾s. 
Et quant ie by ce ie qui estoie tous 
enragies de courroux men a lay adonc 
apres lui et dis que ie me uouloie a lui 
combatre et il dist quil en estoit tout 
appareillie. Et certes ie ne me recorde 
nie que en tout mon aage feisse au 
tant de uilonme cõme ie fis a celluy 
point. Car ce que ie fis ie le fis encon 
tre lonneur de moy car ie beoie bien 
quil auoit tant souffert en celluy to᷑ 
uoiement pour meuer honnourable 
ment afin ce quil auoit encõmencie 
que merueilles estoit quil nestoit mort 
demnuy et de traueil. ie qui bien cui 
doie quil ne se peust bers moy deffen 
dre lassauly a celluy point. Et greig 
neur faulte ne peusse ie faire en nule 
maniere ie le trouuay de si grant pou 
oir et de si grant force et si uiste et si 
legier que ie ne lauoie oucques beu 
de si grant esfors. Et tant nous cõba 
tismẽs ensemble que pou sen failly q̃ 
nous ne feusmes tous .ii. mors de laf 
sete et de douleur adonc noꝰ couuint 
a force que nous laississons ceste em 
prise boulsissons ou non car nous ne 
pouions mais en auant. ie men a lay 
de lune part et il de lautre. auant fu 
rent .ii. moys passes q̃ ie peusse porter 
armes tel fu ie appareillie de celle iour 
nẽc. Cõment le bon chir̃ respont au roy 
artus cõmẽt il auoit ẽuie du roy meliadus. 
Ruie dittes fait le roy artus 
et quant il est en telle main 
ere que uous le congnoissies 
et quil est si tres bon cheualier qͥ nulz 
ne pouiroit estre meilleur comment 
est ce que bous ne uous accordes a lui 
Certes fait le bon chlr ou nen peut 
blasmer nul hõme se moy non car 
en luy nest mie demoure que nous 
ne soions bons amis. mais la grant 
emne que ie auoie sur luy toutesuoi 
es men a tousiours retrait airiere si 
mayst dieux fait le roy artus. Ce est 
dueil et dommage trop grant et se 
dieu uuelt que uous soies ensemble 
a cestuy touroiement il est mestier 
que ie mette concorde entre uous .ii. 
si bonne que iamais uy bendra descor 
de se ie oncques puis. Et qnͣt ilz ont 
grant piece ꝑle ensemble tant que 
ia nuyt estoĩt ia uenue le bon chũ 
prent congie au roy artus et il lini donne 
moult aemns Car bien uouisist que 
toute la nuyt demourast auec lui. Et 
ie cheualier sen retourne a son hostel 
et messire gauuain le conduist et mes 
sire blyobens et puis sen reuiennent 
au roy. Ceuluy soir tunst le roy artus i 
moult grant ꝑlement du roy melya 
dus et du bon cheualier et dist que il es 
toit mestier quil mette paix et concor 
de entreulx deux puis qu ilz seront be 
nus au toumoiement. Et les autres 
cheualiers dient certes sire uous ne 
pournes faire greigneur courtoisie 
que de mettre paix entre eulx .ii. Car 
ce sont ores les .ii. meilleurs cheualiers 
du monde ce sachies bous bien. Et se 
uous tant poines faire quilz feussent 
euix deux compaignons de bostre mai 
son mouit bous tourneroit a grant 
honneur et a grant noblesce. uous dit 
tes boir ce dist le roy pour que dieux 
les me mette ensemble en telle main 
ere ilz ne se partiront ia mais de moy 
deuant quilz soient eulx .ii. compain 
gnons de nostre maison et du royau 
m̃e de gorre que mon pere le roy u̾ter 
pandrãgon donna a cestuy bon cheua 
lier et dont il ne porta pas encore cou 
ronne. il est mestier quil soit courõnez 
en mon hostel auant quil sen deꝑte 
si honnourablement et si haultement 
comme il appertient a la haultesce de 
sa cheualere. Sire sire ce dient les 
autres cheualiers a cestuy point par 
lastes uous comme roy. Or sachies q̃ 
se uous ce faittes quil uous sera atour 
ne a grant honneur et a grant pris 
Cõment le bon cheualret le morhaut se 
ꝑtirent au matin 
insi le dist le roy artus celluy 
soir et ainsi le fist il puis celle 
nuyt dormirent bien les uns 
et les autres car le iour auoient este 
moult traueillies. alencemain auc 
ques bien matin sesueille le bon chlr 
Et quant il est appareillie de ses armes 
et monte sur son cheual si sen ba deuãt 
lostel ou roy artus en telle maniere 
Et demande a ses escuiers se le roy es 
toit encore leue. sire ne uinl font les 
uarles. Sire fait il au morhault alõs 
cheuauchons car bien pouons aler 
ceste matinee tout souef le roy che 
uauchera par force si nous aura mlt̾ 
tost atrains. Sire a bostre comman 
dement fait le morhauit. Atant sen 
issent du chastel et se mettent au che 
min et cheuauchent en celle matinee 
parlant de mainces auentures. Sire 
fait ie bon chlr au morhauit q̃ uous 
semble du roy artus. Sire fait il le 
roy artus est encore moult ieunes 
bachelers. mais qui regarderoit la 
grace quil a orendroit cõment il est 
courtois frans simples doulz et debõ 
naires et larges plus que aultres 
homs et accordans a toutes gens 
et compaignables a tous. ie ne cui 
de pas que on peust trouuer en tout 
le monde orenoroit un prince qui 
feust de sa ualeur Certes fait le bõ 
cheualier uous dutes berite ie endroit 
moy ne parlay mais a lui puis quil 
fu couronnes. mais ie uoy en li tant 
courtoisie et bonte et honneur que 
ie dy bien tout hardiement q̃ ce est 
le nomper de tous les princes qui 
soient orendroit en tout cest monde 
Et se dieux me consault ie me tiens 
orenoroit a trop bien paie de ce que 
iay sa comtance en telle manere cõ 
me ie lay. et il me pesera encores 
plus se ie nay encore mieulx sacoĩ 
tance auant que ie me pte de cest 
tournoiement. Sire faĩt le morholt 
Or lachies que ie scay le roy artus a 
si sage et a si apperceuant que ie scay 
tout urayement que uous nen pour 
ries mie ꝑtir si legierement de luy 
comme uous cuidies par auenture 
Sire fait le bon cheualier ce croy ie 
uien ainsi parloient les deux compai 
gnons. Mais or se taist le conte du 
roy artus et oe ses compaignons et 
parle ou bon cheualier sans paour 
et de sa compaigne. 
Cõment le boucheualt̃ et le morhauc 
cheuaucherent ensemble cõmenc ilz crou 
uerent .i. chemin a une croir donc cestin 
a destre aloit au chastel de la doulereuse 
garde et cõmenc le morhaulc lui deui 
se le chemin ou il uouloit aler. 
tournoit a descrẽ et l autre a senestre 
Et celluy a destre tournoit uers bne 
for est ne nestoit mie si batus de che 
uaulx comme estoit lautre chemin 
Et quant ilz uindrent a la crore de 
pierre si auint chose que le bon chlr' 
se mist ou chemin a destre et le mor 
et ie uous empry et ie le uous diray 
fait le morhauit. Or sachies q̃ ce che 
min ua tout droit a bn chastel tout 
droitement que on appelle la hauite 
garde pour ce que al estoit undes plus 
hauit chastiaule du monde le roy uter 
pandragon cheuauchoit par celle con 
tree et sẽ herberga leans. Et au deptir 
quil yfist il ocist le seigneur de leãns 
mais ie ne scay mie ꝑ quel meffait 
et sen party atant. Et le cheualier 
ou chastel auoit un filz nouuel chlt 
et une damoiselle moult belle qui sa 
uoit moult denchantement. Et quãt 
ilz uireut que le roy uterpandragon 
leur auoit ainsi leur pere occis Si di 
rent que des lors en auant ne tendrõt 
il terre de luy. Si firent adonc le chas 
tel efforcier si merueuleusem̃t quilz 
uirent bien quilz ne doubtoient ne sei 
gneur ne auitre gent pour quilz eus 
sent dedens a meugier. Et quant le 
cheualier ot ainsi enforcie le chastel 
et garny pour la male bueillance 
du roy bterpandragon et la damoi 
seue qui denchantement sauoit tant 
que ce estoit merueilles ainsi cõmen 
ca leans afaire enchautemens et 
y mages dazur et dargent si merueil 
leur que le chastel nẽ pourroit estre 
pris en nulle maniere du monde se 
ce nestoit par enchantemens ou par 
aultres estranges auentures. car bñ 
estoit uerite que seulement par force 
de cheualerie ne pourroit pas estre p̾s 
Car il y auoit .iii. portes et en chasame 
des portes comieuoit que le cheualier 
estrange se combatist a dix cheualiers 
mais ce estoit moult en estrange ma 
miere Car quant il a plus mene ung 
des dir cheualiers aussi cõme a oul 
trance cil sen puet dilleuc partir et 
remettre un autre en son lieu tout frez 
Et en tene maniere ne peut nulz hõs 
uenir au dessus de ceste chose Et quant 
un cheualier en a un aucques oultre 
ou .ii. ou .iii. tout maintenant remẽt 
autre tout frez et tout nouuel en lieu 
de ces aultres ainsi nen peut nulz hõs 
a chief uenir Et quant le chl̾r estran 
ge qui ce emprent a tant souffert qͥ 
u ne peut en auant. lors saillent les 
aultres cheualiers du chastel et le pren 
nent et le mettent en prison ne ia 
pins nen istra aincois est illec garde 
en celle maniere que moir le cou 
uient. Et pourre est ce chastel appelle 
la doulereuse garde que a doulour y 
sont garde tous ceulx qui ysont pris 
pour paour de ceste doulereuse coustu 
me qui ya ia dure plus de .xxx. ans 
Et pour ce ne uouloie ie une q̃ bous 
alissies ceste part car ie ne uaulroie 
mie que uous bous meissies a celle 
espremie pour ce q̃ ie ne cuide mie q̃ 
uous ne aultre cheualier en peussies 
uenir achief. Et ce est ce pour quoy 
ie eschuioie ce chemin et men entray 
en cest aiutre pour ceste chose q̃ ie bous 
ay comptee. Couuuent le bon cheuali 
et respont au morhaut. 
et le morhault lui dist. Sire que pẽ 
ses uous uostre penser ne uous ybault 
il nest ore nul en ce monde qui de ce 
fait peust benir au dessus Car trop 
est perilleux et se bous yestes pris ꝑ 
aucune auenture de ceube de leang̃ 
ilz bous feroient mourir a douleur 
en leur prison. Et ce est ce qui plus 
me desconforte en ceste auenture qnͣt 
le bon cheualier entent ceste parolle 
si dist au morhault. Certes bien est 
ceste auenture la plus perilleuse dõt 
ie oysse oncques mais pler. Mais or 
me dittes oystes uous õncques ꝑler 
uant le bon chlr entent ces 
te nouueue si en commence 
La penser moult durement . 
qui ceste auenture doie acomplir 
en nostre temps. Certes sire fait ie 
morhault ie ne scay. mais ce dit on 
bien et les anciens hõmes laffermẽt 
que le filz au roy mort de dueil doit 
ceste auenture a complir et yenterra 
par force darmes dedens. mais deuãt 
que cil yentre ny enterra nulz. dieux 
ayde dist le bon chl̾r qui doit estre cel 
luy qui ce doit ore faire. Or suy ie plꝰ 
es bahys de ceste chose que ie nestoie 
deuant car encore noy ie pler de nr̃e 
temps que nul roy morũt de dueil 
Sire dist le morhauit aiisi bont di 
sant ceuhx de ceste contree quil auen 
dra. Lors en commence le cheualier 
apenser autrefois et le morhault lui 
redist. Sire que penses bous uostre 
penser ne uous uault nens cheuau 
chons ceste autre part il ne foit mie 
bon de nous traueillier pour neant 
et demprendre chose que nous ne 
puissons mener afin. Et se nous 
estions icy naures en telle maniere 
que nous ne peussons au tournoi 
ement porter armes ia mourrions 
nous de courroux. et ces lres meis 
mes qui la sont entaillies ou pie 
de celle croix le nous deffendent. et 
il y auoit sans faille lettres entail 
lies qui disoient telles parolles 
Ci ple du b̾ef poͬ auiserles chlrs errãs 
utens ci cheualier errant 
pour ce que nailles meserrant 
en ces .ii. chemins qui cy sont 
Qui .ii. diuerses boies ont 
Lune a destre lautre a senestre 
Garde toy de la uoie destre 
Se tu celle uuelz maintenir 
Bien en peus a douleur benir 
Car eue est bien uoie mortel 
De lautre part ne dy ie pas tel 
Quelle nest pas si perilleuse 
Or soit ta peusee artilleuse 
De congnoistre le bien du mal 
Quel ꝑt que uuelz met tõ cheual 
Ie tay de cestuy mal garny 
Gardes ne soies escharny 
Cõuent les lectres qui estoient ou ꝑron 
euseignerent la bonne uoie . 
insi disoient les lettres qui 
estoient en la pierre entail 
lies. et quant le bon cheuali 
er qui aucques sauoit lettres lesa 
leues de chief en chief si dist q̃ grant 
bien fist et grant courtoisie celluy 
qui mist ces lettres cy pour enseis 
mier la bonne uoie et pour deffendre 
de la male. Mais quant il est a ce 
uenu quil sestoit mis ou chemin de 
stre il est mestier quil le tiengne tãt 
comme il le pourra tenir. et sil bient 
en celluy chastel que on appelle la 
doulereuse garde il est mestier que 
il sespreuue sil peut lauenture ache 
uer il la cheuera et se ce non il sen 
yra oultre sa boie. Sire chlr fait 
le morhault uous scaues bien que 
quant cheualier est de ualeur et me 
ismement de li grant renõmee cõe 
uous estes qui bĩen estes ore sãs doub 
te le plus renõme chlr qui soit en 
tout le monde. Et quant tel chl̾r 
emprent chose quil ne puist mener a 
fin il est puis deshonnoures toute 
sa uie. Comment quil men doie a 
uenir fait le bon chlr ie mẽ uueil 
mettre en lauenture. et se ie ne le 
puis mener ad fin ou ne dira mie 
que ce soit par faulte de cheualerie 
aincois dira on que ce est chose qui 
ore ne se doit mie acomplir ie nen 
cude ia estre blasmes. Sire fait 
ie morhault quel est ure courage 
Certes fait le bon chl'r daler auant 
et de faire ce que dieux nous boul 
dra enuoyer ne en nulle maniere 
ie ne leray cestuy chemin tant cõe 
ie pourray aler auant. sire ce dist 
ie morhault ie scay deuoir q̃ nous 
perdons nostre traueil. Et se ie fe 
usse en la compaigme dun aultre 
chl'r ie le laissasse a cestux point 
mais la uostre ne lairayie pas tãt 
cõme ie la puisse tenir. Or alons 
que dieux nous condine sire mor 
hault ce dist le bon chlr̃ il mest ad 
uns que uous auez de ceste uoie mlt' 
grant paour. Sire sire fait le mor 
hault ce nest mie mouit gnͣt mer 
ueille ie me mus en ceste uoie une 
autrefois encore na mie un an a 
comply que ie men uins a la dou 
lereuse garde que bien cuidoie par 
rent pun la forest 
fois. Et quant ie uoy que uous empren 
ore le uoules sur tout le deffens que ie 
uous en ay fait ce est une chose qui 
moult me grieue durement. Or est 
ainsi ce dist le bon cheualier cheuau 
chons auant du retourner nyauens 
Ce sachies uous deuoir deuant que 
nous boions tout appertement le cha 
stel de la doulereuse garde. Comment 
le ton cheuatier et le morhaut cheuauche 
Tant se mettent a la uoie et 
cheuauchent en celle maine 
re quilz ny font autre de lay 
force darmes mettre afin celle ad 
uenture. Si commencay tout ma 
intenant les ioustes deuant le 
chastel. mais ilz uindrent sur moy 
si desmesureement les uns apres 
les aultres que ie uy telle heure 
que ie uoulsisse auoir donne tout 
le monde se il feust unen par si 
que ie feusse hors de celle emprise 
Et quant ie men pos ꝑtir si naurez 
ourement que ie auõie bien.ex. 
playes ou corps et ie pos eschapper 
de leurs mains sans cheoit en leur 
prison ie me tins a moult bien 
paye de celluy fait me souuient il 
encore et souuint puis plus de cẽt 
ance tant quilz sont en la forest be 
nus qui pres leur estoit et ilz entrẽt 
dedens. Et sachies que ce estoit la- 
plus belle forest et la plus enuoisie 
qui feust en tout celluy pays et de si 
bonne chace que ce estoit merueille 
et estoit pres du chastel de la doule 
reuse garde. Et quant ilz se furent 
mis eñ la forest le bon chlr̃ qui che 
uauchoit tout ades deuant en com 
menca tout eiramment a enforcier 
son erre et acheuauchier si roidem̃t 
et si asprement comme il pooit plus 
cheuauchier Car puis quil auoit em 
pris ceste chose il uouldroit ia estre a 
lespreuue. ainsi cheuauchierent en 
tre eulx .ii. iusques aheure de nõne 
et estoit ia nonne passee aincois q̃ 
ilz issent de la forest. Et quant ilz 
furent de la forest issus. si uoient 
tout appertement le chastel de la do 
lereuse garde qui estoit fermes en 
une haulte roche dont on pouoit sur 
ueoir tout le pays. orgueilleusement 
estoit le chastel ferne et en fort lieu 
Et ou pie du chastel ꝑ dessoubz cou 
roit le hombre une eãue grant et 
perfonde. Et de lautre pt du chastel 
sourooient plus de. el fõntaines et 
dedens le chastel et ou pie qui toutes 
descendoient ou hombre. Et lautre 
part estoient les forests et les prae 
nes tant belles que cestoit bn deduit 
de ueoir les. Et que uous diroie ie de 
toutes les choses que uns chastiaux 
doit estre aansies comme de forests 
de fontames et de praenes estoit le 
chastel de la douiereuse garde siliñ 
garny que nul mieulx et ou pie dessouz 
estoit le boure si bel et si rche ou les che 
ualiers errans se herbergoient qͥ celle 
part uenoient par aucũne auenture 
Car dessus en la roche estoit le chastel 
bel et nche ou il auoit par dedens uis 
ques a cent chłrs armes qui leans 
gardoient lonneur du chastel encõtre 
ies chlr̃s errans. Et le sire du chastel 
qui le plus riche baron estoit du pays 
et qui par son pouoir iusticoit toute 
celle contree les tenoit a si grant hõ 
neur de robes et de cheuausr comme 
se ilz feussent en ia maison du roy ar 
tus. Cõment ie bou chir̃ loe au morhanc le 
regarder le chastel. Et qnͣt il ia gnͣt 
pic̾te regarde si dist au morhault sire 
morhauit se dieux uous doint bonne 
auenture ueistes uous oucques mais 
si bel chastel comme est cestuy par pa 
rance. Se dieu mayst iay beu maint 
bel chastel mais il ne aest pas auis 
que ie ueisse oncques mais si bel. si 
re sire fait le morhault le chastel 
est moult bel male fouldre le puist 
ardoir Car il a ia fait morir maĩt 
bon chlr ie uouldroie ore que le roy 
artus eust iure quil ne se partiroit 
iamais de ceste contree tant quil y 
eust pieire lune sur lautre. Certes 
fait le bon chlr ce seroit dommages 
Tquant ilz uindrent a trois 
archies pres du chastel le 
bon cheualier commence a 
sil estoit abatu car trop est bel. Cõmẽt 
le bõ chlr̃ ploĩt du chastel cõment une damoisel 
A ou le le y arriua tres couroucee. 
bon chlr ploit en telle main 
Lere de la ueaute du chastel si 
regarde bers le chastel et uoit buc da 
moiselle uenir cheuaunchant sur bne 
uuule toute seule mais sachies que 
la damoiselle plouroit si tendrem̃t 
et faisoit dueil si grant comme selle 
ueist deuant lui tout le mõde mort 
Et elle ueuoit toute escheuelee et a 
uoit adone tout le uilace langlant 
tant estoit esgratinee. Et quant 
le chl't boit la damoiselle benir si 
grant dueil demenant si lui uient 
ãlencontre et lui dist damoiselle fet 
il pourquoy ploures uous Et pour 
quoy menes uous tel dueil pour qy 
sire fait elle ia mont orendroit ces 
desloyaux chlrs de leans et ces trai 
tres occis mon aruy qui estoit ung 
des plus prisies chlrs errans q̃ onꝰ 
sceust orendroit ne pres ne loings 
damoiseile fait il et pourquoy locci 
rent ilz. Sire fait elle pour les mau 
uaises coustumes de leans q̃ mau 
dittes soient les ames qui les esta 
blirent et qui encore les maintien 
uent. Da moiselle fait le bon cheua 
lier et comment auoit a nõ uostre 
amy. Sire fait elle il auoit a nõ 
damis le blonc. En nõ dieu fait il 
ie le congnois bien il estoit moult 
preudoms des armes ce est dõmai 
ge de sa mort. Cõment .i. chlr̃ issi hors 
dũ chastel põ aler ioust̾ cõtre le bõ chlr̾. 
Tant sen ua la damoiselle 
et le bon chl̾r cheuauche tãt 
que il est uenu pres de la 
porte du chastel. Et maintenant 
issy un uarlet de leans qui sen uĩt 
droitement a lui qui lui dist. Sire 
cheualier que demandes bous. ie de 
mande dist il la coustume de cest 
chastel. En nom dieu fait le uarlet 
ie cuide que mieulx boꝰ en uendroit 
souffur tel demanda huy la coustu 
me de ceans qui chierement lache 
ta. Et quant uous uoles auoir la 
coustume du chastel tost laures 
lors sen entre leans et maĩtenant 
fu sonne uu cor en la maistre tour 
Et apres ce ne demoura gaires qͥ 
de leans issy un cheualier arme de 
toutes armes et sen issy tout apie 
et apres lui fu hors trait un cheual 
par une petite posterne q̃ la grant 
porte ne fu mie ouuerte Et quãt 
ie cheual fu hors du chastel le chlr 
uy atent plus. aincois monte et 
dist au bon cheualier que il uit 
tout appareillie de la iouste. Sire 
chlr alons en celle plaigne ou chi 
ef de celle pracrie si iousterons il 
leuc plus ause que nous ne ferõs 
icy car il a cy pou de lieu et est mau 
uaise place pour iouster Ce me 
plaist moult ce oist le bon chlr 
Cõmẽt le bõ chlr̃ abati le chir̃ duchastel. 
Ors sen deualent du tertre ⁊ 
sen uienuent au plain. Et 
⁊ quant ilz furent au plain 
uenus si sappareillent pour iouster 
Et le bon chlr iaisse couure au bon 
cheualier du chastel et le fiert adonc 
si durement en son uenir q̃ les armes 
quil portoit ne le garantirent quil 
ne lui meist le fer du glarue ꝑmy 
le corps si que la pomte du glayue 
en appert par derriere. Et il lẽpaint 
bien si le porte ou cheual a terre et 
au retraire quil fist du glayue si li 
part lame du corps. Et quant il et 
celluy mort si ne sarreste mie sur li 
aincois sen passe oultre pour ꝑfaire 
son poindre et puis retourne et qnͣt 
il uoit que le cheualier ne se muẽt 
si lui est bien aduis quil soit mort 
Et pour ce quil en sache mieulx la 
uenite descent il et li oste le heaume 
de la teste. Comment une damoiselle 
uint au bon cheualier. 
Tant ez bous sur euhe benir 
la damoiselle quilz auoient 
eucontree celle meismes 
qui si grant dueil demenoit et elle 
estoit retournee apres le bon chlr 
pour beoir quil feroit. Et quãt elle 
uoit quil tenoit dessoubz lin le chlr̾ 
du chastel elle se laisse cheoir a terre 
de la nuile quelle cheuauchoit. ha- 
gentil chlr fait elle pour dieu don 
nes moy un dou. et il dresce la teste 
et recongnoist tout maintenant 
que ce cͬstoit la damoiselle que il 
auoit orendroit encontree ne en 
core ne andoit il une que le chlr q̃ 
il tenoit en telle maniere dessoubz 
lui feust mort aincois cuidoit quil 
geust en paumoisons. Et lors dist 
adoncques a la damoiselle damoi 
selle que demandes uous. hai. sire 
frans chlrs fait elle donnes moy 
un don qui assez petit uous couste 
ra. Et uous laurez fait il demandes 
car de damoiselle escondire nest 
mie grant courtoisie meismem̃t 
a cheualier. Et il cuidoit urayem̃t 
que la damoiselle uoulsist quil lini 
quitrast le chlr quil tenoit dessoubs 
lui en telle maniere. hai: sire fait la da 
moisellt moult de mertys de ce que 
uous maues ottroye cestuy don Car 
bien sachies que uous ne me peussies 
faire nulle chose ou monde qui tant 
me pleust comme ceste chose me plaist 
Or mne dounes la teste de ce cheualier 
que uous tenes dessoubz bous autre 
chose ne bous demande ie car ce est 
celluy meismes chlr qui orendroit 
occist mõ amy et pource demande ie 
la teste tout orendroit. Cõmẽt le cheua 
lr̃ fuc esbahi de la parole.T 
uant le chl'r entent ceste pa 
roue si en deuint aussi cõme 
tout esbahy car il nauoit 
uulle uoulente docairre cestuy chlr se 
il peust autrement finer a luy . hai: 
damoiseue fait il et que est ce que 
uous demandes. Si mayst dieux boꝰ 
uestes mie si courtoise comme uous 
deussies estre qui tel don me deman 
des. Sire fait elle or sachies bien q̃ 
a cestuy chlr ue deuroit nulz estre 
courtois car cestoit le plus uillain 
chlr et le plus desloyai de toute ces 
te contree et qui pis faisoit de tout 
son pouoir aux chlr̃s errans pource 
uous demande ie sa teste. Damoisel 
le fait le bon chlr puis q̃ ie le bous 
ay ottroye uous laures et sachies q̃ 
ie ne le fay pas moult uoulentiers 
Et lors se dresce en son estant et 
hauce lespec et lui comppe la teste et 
dit a la da moiselle or le poues pren 
dre quant si grant ioie aues de ces 
tuy don Et la damoiselle prent la 
teste du cheualier et remonte sur 
sa mule lie et ioieuse trop durem̃t 
Et au deptir quelle fist elle dist au 
bon cheualier. Sire chł̾r or sachies q̃ 
de ceste grant bonte q̃ uous maues 
faite pournes bous encore auoir gu 
erre don. Da moiselle fait le bõchlr 
ia guerredon ne men rendres ne boꝰ 
ne autre car ce nest pas ouuraiges 
dont chlr deust auoir guerredon. ces 
tuy fu fait de felomme ẽt nõnne de che 
ualerie. Cõment le bon cheualier pla au 
morhaut . 
Tant sen ua la damoiselle 
queile ne dist plus au bõ chlr 
et le bon cheualier remonte tout main 
tenant sur son cheual et dist au mor 
hault. sire ueistes uous quelle felonme 
ceste damoiselle ma faĩt faire. Sire 
ce dist le morhault se uous dun autre 
cheualier eussies ce fait uous en deus 
sies auoir blasme. mais certes uous 
ne pourries faire tant de mal aux 
cheualiers de cest chastel quilz nen 
ayent plus desserur. de eube ne de 
uroit nulz homs auoir pitie car ilz 
nont pitie de nul preudomme pour 
quilz en biengnent au dessus. on ne 
doit mie regarder aleur uilõme fait 
le bon cheualier mais a ce que fran 
chise de cheualerie commande Car 
il ne peut demourer longuement 
puis quilz sont si felons cõme uous 
dittes quilz nen ayent aucunefois 
guerredon. Cõmes ceulx du chastel cõmence 
rẽc ac̾er qnͣt ilz uirẽt la teste de leur cheualr 
dieu tonnant Car maintenant qͥlz 
uirent que le bon chlr auoit couppe 
la teste au chl̾r du chastel. ceule qui 
dessus les murs estoient montes poꝰ᷑ 
regarder les ioustes en cõmencierent 
tous a crier hõuy sõmes. le cheualier 
estrange a couppe la teste de nr̃e chlr' 
moult en font grant dueil ceulx du 
chastel car cellũy chłr amoient ilz 
moult et a preudõme des armes le 
tenoient. Et apres ce ne demoura 
nsi parle le bon chl̾r au mor 
hauit et le cry estoit tel ꝑ le 
chastel que on ny oyst ñne 
gaires et beez cy un autre chlr issir 
du chastel et issy en celle meisme ma 
mere que le premier estoit issu. Et 
quant il fu monte si sen ba tout dr 
oitement au chlr et tout mainteñ 
laisse courre lun uers lautre. et le che 
ualier du chastel failly car le cheual 
le surporta assez plus quil ne uoulsist 
Et le bon chlr qui ne le ba me espar 
gnant le fiert si roidement que les 
armes quil auoit ou dos ne uui sont 
mie garant a celluy point quil ne 
lu m̾ette ou coste seuestre le fer du 
glayue aucques en perfont. mais 
playe mortel ne lui fist mie de cel en 
contre. si le charga si de celluy coup 
que celluy na pouoir ne force quil 
se puist tenir en sele aincois uole des 
arcons aterre et chiet adons moult 
felonnessement. mais il se le ua- 
moult tost comme celluy qui de gnͣt 
force estoit garny et resault sus et 
le bon chlr luy dist ou tu te tendras 
pour oultre ou tu es mort. Et cil ne 
respont a nulle polle aincois mist 
la main a lespeẽ et sapꝑeille moult 
durement de soy deffendre Et le hõ 
cheualier pense pour scauoir se il 
descendra ou se il lui courra sus to 
ut ainsi a cheual comme il estoit. 
Cõment ie bon chlr̃ desconfist plusieurs chlrs̃ 
du chastel dela doulcreuse garde. 
Ors baisse lẽ glayue quil 
tenoit et le baille tout maĩ 
tenant a un de ses escuess 
et met la main a lespee et fait sem 
blant quil uueille courre sus au 
cheualier tout ainsi a cheual cõe 
il estoit. Et cil se traist arriere car 
grant paour a du bon chlr̾ et cria 
a ceulx qui dessus les nurs estoiẽt 
secoures moy. Et tout maĩtenant 
issy hors un autre chlr et en celle 
uieisme maniere que les autres .ii. 
estoient uenus. Et quant il est 
monte si uient courant uers le bõ 
cheualier tant comme il peut. et 
luy cue beau sire laissies ce chena 
lier car ie suy ca uenus pour luy 
E u nom dieu fait le bon chl̾r uoꝰ 
lui feres mauuais garant se ie 
oncques puis. de bõus meismes 
seres uous tout encombre prochai 
nement. si lin laisse courre iespee 
traite. Et le chłr du chastel brise 
son glayue sur luy mais aultre 
mas ne luy fist ne de la selle ne le 
remmie mie. Et le bon cheualier se 
lance uers lui et lui doime un si 
grant coup de toute sa force que 
ãl fu du coup recepuoir tout estour 
dy quil na pouoir ne force quil se 
puist tenir en selle aincois bole 
tout maintenant a terre si estour 
dy quil ne remue ne pie ne main 
et gist illeuc comme sil feust mort 
Et̾ le bon chl̾r laisse courre a lau 
tre chir quil auoit deuant abatu 
et cil ne la tent une ains tourne en 
fines uers le chastel mais ce quil estoit 
arme ne le laisse aler a sa boulente 
et il crie uers le chastel tant comme 
il peut se coures nous secoures. Et 
le bon chlr le uient attaingnant et 
luy crie sire chlłr puis que ie boy que 
uous fuies en telle maniere ia me fe 
res faire une grant bilonme et en 
contre ma boulente meismes Et il 
hurte sur luy du pis du cheual si as 
prement que cil uole a terre si estour 
dy que il ne sceit se il est ou mort 
ou uif. Et il luy passe par dessus le 
corps tout acheual ainsi comme il 
estoit et le cheual ot celluy abatu 
et il se pasme de la grant angoisse 
quil sent. Et lors en commenca le 
cor du chastel a somier et mainteñ 
issy hors bu autre chl̾r tout en la 
mauiere que les autres estoient 
issus et monta sur son cheual Et 
quant il fu monte il escrie au bon 
chlr laissies le sire chlr car ie suy 
uenu pour le secourre et puis que 
ie pour luy suy benu uous ne deuez 
miie mettre main a luy. En nõ dieu 
fait le bon cheualier ie cuide q̃ bous 
lui feres mauuais garant et a boꝰ 
meismes aussi et lors luy laisse 
courre lespee traite. Et le chlr du 
chastel qui ne fault mie a luy fe 
rir fait son glauie boler en pieces 
mais autre mal ne lui fist ne de 
la selle ne le rene mie. Et le bõ 
cheualier qui met son pouoir et 
toute sa force en lui ferir lui dõne 
un si grant coup dessus le heaume 
que le heaume nest mie de si dur 
acier quil ne face lespee entrer de 
dens plus de .iiii. dois en perfont 
si quil lui fait boire lespee en la 
ceruelle Et le cheualier qui feru 
estoit mor telment ne peut demo 
rer en la seue ains bole a terre et 
maintenant lui ꝑt lame du corps 
Et le bon chłr qui cespee regarde᷑ 
quil uoit tainte et uermeuse ditsãc 
a celluy cheualier dist au morhault 
ce cheualier est mors sans faille. 
Sire fait il pleust ore a nostre sei 
gneur que tous ceulx de leans fe 
ussent ore ainsi atourues car ce 
seroit grant bien par tout le monde 
Et certes sire se uous orendroit uous 
en parties bous feries bien car se ilz 
uous nauroient ꝑ aucune auenture 
que pourries uous puis faire au tour 
noiement ou nous uoulons aler or 
nous souffrons encore fait le bõ chlr 
ie ay ia de leurs chlr̃s iusques a deux 
mis a mort. Certes encore en ocaray 
et leur feray de dõmage tant cõme 
ie pourray et puns nous en ptirons 
Et se dieu me doint bonne auẽture 
se ne feust pour cest tournoiement 
ou nous alons orendroit aquoy ie 
ne uouloroie faillir en nuile main 
ere du monde ie ne me ꝑcisse de de 
uant cest chastel tant comme ie pe 
usse feur despee. mais pource que 
au tournoiement me comuent aler 
ainsi comme uous saues me ꝑtiray 
de cy allez tost. Or uous deliures a 
uant de ce cheualier fait le morholt 
et puis nous en yrons. Et le bon 
cheualier laisse courre a celluy qui 
ia estoit releue et sen fiioit bers le 
chastel et le uient actaingnant et 
luy uouloit donner de lespẽe parmy 
la teste et ꝑmy le heaume et al qui 
a paour dẽ mort se laisse cheoir a la 
trauerse et crie tant comme il peut 
ha sire chlr ne moccies mie ie me met 
en uostre merty. Or fiance prisõ fait 
le bon cheualier et cil se oresce tout 
maintenant et luy creaute que il 
fera sa uoulente. Et lors resonna 
le cor du chastel une autresfois. Et 
maintenant en fu yssu un cheualier 
tout ainsi comme les autres chlrs 
estoient issus car la grant porte ne 
stoit oncques ouuerte et il monte 
et crie au bon chlr qui couroit ia 
a iautre cheualier qui releues ses 
toit et uouloit fuir ueis le chastel 
Sire chlr laissies le cheualier car 
ie suy uenu pour luy deffendre Et 
puis que ie suy pour luy uenu uous 
ne deues a lui mettre main bassal 
ce dist le bon chlr cõment pourries 
uous lui deffendre encontre moy 
quant uous meismes ne bous pour 
nies garantir. Et quant il a dite 
ceste parolle il prent son glanne ditu 
de ses escuiers et laisse courre au cheua 
lier du chastel et le fiert adonc si dure 
ment en son benir que il lui met son 
glaiue ꝑmy le corps si que le fer en a 
pert de lautre part. et il iempaint bñ 
si le porte du cheual a terre et au cheoir 
quil fist buse le glaiie si que le chlr 
demeure tout enferre. Et il gette un 
cry si doulereur au cheoir quil fist ha 
laz mort suy. Et le bon chlr̃ leutent 
moult bien et aussi fait le morhault 
Sire fait le morhault huymais noꝰ 
en pourrons nous aler sil uoꝰ plaisoit 
car assez en aues fait a cestuy point. Cer 
tes ce dist le bon chlr encore ne mẽ uueil 
ie mie aler deuant que ie leur aye mi 
eulx fait congnoistre qui ie suy qui 
encore ne mont congneu et mal me 
uirent oncques se dieux me donne sa 
uenture et sauuement repairier de 
cestuy tournoiement. ie ne lairoie po᷑ 
la meilleur cite que le roy artus ayt 
que ie ne les uiengne autre fois beoir 
et lors laisse courrẽ uers le chlt qui 
sen fuioit au chastel et le uient aucq̃s 
attaingnant. Cõment le bon chlr̃ fist fla 
tira terre .ł. chlr̃ du chastel 
uous ne uous rendes et le fiert du pis 
du cheual si durement quil ie fait a 
la terre flatir et lui ua tout a cheual 
par dessus le corps .ii. fois si quil fait 
mourir le chl't en telle maniere. Et 
dist puis quil uont arnsi finãt a leur 
Tlors lui commence a cuer 
tant comme il peut.certes 
dan chlr' uous estes mort se 
chastel ie ny garderay ia plus courtoi 
sie a ceste foĩs ams les hommiray et 
mettray a mort en quel conques ma 
niere que ie le pourray faire uoirem̃t 
se ilz ne fuissent ou ilz se cõbatissent 
les uus apres les autres sans faire 
semblant de mauuaistie ne de cou 
ardise il ne feist chose uers eulx que 
cheualiers ne deust faire uers autre 
Mais la mauuaistie quil congnoist 
en eulx lui donne uoulente deulx fai 
re mal et laidure et uillonme en q̃l 
conques maniere quil pourra au 
iourduy on monde faire. Cõment les 
dames et damoiselles qͥ estoiẽc aux creniaux 
du chastet ꝑloiẽt de la puesce au bon chiẽ. 
Tant resonna ie cor ou chastel 
moult efforciement et sachies 
que tout li crestel du chastel 
estoient plain de dames et de damoi 
selles qui la estoient uenues pour re 
garder les ioustes et disoient les unes 
aur autres dieux qui pent estre ce che 
ualier qui est si preudois des amies 
qui ainsi ua mettant nos cheualiers 
a mort Certes oncques mais si 
preudomme comme est cestuy ne 
ueismes deuant nostre chascel et les 
autres redisoient. Et que bault sa 
prouesce ia tout ce ne le garantira 
aussi comme tous les autres en sõt 
mors qui uindrent ca pour mettre 
afin lauenture de cest chastel en 
mourra. Et certes sil auoit en lui 
quatre temps de prouesce quil ny 
a si coument il quil y muire Car 
encontre tous les preudões de ceans 
ne pourroit il durer en uulle main 
ere du monde. Cõment .i. chlr̾ du chastes 
uint coutre le bon cheuatier 
nisi aloient ꝑlant de ceste 
besoingne ceulx qui estoiẽt 
sur lcõ murs du chastel et 
uu cheualier se nust hors. Et quant 
il fu montes si dist au chlr se dieux 
me sauit uous nous auez fait gnͣt 
dommage de nos chlrs de ceans et 
desoremais seroit raison que bous 
en receussies guerre don de bostre ou 
uraige Ce nẽ sera mie ꝑ uous fait 
le bon cheualier. Et lors mist la 
main a lespec pour lui courre sus 
Et le cheualier du chastel hurte che 
ual des esperons et lui uient le 
glaiue baissie tant comme il pent 
du cheual traire. et il estoit cheualier 
de grant force et de grant prouesce 
si le fiert si fort en son penir que le 
haubert ne le garantist qu il ne lii 
face eumy le p̃is une plare moult 
grande et moult perfonde Et le 
cheualier du chastel le hurte fort cõ 
me celluy qui tout de plamn le cii 
doit porter a terre mais il ne pot 
car le cheualier se tinst bien en la 
seile. Et pour le coup reuengier q̃ 
celtuy lui auoit donne se lance il 
sur le cheualier tant cõme il peut. 
et lui donne un si grant coup sir le 
heaume que de celluy coup est siare 
ment estourdis le cheualier ⁊ ne 
se peut tenir en selle aincois chiet a 
teixe moult estourdis. Cõmẽt le bõ chlr̃ 
occist cetlui qui lauoit naurez. 
Uant le bon chlr uit celluy 
a terre qui naure lauoit 
⁊si dist quil ne le laissera 
pas atant. si sault ius du cheual ⁊ 
lui abat le heaume nis de la teste ⁊ 
lui oste la coiffe de fer Et puis lui 
donne uu si grant coup sus le hate 
rel qui lin fait la teste uoler. et il 
prent la teste et monte sur son che 
ual et uint adonc iusqua la porte 
ou chastel si grant erre comme il 
peut du cheual traire et gette la 
teste tant cõme il peut cõtremont 
la porte et dist que ce est en despit 
ce tous les felons chlrs qui estoient 
ou chastel de la doulereuse garde 
Et quil uoulroit auoir autant fet 
de tous les autres comme il auoit 
fait de celluy. Lors sonne le cor u 
ne autre fois et maiutenant issy 
de leans un autre cheualier tout 
arme ainsi comme estoient les au 
tres. Et celluy crie au bon chlr qui 
ia sen estoit retourne au morhault 
Sire chlr ne uous en ales si tost en 
telle maniere ne uous poues uous 
mie departir de nous. Certes fait 
le bon cheualier ne ie ne mẽ quier 
partir deuant ce que ie bous aye 
plus dommagies que ie nay ẽcore 
uous ales uostre mort querant et 
se ie ne le bous donne encore uẽdra 
un aultre qui la uous donra 
Cõment il traist lespee du fuerre ⁊ mostre 
bien quil nauoit mie paourS 
Ors met la main a lespee 
qui tainte estoit et u̾meil 
le de ce quil illeuc auoit 
fait. et il auoit ia mise en sauf qnͣt 
il commenca a uenir uers le morholt 
mais quant il uit que le cheualier 
estoit issu du chastel qui uenoit cr 
ant apres lui. Si traist lespee du 
fuerre et moustre bien appertem̃t 
quil nauoit mie paour car il lin 
aoresce la teste du cheuai et le chlr 
qui sur lui ueneit lui cuide donier un 
grant coup mais il ne pot car le che 
ual ne le porte mie si droit comme il 
uoulsist. Et le bon chlr se lance pour 
ce quil uoit que le cheual surportoit 
celluy trop durement ne le uolt mie 
ferir de lespee aincois gette les maĩs 
et le prent au col et le tĩre si fort uers 
soy que il labat du cheual a terre si q̃ 
a pou que celluy ne se buse le col au 
cheoir que il fist du cheual. Et quãt 
le bon chlr se uoit deliure en telle ma 
uiere de celluy chlr si ne sarreste mie 
luy aincois ua au morhault et li dist 
Sire or pouons nous huymais che 
uauchier car cy ne uueil ie plus de 
mourer a ceste fois. Et le morhault 
pense bien maintenant quil estoit 
naures et que pource se buelt il dep 
tir si lui dist. sire cõment uous sentẽs 
uous estes uous naures oyl fait il ie 
suy un pou naures et si ne me part 
ie mie pource que ie suy naures mais 
ie ay doubtance que cy ne mauenist 
chose pour quoy il me conuenist lais 
sier a porter aimes au tournoiemẽt 
ou uous saues et ce ne uoulroie ie en 
nulle maniere et ce est ce pour quoy 
ie men depart. Sire fait le morhault 
huy mais uault pis quant ainsi boꝰ 
en alez plaingnant. bien scay que ce 
nest sans grant achoison tant cõme 
uous esties bien uous ne me uoulsistes 
croire. Or faittes uous a mon conseil 
mais cest par force. Or sa chies fait 
le bon chl̾r que ie nay nul mal pour 
quoy ie laisse aporter armes huy ne 
demain Et pour ceste paroile q̃ bous 
aues ditte uueil ie retourner orẽdroit 
si beires cõment ie me sens. En nõ 
dieu fait le morhault non feres ore 
sauue uostre grace si le prẽt au freiig 
et lui dist il uous estuet remanoir a 
uec moy se ie puis si lẽmaine en celle 
maniere. Et quant ceulx qui dessuz 
les murs estoient uoient quilz sen a 
loient en telle guise. Si crient apres 
lui a haulte uoix. Sire cheualier boꝰ 
uous en ales mauuaisement cõme 
recreant et failly uous enꝑtes Car 
uous naues pas mene adt̾m ce que 
bous en cõmencastes comnme chlr et 
uous uous en ꝑtes orendroit cõe mau 
uais. Cõmẽt ie morhaut ẽmaine le bon 
chir̃ de deuant le chastet 
morhault laissies moy aler ie suy hõ 
ny a tousiours mais se ie men pars 
en telle maniere nentendes uous q̃ 
il uout disant. Sire sire fait le mor 
hault ceulx qui sont la dessus les 
murs uont parlant de chose qui pou 
leur couste ne regardes pas aleurs 
de ceuances mais a ce quil couuent 
faire. ne series uous plus hõny se uous 
nesties au tournoiement que uous ne 
estes de leurs parolles. Certes fait 
le bon chl̾r ie ne uoulroie en nulle gui 
se que ie au tournoiement ne feusse 
Or uous en benes donc auec moy fait 
le morhault ne regardes a leurs pa 
rolles Car ie scay urayement q̃ uous 
uous poues de cy ꝑtir a greigneur hõ 
neur que nul autre cheualier ne sen 
party oucques mais. Et se dieux uoꝰ 
donne ou tournoiement partir sau 
uement adonc pourres uous retour 
uer sil uous plaist. Et ie uous promet 
loyauiuent que ie uous feray uisqs 
cy compaignie se ma compaigne uoꝰ 
plaist faites le ainsi beau doulz sires 
ne ne regardes aux parolles de ceste 
chetine gent. Et cil luy respont et ie 
le feray pour uostre priere et si uous 
dy ie tout deuoir que ie le fais encõ 
roant le chlr entent ceste pa 
rolle si est uergondeux trop 
Lourement . haĩ. sire fait il au 
tre ma uoulente et puis dist a ses 
escuiers alons de cy car ie ne uueil 
plus icy demourer. Cõmẽc ceulz de dess 
les iiirs crient ẽpres le bonchlr 
Tant se mettent a la uoie et 
quant ceulx qui dessus les 
⁊murs estoient uoient que 
le bon cheualier sen aloit du tout Si 
lin crient apres a baulte uoix or du 
fuyr chlr failly et uaincu uous aues 
c moustre que uous irestes mie bã 
asseur. Et le chl'r ne respont riens 
aincois les escoute tout ades mais 
il estoit tant doulent qua pou quil 
ne enragoit de oueil. Et se pour le 
morhauĩt ne feust eucore retoumast 
il autre fois mais pour lamour de 
un le iaisse et pour ce q̃ il ne uouldroit 
en nulle maniere faillir au tournoi 
ement. Cõmẽt le bõcheualr deuiande 
au morhaut se il sceit nui recec 
insi sen ba le bon cheualier 
en la compaigie du mor 
hault liez et doulent liez de 
ce quil auoit ceulx de leans domna 
gies si durement car mais a piece 
ne seront ilz sans dueil pour cest 
mortel dõmaige quil leur auoit en 
celluy iour faĩt a ceste heure quilz 
se ꝑtirent de deuant le chastel estoit 
ia nonne passee et ia estoit pres 
de heure de bespres et ilz cheuauchoi 
ent entreulx deux aucques efforcie 
ment. Sire fait le bon cheualier 
au morhault ie suy plus que re ne 
uoulroie et naure et traueillie bñ 
le sachies. Si uous piy q̃ uous me 
ditres se uous saues pres de cy nui 
recet ou nous peussons huymais 
herbergier a laise de nos corps et le 
morhault pense et puis respont. sire 
oyl il mest adins que pres de cy 
maint un chlr qui ia fu mon com 
paignon darmes et moy le sien et 
cheuanchasmes bien .ii. aus entiers 
quant ie estoie chl̾r nouuel. Et ie 
say de uoir que sil est orendroit a sõ 
hostel il nous receura au plus hon 
norablement comme il pourra car 
il est moult courtois cheualier or 
nous traions dont celle part fait 
le bon cheualier ie uouldroie ia que 
nous y feussons si feroit on regar 
der a ma playe car il mest adm̃s 
que ie suy aucques naures. Sire 
sire fait le morhault quant aucuns 
preudõmes se mettent en besongnes 
si peuilleuses comme en ceste la ou 
uous uous estes huy mis et il en a 
tant fait que a honneur li tourne 
et quil ait bien dommagie ses ene 
mus et sur tout ce sen peut partir 
Car ce nest uue sens de tant attẽ 
dre que be soing de son corps len fe 
ist partir Car ce nest mnie sens de tãt 
attendre que le sien fait soit mene 
au dessoubz. Sire sire ceste parolle 
ay ie ditte pour uous qui de cest be 
soing ou rous aues este naures 
ne uous uoulsistes partir ne pour mõ 
dit ne pour ma proiere tant comme 
uous bous poies sauuement deꝑtir 
Et puis apres quant uous beistes q̃ 
ilz bous auoient dommagies adõc boꝰ 
en partistes bous fu cestuy sens de che 
ualier Cõmenc le bon cheualr̃ respõdi 
au morhaut 
E bon cheualier respont adõc 
et oist tout en souzriant 
sire morhault sire morhaut 
uous bous faites orendroit m łt sage 
et moy alez forment ramposuant de 
ce que ie tant demouray en cestuy fet 
mais se dieu me doint bonne auẽture 
ie uous congnois a tel homme que se 
uous leussies encõmencie aussi cõme 
ie le cõmencay et auenture uous ai 
dast tant quil uous en ceist aussi 
bien comme il me chey ia si tost nẽ 
feussies deꝑtis cõme ie men deꝑtis 
Et le chlr qui na son corps en beson 
gnie se tient moult a amnesure mes 
quant il est ẽmy le fait il ne li sou 
ment mie de raison il oublie tout 
le monde pour le fait quil a ẽpris 
Ceste parolle bous ay ie ditte pour 
moy et pour bous sire morhauit qͥ 
si durement males blasmant de ce 
que ie demouray tant. mais certes 
se uous yeussies uostre corps cõme 
ie y auoie le mien plus yeussies de 
moure que ie ne fis ne ie meismes 
se dieu mayst ue men feusse si tost 
party se ne feust la grant uoulente 
que ie auoie de uenĩr au touroie 
ment que uous saues ce fu ce que 
partir men fist. Sire sire fet le mor 
hault or me dittes se uous estes gnͣt 
ment naures ne se uous aues chose 
dont il uous commengne laissier a 
por ter aimes a ceste assemblee ou 
uous alons. Certes fait le bõ chlr 
or sachies deuoir se ie ne men sen 
toie moult bien ia escu ne prẽdroie 
car se ie mon corps y mettoie et ne 
feisse chose qui a hõneur me tour 
nast ie me tendroie a deshõnores. 
Et le roy melyadus qui bien est or 
endroit uu des meilleurs chlr̃s du 
monde et cil qui sur tous les chlr̃s 
du monde greigneur enuie me por 
te sil ne reoit adonc en moy ce quil a 
ia maintes uent fois ueu il se gaberoit 
de moy et diroit que mon bon afaire 
seroit failly desoremais et eu mule ma 
mere ie ne pourroie mieulx estre hõny 
que se on disoit ce de moy. Certes se ce 
mauenoit ie meismes mociroie pour 
ce uous dy ie que se ie ne me sent m łt 
bien ie niray pas pour porter armes 
aincois iray pour regarder les ioustes 
et si iray au plus priueement q̃ ie pour 
ray en telle maniere que ie ne seray 
congneu se ie oncques puis uoirement 
se ie me seus si bien que ie puisse port̾ 
aumes icy uous promet ie bien que ie 
ne lairoie pour tout le royaume de nor 
hombrelande q̃ ie aunes ne portaisse 
Cõmẽt le bõ chlr̃ ec le morhant se hertrgie 
N telle maniere rent Dra 
cheuauchierent tant tout a 
dez les .ii. chlrs plant de pluss 
choses et de manntes auentures tant 
quilz uinorent en une balee plaine de 
roches et enuuyeuse durement a descẽ 
ore car moult estoit roide et ou my 
lieu de celle ualee auoit un chastel bel 
et riche et fort et se oit sur une petite 
ruiere qui au pie lui batoit. Et en 
celluy chastel uindrent celle nuyt les 
.ii. compaignons et trouuerent leans 
le seigneu du chastel qui trop fu liez 
et ioĩeux de ce quil uit q̃ le morhault 
estoit benus en son hostel. Si regarde 
rent la playe du bon chl'r si trouuerẽt 
quil nestoit mie si durement blecie 
quil ne peust bien por ter armes. Et 
moult fu grant la ioie quil fist et plꝰ 
grant ioie que le sire de leans fist car 
grant temps auoit quil nauoit ueu 
le morhault. Cõmenc le chlr̃ lui demãda 
de quel partil ueuoit 
Uant ilz orent celluy soir mẽ 
gie le cheualier demanda au 
morhault sire se dieur bous 
donne bonne auenture de quel part 
uenistes uous huy. et il mi conte par 
deuant la doulereuse garde. Et com 
ment fait le chl't peuctẽs bous passer 
ia dit on que les felons cheualiers 
de ce chastel uont airestant les chlr̃s 
crrans qui par illeuc trespassẽt Cer 
tes fait le morhault ce ne scay ie n 
ens nous y passasmes huy sans faille 
et de celluy trespas que nous yfeismes 
ne se peuent ilz mie trop loer ue mais 
apiece ne scra iours que il ne leur en 
soumengne de nostre uenue Car ilz out 
bien perdu iusques a .ui. cheualiers de 
leans. ha pour dieu fait li hocces ditres 
moy comment ce lu. Et ie uous conte 
ray apres uue auenture que ie by huy 
par couuenant que uous le tendres a 
une des greigneurs merueilles que 
uous oissies pieca et a une des greignͣs 
cheualenes et ou ueistes uous fait ie 
morhault celle auenture. En nõ dieu 
fait le chlr ie men a loie huy en bu gnͣt 
chemin de la et uy que un seul cheua 
lier desconfist .ui. autres cheualiers. 
Et le bon chir recongnut tout main 
tenant que ce fu le roy artus et ses 
autres compaignons qui si ont este 
desconfis si le dist au morhault. Cer 
tes sire fait le morhault ce sont ilz 
uoirement. Or est mestier qͥ nous 
sachons la uerite de ceste auenture. 
Lors dit tout en rant au chlr. sire ie 
uous conteray ce que uous demandes 
par conuenant que uous nous cõte 
res apres en quelle maniere le chlr 
desconfist les .ui. chlrs. Certes sire ce 
uous diray ie uoulentiers or me dcẽs 
auant bostre compte et le morhault 
cõmence tout maintenant son cõte 
Et comꝑte cõment ilz uindrent a la 
croix de pierre qui deuisoit les deux 
chemins lun a destre lautre a senestre 
Et cõment le bon chlr se mist a destre 
la meismes ou il mi deffendoit tant 
comme il pouoit et coumient il uint 
deuant le chastel de la doulercuse gar 
de et conmienca a faire darmes et̾ lii 
deuisa tout plainnement quanque 
il en fist et cõment il sen ꝑty pour ce 
quil estoit naures. Cõme. it le chlr̃tendi 
les mar̾s au ciel qnͣt ił ot fine sõ compte 
Uant il ot fine son compte 
le chl̾r teut les mains au ci 
el et dit hai. beau sire dieur 
bencois soies uous de ce que bous auez 
souffert que tel couiroux leur est ad 
uenu or seront ilz sicomme ie croy 
un pou mois orgueilleire quilz nes 
toient deuant car ceste grant honte 
et grant dommage qui auenu leur 
est a ceste fois et par un seul chlr les 
chastiera aucun pou par auenture 
Et quant il a ditre cesce parolle si 
se retourne uers le bon cheualier et 
luy dist. ha: sire se uous saines cõme 
ilz sont felons et desloyaux les chlr̃s 
de la doulereuse garde comme uous 
series ioieux du dõmage que uous 
leur aues fait ie les ay euix moult 
felons et enuieur uoisins et moult 
mont mene malement et felonnesse 
ment aussi ont ilz tous ceulx de ceste 
coutree si fait le roy artus młt gñt 
pechie quil ne met conseil en leur 
felonme remanoir. Sire fait le bon 
chir or ne uous esmaies or sachies tout 
urayement que puis quilz sont si a 
coustumes de faire mal et aux priues 
et aux estranges ilz ne peuent mie lõ 
guemient de mourer quil ne leur uiẽ 
gne honte et dõmage Et se ie nos pou 
oir en cestuy iour duy de faire leur 
dõmaige li grant comme il leur cou 
uendroĩt. bñ autre reuendra apres 
moy par auentinx qui acomplira 
ce que ie empris et qui du tout les 
mettra a destruction et bien poues 
uous sauoir urayement q̃ tout ades 
ne pourra mie durer leur bilonme 
ne leur auaulte. Certes fait le sire 
de leans ytelle est lesperance de tous 
ceulx de ceste contree car ilz dient bñ 
quil ne peut de mourer longuemẽt 
que la felonme de ceulx du chastel de 
la doulereuse garde ne biengnẽt afin 
Et le ceste espẽrance ne noũs recon 
fortast en cest pays moult a de chlrs 
et de gentilz homes qui sen partii 
sent ẽt ne demourassent mie en ceste 
contree Et non pourquant lire qui 
a raison regarderoit a chose qui soit 
de uerite la coustume de la doulereusc 
garde est si perilleuse et si m̾ueilleu 
se durement que il ne mest pas ains 
que par muie auenture du monde 
le corps dun seul cheualier tant feust 
preudoins peust celle auenture me 
ner afin par force darmes Car ilz 
sont bien leans ce mest adins iis 
ques a cent cheualiers qui tous 
peuent benir a ceue esprenne les 
bus apres les autres en telle maniere 
que quant luu est un pou traueiltie 
l autre le uient tout maintenant se 
courre et lautre sen depart Et quant 
u est en teile maniere q̃ lun secourt 
ades a lautre cõment pourra ce estre 
que le corps de un seui̾ cheualier les 
pouira mettre au dessoubz Si manst 
dicur ie ne boy mie cõment ce peust 
auenir se ce nestoit le greigneur mi 
racle du monde ou se ce neitoit par 
enchantement. Commenc le bon chir̾ 
respont a son hoste. 
Ertes fait le bon cheualier 
de ce ditres uous bien bente 
que ceste chose ne pourroit 
estre uienee afmm par le corps de un 
seul cheualier se ce nestoit trop gnͣt 
miracle mais bous saues tout certai 
nement que pour les grans merueil 
les et pour les estranges auentures 
qui amnenuent tous ades en la gnͣt 
bre taingne et qui y donient auenir 
greigneurs que encore ny auindrẽt 
oncques est ce royaume appelle le 
royaume auentureux merueilles 
sera sans fauie quant par le corps 
dun seul cheualier seront conquis 
les cent cheualiers de la doulereuse 
garde Et sachies deuoir q̃ il est me 
sier quil auiengne et quilz soient 
tous conquis par le corps dun seul 
cheualier et entre uous meismes de 
cest pays lalez disant cõminement 
que le filz au roy mort de dueil met 
tra en sa subieccion le chastel et con 
queira tous les cheualiers de leans 
ne lalez uous ainsi disant. Certes 
sire fait le sire du chaccei si faisons 
Or sachies fait le bon cheualier q̃u 
cit mestier quil a uiengne ainsi car 
merlin que nous na uous mie trou 
ue encore mensongier en parolle en 
dist ia dis une pa rolle uoyant moy 
assez appertement. ha sire pour dieu 
fait le morhauit contes nous quelle 
fu celle auenture et ou ene fu ditte 
Certes uoulentiers fait le bon chlr et 
lors cõmence son cõte. De celle meisme 
matiere dessus̃ dicte d 
ncore na pas .iii. ans acom 
plis q̃ ie estoie ou royaume 
de listenois en la maison du roy pellynor 
qui moult me bousoit adont gnͣt bien 
Car adonc ne auoie ie pas soñ frere 
occis et tenoit moult enuoisie court 
a ce lluy point. et bien yestoient tous 
les haulz barons de sa terre et il tenoit 
court en la remembrance du iour ou 
i auoit este couronnes. a celle court es 
toit uenu merlia qui moult uouloit 
grant bien au roy pellynor et toute 
ĩa court estoit resbaudie pour la ue 
mie de merlin et le roy pelly nor meis 
mes estoit trop ioieux de celle benne 
Cõment alurlet apporta au roypellinor 
a ou il latesa desanor le blõt 
demenoient seans telle ioie 
et telle feste quil ty auoit 
nui qui feste ne feist. Atant beere ue 
uir un escuier qui portoit la teste de 
un cheualier nouuellement occis et 
sen uint deuant le roy qui seoit m łt 
haultement aur tables et empres li 
estoit mexlai. Et le uarlet sen uint 
deuant le roy qui aportoit la teste en 
tre ses mais. Et il sagenoinua de 
uant le roy et lui dist. sire roy ie bons 
aporte un. present dont ue sera mercie 
et ie scar bien que ie nen auray ne. 
gre ne grace Et sachies que ie ne le 
uous apportaisse mie mais faire le 
me couuenoit uoulsisse ie ou non les 
cheualiers de la douiereuse garde uoꝰ 
mandent par moy Et pourquoy ẽcore 
ne saues de qui elle fa ie le uoꝰ diray 
Car ainsi me fu commande elle fut 
de sanor le blonc qui ia uous fu cõpai 
gnon darmes et que uous aanes de 
si grant auour huy au iours que 
ceulx de la doulereuse garde locarent 
Lors mist la teste deuañt le roy et le 
laissa illeuc et sen ꝑty atant . Con. ẽt 
le roy pestinor fut courdone 
Eceste nouueile fu le roy pel 
lynor moult courrouaes et 
tous ceulx de leans aussi car 
celluy cheualier amoient ilz et prisoi 
ent plus que nui autre chl'r qui cõ 
paignon feust du roy pellynor et se 
la iõie estoit grant deuant ce que le 
uarlet uenist. la douleur fut telle a 
pres que on ny oist une dieu tõnant 
Et le roy peuynor en fist dueil asses 
merueilleux et merlin qui le cheualier 
auoit ia maintesfois ueu dist que ce 
estoit dommage grant. Et quant les 
tables furent leuees et le dueil fu auc 
ques apaisie ie me mis adonc pres 
de merlin et luy commeucay a demã 
der merlm se dieux bous donist boñe 
auenture aquel fin uendra la felon 
nie de la doulereuse garde pourront 
ilz longueuient durer uendra encore 
chl̾r qui le puisse mettre au dessoubz 
par force darmes. Et merlin cõmence 
a penser quant ie lui dy ceste paroue 
et me respondy achief de piece leur 
felonme fauiora mais urayement 
ne sera mie si tost cõe mestier seroit 
a maint hõme Car uaint preudõme 
ymourront auant et maint bon chlr̾ 
yseront auant occis assez feront mal 
aincois quili soient mis au dessoubz 
mais toutesuoies uendra auant cel 
luy qui leurs felonmes fera remanoir 
mais ce ne sera mie si tost comme ie 
uoulroie. Et celluy iour meismes q̃ le 
chastel de la doulereuse garde sera cõ 
quis ce sera par le corpõ dun seul che 
ualier si sera cornouaille acquittee 
du seruage dirlande et de la doule 
reuse garde sera tournee en seruaige 
par un seul chlr et cornouaille mise 
en franchise par un autre chl'r mais 
celluy ne pourray ie mie ueoir Car ie 
ne demourray mie tant amorir ces 
meismes parolles que ie uous ay or 
endroit ditres les me cõta ia merlin 
ie en seray recordant toute ma uie po᷑ 
quoy ie dy quil ne peut estre que la 
doulereuse garde ne soit conquise par 
le corps dun̾ seul hõme. Certes sire 
fait le sire du chastel puis que merlin 
ie dist il ne peut estre quil naitengne 
mais par auenture il demourra plus 
que mestiers ne seroit a m łt de preu 
dommes. Cõment le morhauc fut cour 
rouciez de ceulz decornoaille ⁊ 
Uant le bon cheualier ot fine 
son compte ie morhault qui 
toute cornouaille tenoit en 
sa subiection a celluy point et droite 
ment les tenoit en seruage et faisoit 
que les cornouailles rendõient treu 
age ou royaine dirlande tel cõme 
cil dirlande lauoient estably. Et qnͣt 
il entent que le bon chl'r auoit dit 
que merlin auoit afferme que cor 
nouaille istra du seruage dirlande 
et seroit acquittee par ie corps dun 
seul chl'r ce est une chose dont il nest 
mie trop ioieux ains en fu aucques 
courroucies. Comment sire fait il 
au bon chl'r si bous dist dont merlin 
que cornouaille istroit du seruaige 
dir lande et deliuree seroit ꝑle corps 
dun seus chl'r. oyl certes fait le bon̾ 
cheualier uoirement le me dist il 
tout ainsi comme ie le uous dy. Or 
me dittes fait le morhault et uous 
oist il qui seroit celluy chlr qui ce 
pourroit faire nemul certes fait 
le bon cheualier il ne mẽ dist plus 
fors tant que ie uous en ay dit. et 
ainsi obscurement le me dist que 
ie ne pos autre chose entendre En 
non dieu dist le morhauit quoy q̃ 
merlui ait dit tant dy ie bien de la 
moye part que quant cornouaille 
sera deliuree du seruage dirlande 
dont ne pourray ie porter aunes i 
ay ia yriande te mie pluseurs ans 
en la grant honneur ou elle est et 
cornouaulle en tel seruaige que on 
scet. encore seront en tel ẽstãt sicõe 
ie croy tant comme ie pourray por 
ter armes mais quant ie ne pour 
ray en auant adonc aulc de leur 
affaire ainsi que fortune uouldra 
Or laissons celluy affaire et plons 
dautre or retouinons a nr̃e cheua 
lier qui desconfist les .ui. compain 
gnons si orrons cõment il adumt 
uous ditres bien fait li bons chlrs 
lors seu retourne le morhault uers 
le seigneur de leans et lui dist sire 
nous̃ bous auons compte ce que 
uous nous demandastes. or nous 
dittes ce que uous nous aues prꝰ 
mus cõment li seulz chlr̃s desconfist 
tous les .ui. sire boulentiers fait li 
preudois or escoutes. Cõment lost 
se parci pour aler beoir .i. si en amt. 
Enite. 
est que ie me ꝑty de ce chas 
tel ia a .iiii. iours passes et 
cheuauchay a bne iournee de g pour 
ueoir bn mien amy. mais pource que 
leans ne le trouuay men retournay 
ie tost. huy enuiron heure de prime 
cheuauchoie tout mon chemin et mẽ 
uenoie ca au plus droitement que ie 
pouoie Et lors auint que ie attains 
un chlr qui cheuauchoit en la compai 
gnie de .ii. escuiers tant seulement 
dont lun portoit son escu et lautre 
son glayue. Mais sachies q̃ en toute 
ma uie ie ne uy .ii. aussi gros glaines 
comme ceulx estoient et saitries uous 
a dire de quel couleur lescu estoit. ce 
ne bous scay ie mie a dire car lescu es 
toit comiert dune houce et le chlr 
uenoit pensant tout son chemin Et 
quant ie qui plus tost cheuauchoie 
que il ne faisoit loz attaint et ie me 
fu ioint a luy ie le sa luay aucques 
basset ie ne scay se il me rendy mon 
sa lu ou se il ne le me rendy mie mais 
il ne respondy mule parolle du mõde 
ie tuis ceste chose a trop gnͣt orgueil 
Si lui dis adonc si haust que uͥ len 
tendy bien. Certes sire chl̾r uous 
nestes mie trop courtois quant boꝰ 
ne daignes respoudre apres ce que 
ie uous ay salue et il me respondy 
tout erramment aucq̃s cou rrouce 
par semblant. Se dieux bous doint 
bonne auenture laissies moy en 
paix cheuauchier ne me tollez pas 
ce que uous ne me poues donner or 
sachies que uous maues orendroit 
remue dun si doulz penser ou ie es 
lier qui aloit pensant. 
peuser soit de ma honte toutesuoies 
me laissies penser et tenes ur̃ẽ boie 
se bous uoules. Et quant il ot ditte 
ceste parolle si sarreste or ires auant 
ou airiere beau sire car de cy ne me 
rennieray deuant que uous soies mis 
a la uoie. Cõment loste artesta .i. cheua 
Tquant ie entendy ceste pa 
rolle et ie by quil sestoit si 
arreste emy le chemin ie dis 
toie que bous ne me pourries en tou 
te bostre bie faire autant de bien q̃ 
uous maues fait de mal Et pour ce 
uous prie ie que uous alies uostre che 
min et me laissies en pays remain 
dre par auenture ie reuendray en 
mon peuser aussi doulcement cõme 
ie estoie deuant ie fuy moult cour 
roucie de ceste response Si dis au 
cheualier or penses q̃ male peusce 
uous doint dieux Car certes uoire 
ment estes bous cheualier uillain 
et il ne peut estre que ce penser qui 
si uous touche au cuer ne soit dau 
cune honte qui aue nie bous est. 
car te nest uue donneur beau sire 
me respondy le chlr or soit q̃ ce lluy 
a moy meismes que uoirement estoit 
ce le plus fol cheualier et le plus ny 
ces qui oncques portast aies si dis 
adonc Certes uoirement estes uous 
uilain chlr et ennuuyeux et il me res 
pondy ma uilonnie ne uous a fait ẽ 
cores nulle laidure ne nul ennuy si 
comme ie croy se uous regardies a- 
raison ueoir pourries que uous aues 
assez plus mespris emiers moy que 
ie nay enuers uous Car ie ne uous 
dy encore se honneur non mais uous 
en aues dit a moy et ne le deussies 
mie faire au moins pour honneur 
de ce que chlrs estes et ie aussi ie dis 
adonc au cheualier et quel cheualier 
estes uous. tel suy ie dist il cõe uous 
poues beoir de pires en a ꝑ le monde 
et de meilleurs par auenture ie dis 
adonc au cheualier pour escouter q̃ 
il respondroit . bassal quant uoꝰ chĩr 
estes or uenez dont iouster a moy. Si 
uerray que uous saures faire. Ie ne 
iousteray ore mie dist le chlr car ie 
nay mie uoulente de iouster se bous 
ales iouste querant en autre lieu le 
pourchacies car a moy aues uous bñ 
failly. Cõment il esforcoit le chir qui 
pẽsoit a iouster ẽcontre lin 
Tquant ie entendy la respon 
se que le chlr me respondy ie 
aiday tout urayement qu il 
le laissast par couardise si me mis 
auant tout maintenant et le pris 
au freing et luy dis que ainsi ne mes 
chapperoĩt il mie car iouster le couue 
noit a moy ou ie len menroie en pri 
son. Et il me dist adont quant il uit 
que ie le tenoie au freing et que ie 
lẽmenoie en teile maniere Certes 
sire chlr uous me faites troy grant 
uant le cheualier que ie me 
ouitraige orendroit et me bendes troy 
chierement uostre bonte que uous me 
feistes ia et se dieu me doint bonme ad 
uenture que se pour celle bonte ne fe 
ust que uous ia me feistes ie ne souf 
ferroie nue de uous ce que ie en seuffre 
Et ie uous pry que uous uous en souf 
fres atant . ie qui cuidoie toutesuoies 
quil le feist par couardise et par mau 
uaistie de cuer ce que il faisoit le teno 
ie tout ades par le freing et le menoie 
en telle guise que oncques ne se deffẽ 
doit fors quil maloit ades priant q̃ 
ie le laissasse. De celle meismes matiere 
dessurõ dicte 
que de nous en cõmencierent a appro 
chier .ui. chlr̃s armes de toutes armes 
qui moult uenoient ncheuient appa 
reulies et estoient si bien montes q̃ 
il ne couuenoit pas estre mieulx Et 
quant ilz furent uenus iusq̃s a nous 
et ilz uirent que ie ẽmenoie le chlr 
en telle maniere ilz me cõmencierẽt 
a demander ce chl̾r est il prisonmer 
Et ie respondy prisonnier est il uoi 
rement. et ilz me demanderent cõ 
uient le conquistes uous Et ie leur 
commeucay tout maintenant a cõ 
ter tout ce qui entre nous estoit aue 
nu. Cõment ie chir reqͥst aux .ui. cheualr̃s 
que ilz le deliurassent 
ne seroit mie courtoisie a bous se hoꝯ 
plus me laissies en sa puson puis q̃ 
uous my aues trouue Et quant ilz 
oyent ceste pa rolle si dirent que ilz 
ne soufferroient plus que celluy en 
feust menes si nie prierent tant q̃ ie 
leur laissay adonc. Coment baux des 
traux abati le cheuatier. 
Celluy point que ie lẽmenoie 
en telle maniere comme ie 
uous compte atant es bous 
noie en telle maniere entẽ 
dy les chlrs qui ainsi aloiẽt 
demaudant de lin il parla adont et 
leur dist. beaur seigneurs estes bous 
cheualiers errans et lun deulx respõ 
dy cheualiers errans sõmes nous uoi 
rement. puis que chlrs errans estes 
dist il. or uous prie ie que uous me de 
liures de ce cheualier qui en sa pri 
son me maine. Cõment dirent ilz 
ne uous en poues uous deliurer.Ie 
ne uous diray ore mie dist il toute 
la uerite de mon pouoir. mais enco 
re uous prie ie que uous me deliures 
de ses mains. Et certes uous le deus 
sies faire sans mot dire se uoꝰ regar 
dies a courtoisie et sa chies quẽ ce 
Tquant ilz orent ainsi le 
cheualier de liure comme ie 
uous compte si lun cõmen 
cierent ademander qui il estoit. et 
il dist quil estoit un chlr estrange 
et souffrissent sil ieur plaisoit que 
il alast son chenu quittement et 
ilz oirent quilz le soufferroient bien 
ne ia par eulx ne seroit arrestes. Et 
les .ui. chlr̃s se mirent a la uoie et ie 
auecques Et le cheualier dont ie 
uous compte uenoit toutesuoies aps 
nous tout le petit pas et il ne demo 
ra pas gaires quil encommenca a 
penser aussi durement quil faisoit 
deuant. ainsi pensant tout ades 
cheuauchoit apres nous et la ou u 
cheuauchoit en telle manere pen 
sant. atant ez uous benir uu autre 
chlr armes de toutes armes et si es 
toit de la maison le roy artus et 
auoit anom keux destraus. Ainsi 
le me dirent puis les autres chl's 
tout ainsi comme ie auoie sa luel 
chir le salua celluy. mais il ne lia 
respondy riens et lieux destraus ci 
da tout uoirement que le cheualier 
leust laissie a sa luer par desoaing 
si hurte tout maintenant cheual 
des esperons et uint a lin et geita 
les bras et le prist au heaume et 
labaty de la selle. Et quant le chlr 
fu aterre uenu si se relieue moult 
uistement et regarda celluy qui 
lauoit abatu si un dist mouit dou 
lent et moult courcoucie. Certes 
sire cheualier grant oultraige 
maucs fait et moult grant uilõ 
me qui en telle mamere maues 
abatu et sans moy deffier. Or sa 
chics que uous uous en repentires 
mais ce sera plus tost que uoꝰ ne 
cuidies. Lors sen reuiit a son che 
ual et monte et prist son escu ẽt 
son glayue et dist au cheualier qui aba 
tu lauoit. Sire chlr uous mabatistes 
sans deffier ce ne feray ie pas a uous 
ie uous desfy tout premierement et 
apres ce ie uous abatray se ie oncq̃s 
puis. Cõment dist keux destraus es 
tes uous donc si asseur que bous me 
abatros. Certes fait le chlr se ie ne 
uous fay uindier les arcons doncqã 
uous tendres bous bien en selle dont 
laisse courre sur lieux destrairx et ac. 
lui remnent a lencontre tout aussi ap 
pareillie de la iouste Et le cheualier 
fiert lieux destraux de si grant force 
quil fait uoler a terre luĩ et le cheual 
Cõment ies .ui. cõpaignons furenc aba 
tus lun empres lautre. 
Cquant les autres .ui. com 
paignons uirent lieux des 
traus abatu si commence 
rent entreulx a dire que cel affaire 
nestoit pas agas cõmencies mestier 
estoit que cestẽ honte feust uengiee. 
Et il le couuenoit faire par droit. 
car ilz tenoient bien keux pour leur 
compaignon. Et ainsi cõe ie bous 
dy commencierent les ioustes par 
aatine et tout maintenant laissa 
couure lun des .ui. compaignons le 
glayue baisie et sadresca au chlr 
mais autretant cõe il fist de keux 
fist de celluy car il labaty tout errã 
ment. Et que uous diroie ie ainsi 
commencerent les autres le fait 
encontre le seul chlr Et cil qui młt 
tiere dessus dicte 
pourra mieurx beuir De celle meismes ma 
uoant il ot ditte ceste parolle 
si ny fist autre demourance 
anicois me dist adonc. Sire 
estoit meilleur cheualier et plus 
fort des armes que ie ne audoie 
et tout le meileur au mien escient 
que ie oncques ueisse se deliura si 
bien deulx tous que par sa merueil 
leuse prouesce que tous les abaty 
les uus apres les autres. Et quant 
il les ot abatus en telle maniere 
comme ie uous dy il leur dist. Sei 
gneurs cheualiers or poues ueoir 
quil auient de surcuidance et de 
folie par folie et par surcindance 
massaillistes uous orendroit si uoꝰ 
en est auenu ainsi comme a dieu 
plaist. une autre fois ꝑ auenture 
seres plus saiges et plus amesurez 
que uous naues icy este si uous en 
cheualier or poues ueoir se ie uous feis 
huy bonte grant et courtoisie quant 
ie souffroiẽ que uous mẽmemes en 
prison Et bien sachies uous tout de 
uoir que ie me peulse plus tost deli 
urer de bous que ie ne suy de ceulx 
car il nya nul de eulx qui meilleur 
cheualier et plus fort ne soit de uous 
Et quant ie uous feis telle bonte or 
nen sachies a moy gre mais a une 
courtoisie que uous ia me feistes et 
tout maintenant quil ot ditte ceste 
parolle si sen ala oultre chantant et 
faisant la greigneur ioie du monde 
Sil aloit deuant pensant or laissa 
du tout celluy penser ie men a lay a 
pres lui pour demander quelle bonte 
ie lui auoie faite Et il me dist dont 
une parolle par quoy ie men recon 
gnus que ce estoit que ie luy auoie 
fait non pas que ie sceusse qui il es 
toit a celluy point meismes que ie 
luy feis cesle bonte dont il se louoit 
tant ne pos ie sauoir qui il fu fors 
tant seulement que cheualier errant 
estoit huymais ne me bouit plus dire 
fors que cheualier errant estoit et sẽ 
ala oultre tout erramment. or uous 
ay ie compte tout mot amot lauen 
ture que ie ay huy trouuee et cõment 
il desconfist les .ui. chlr̃s dont ie bous 
disoie. Cõment le bon chlr̃ respont a son 
hoste et recõguut bien le chlr̃ ascõ poles. 
Tquant il ot son conte fine 
le bon cheualier respõdy tout 
maintenant et dist certes 
ie ne me merueille mie se il bous fist 
courtoisie pour courtoisie et se il uous 
rendy bonte pour bonte que si boire 
ment mayst dieux que ce est bien le 
plus courtois chlr qui orendroit soit 
en cest monde. Et se il les abaty toꝰ 
les uns apres les autres ie ne le ti 
eng mie amerueille Car se dieu me 
domͣt bonne auenture qͥ silz feussent 
illeuc .xxx. chlrs de haulte renõmee 
et ilz leussent aiisi enuay de iouster 
comme uous lenuaistes que il les aba 
troit tous .xxx. que ia nen fauloroit 
dun seul. Et certes puis que ie fu che 
ualier nouuel ie luy ay ueu faire mlt 
greigneurs merueilles que de abatre 
.rex. cheualiers. Et pour ce ne tiens ie 
mie cestuy fait a trop grant mueille 
sil en eust encore fait .ii. temps uoire 
ment de ce quil fist que ie lui atour 
ne a greigneur fait si fu ce que il fu 
si durement amesure enuers uous 
qui si grant uilomme li ames faite 
comme uous me comptes orendroit 
Ce fu bien grant attrempance de 
cheualier et uoirement a il en soy 
quanque tres bon chlr doit auoir 
ce est orgueil contre les orgueilleux 
et humilite contre les humbles la 
grant humilite de lui uy ie mieulx 
maintesfois que de nulz auitres et 
le tresgrant orgueil de li aussi pour 
ce que ie lui estoie orgueilleux. toutes 
uoies ay ie beu en lui plus apptemẽt 
son orgueil que ne fist oncques nulz 
aultrẽs chłrs. il scul est cheualier ou 
monde ne nulz aultres nest chlr fors 
que lui tant seulement. Sire sire fait 
le morhault a ces paroiles que uous 
nous comptes orendroit mest il ad 
uis tout appertement que uous le 
chlr congnoissies moult bñ et uous 
saues biẽn qui ce a fait uous ditres 
bien uerite fait le bon chlr sans pa 
our nulz de cest monde ne le cõgnoist 
nuieulx que ie fay Et uous meismes 
sire morbault le deussies moult bien 
congnoistre Car encore naune qnͣt 
meñt de temps quil uous fist cõgnoi 
stre greigneur partie de sa prouesce 
Et tout maintenant que le mor 
hault entendy ceste paroile il recon 
gnoist aucques certainement que 
cestoit le roy melyadus de loenois et 
orendroit agreigneur bergoingne 
que il nauoit deuant Car il luy sou 
uient adont tout maintenant de la 
honte que il lui fist et il baisse tout 
crraminent la teste et sencline uers 
terre. Si que le bon chlr sappertoit 
bien que le morhault estoit courrou 
cie trop durement de ceste nouuelle 
si luy en poise quil en fist mune polle. 
Cõment le tou chtr̃ demãde a son hoste q̃ le 
bonte il auoit faite au cheualier. 
ors reoist au seigneur du 
chastel sire se dieux uoꝰ doĩt 
bonne auenture drcs moy 
quelle fu celle bonte que uous icy 
feistes a celluy bon cheualier dont 
nous auons orenoroit tant parle 
mais or me dittes auant qui il est 
fait li sires du chastel. Certes fait 
le bon chl'r sans paour et ie le uos 
diray puis que uous sauoir le bolez 
oystes uous onques mais parler 
du riche roy melyadus de loenois 
et du noble. oyl certes fait le sire 
du chastel uoirement en ay ie oy 
parler souuentesfois Et bien ay 
ie oy dire que ce est le meilleur che 
ualier du monde mais pour quoy 
sire en aues uous orendroit parle 
Or sa chies que ce est celluy chlr' me 
ismes a qui uous feistes la bonte 
et qui desconfist buy en cest iour 
les chlr̃s meismes que uous dittes 
uoire sire fait le sire du chastel or 
sachies tout urayement que de ce 
suy ie moult liez que ie oncques 
lin fis bonte cõme a si preudõme 
comme il est Car bien le tieng 
sans doubte au meilleur chlr du 
moude Or uous requier ie fait le 
bon cheualier que uous me dittes 
quelle bonte uous lui feistes et 
pourquoy il uous fist huy tel cour 
toisie comme uous maues conte 
icy. Certes sire fait le sire du chal 
tel moult uoulentiers le bous con 
teray or escoutes et lors cõmence 
son conte. De celle meismes maciere 
dessus dicte 
ncore ua mie grant temps 
que ie cheuau̾choie par le 
Lroyaume de uorhombrela 
de. Et en celluy royaume a un cha 
stel ou il ya bien iusq̃s a .xii. chlr̾s 
qui tous sont mes amis charnelz 
et mes parens ie men a lay a cel 
luy chastel pour beoir mes amis 
car il auoit ia passe gnͣt terme q̃ 
ie ne les auoie beuz. Et quant ilz 
me uirent uenir entreulx se ilz fi 
rent liez et ioieux de celle benue ne 
le demandes pas car mouit gnͣt ioie 
en firent tous et ainsi furent liez de 
moy et ie fu liez deulx tout aussi et 
la ou nous menons entre nous gnͣt 
ioie et grant feste eulr pour moy et 
ie pour eulx si auint chose que entre 
nous uint uu escuier adont qui noꝰ 
dist. seigneurs nouuelles uoꝰ aporte 
si mauu̾aises et si enmuyeuses que 
pires ne bous puis aporter or lachi 
es deuoir que deliz est mort le plus 
preudomme que uous eussiez en bo 
stre royaume si cõme uous meismes 
saues. orenoroit la occis un chlr es 
trange la deuant. Et quant nous 
oismẽs ceste nouuelle nous en com 
mencasmes a cier eutre nous or 
aur armes or aux armes. Et tout maĩ 
tenant nous feismes arier et deis 
mes au uarlet or tost mainne nous 
uistement la ou nous puissõs trou 
uer le chlr qui si grant dommaige 
nous afait. uoulentiers dist il. eñ 
telle maniere nous issimes du cha 
stel et tournasmes bers le grant 
chemin tout ainsi comme ũ nous 
conduisoit. Cõmencilz sieurent a. che 
ualr ⁊ le chir les desconfist 
Uant nous feusmes hors 
ou chastel et uenus au che 
min nous neusmes mie 
grantuent cheuauchie que nous 
encontrasmes le chlr dont lescuier 
nous auoit parle et tout mainteñ 
quil le uit benir il le nous moustra 
et dist. seigneurs ueez cy le chl̾r qui 
tel dommãge uous a fait comme 
ie uous ay dit ce est cestuy sans doub 
te Et quant nous oysmes ceste no 
uelle nous feusmes ioieux trop du 
rement de ce que trouue la mons 
que bien andasmes q̃ nous peussõs 
nostre courroux uengier tout errã 
ment. mais toute autre chose tro 
uasmes eu lui que nous ne cuidi 
ons nous le desfiasmes tout p̃mi 
erement et puis laissames courre 
sur luy. Et ceulx qui sur lui porent 
ferir brisierent leurs lances mais 
abatre ne le porent . de noꝰ nauint 
il mne ainsi se nous abatre ne le 
peusmes il nous en commenca a 
abatre si merueilleusement que en pou 
deure ne remest nulz de nous qui ne 
feust abatus trop durement. Que boꝰ 
diroie ie tous nous abaty le bon chlr' 
et naura .iiii. de nous si durement q̃ 
ia de la place nen feussent partis que 
ilz nen feussent portes sur leurs esais 
Et quant ainsi nous ot desconfis il 
retourna tout maintenant sur nous 
et nous dist se nous ne feust pour ui 
lonme de moy ie uous meisse tous a 
mort et bien leussies desseruy qui es 
ties tant de cheualiers et pins assail 
lies un seul cheualier mais ie men 
soufferray ore atant car aucq̃s auez 
achete ur̃e felonmie. Cõment ilz alerent 
.iiii. deulx empres le cheualier d 
n telle maniere se departy de 
nous le bon chlr nous qui 
demoures estions en la place 
ou il nous auoit desconfis eusmes 
conseil que nous poumons faire 
de uengier la p̃miere honte que il 
nous auoit faite et puis lautre aps 
Et tant que nous nous accordames 
a ce que .iiii. de nous le suinissent tãt 
quilz uerroient lieu et temps de ben 
gier nostre dommage adce saccorde 
rent tous et puis ẽctirent .iiii. des 
meilleurs et aduint adonc q̃ ie lus 
un des .iiii. Et que bous diroie ie a 
la uoie nous meismes et alasmes 
apres le chlr et le suiuisaes .iiii. iour 
nees en telle maniere q̃ nous estious 
une heure apres lui et lautre deuãt 
et autre auec lui et chascun iour gi 
lions la ou il gisoit uenist en chaicel 
ou en ate nõmie que nous dormillõs 
en celle meisme maison ou il descen 
doit mais en bne autre. Cõment ilz trou 
uerent le 
eualier a une fo̾tame.Ddoral 
uant nous eusmes tant che 
uauchie que nous uenismes 
pres de ce chastel ou nous sõ 
mes orendroit certes ie cude quil sen 
uenoit droit a la doulereuse garde car 
ia estoient commencies les mauuai 
les coustumes. un iour quil cheuau 
choit deuant nous bien a une lieue 
augiesche. Si lui auint quil descen 
dy ã une fontaine ca deuant et estoit 
en tour heure de mady et le chaut 
estoit trop grant a celluy point et il a 
uoit toute iour cheuauchic arme de 
toutes aunes et but de la fontaine 
et sen dormy comme cil qui aucques 
estoit traueillies Et la ouil se dormoit 
dessus celle fontaine q̃ il nauoit bestu 
fors que une cotte de soie nous benis 
mes sur lui ainsi que nostre chemin 
le uous apportoit. Et quant uous le 
recongueusmes nous deismes tant 
auous cheuauchie que bien sommes 
benus a point pour nous bengier car 
nous trouuons nr̃e ennemy desgarny 
de les armes. Cõmient loste cõpte deser 
trois̃ compignous. 
et ie dis adonc laissons le esueillier 
de sa uoulente Car de lui assaillir en 
telle manere seroit traysons et lun 
de nous dist se nous de lui ne nous 
uengons oreudroit iamais eu si bon 
pomt nen benorons. Or a lui si hurte 
cheuar des esperons et seu uint sur 
lui tout maintenant le giauie bais 
sie et le fery si durement quil brisa 
son glaiie lur mn et iui fist une gñt 
piayt ou corps Et quant il se senty fe 
ru si laully sus mouit asprement et 
uoult prendre sespoe mais il ne pot 
Car lun de nous se lanca sur lui tout 
acheual ainsi comme il estoit et le fe 
ry du pis du cheuai si roidement q̃ il 
lur fist adonc unc grant playe Et 
Echeualier dormoit si fort q̃ 
il nous entendy de riens ne 
ne sesueilla pour nr̃e bemue 
lautre repoint apres et luy fait la 
tierce playe. Et sachies que chasaine 
des playes estoit si grant que ce fut 
merueilles commen̾t il ne moru de la 
mendre. Cõmenseoite reqst ascõ tõpai 
gnõs q̃ il laissasset le chir̃ 
Uant ie uy le grant oultrai 
ge que ceulx lui faisoient poͬ 
ce que ie le sauoie a si preu 
domme des armes tout meust il mes 
fait si en nos ie pitie et leur dy adõc 
ha pour dieu laissies le atant troy 
lui aues fait de malie endroit moy 
nauoie point de courcour lur luy et 
quant uz lorent tant defoule aire 
pies des cheuaulx que merueilles ne 
fu cõment il nestoĩt mort Et ilz des 
cendirent et dirent que ilz li copperoiẽt 
la teste ie me mis entreulx tous et. 
dis ha pour dieu seigneurs ne faites 
mie si grant uilonm̃e car trop en auez 
uous fãit. Certes nulz ne sauroit cest 
oultraige qui ne le uous atoumast 
a grant felonme et atrayson laissies 
le̾ atant . Car tout appertem̃t poues 
uous ueoir que se uous ne lauez ocas 
si laues uous mehaingme a tousiours 
mais iamais ne portera armes bien 
le sachies. Cõment loste fist porter le 
chlr̃ naure a son hostel 
uoant ilz orent oy ceste ꝑolle 
si saccorderent adonc entre 
eulx et dirent que ie disoie 
courtoisie et le laisserent atant q̃ 
plus uenfirent car assez en auoient 
fait. les cheualiers si se monterent 
et dirent quilz sen retoumeroient ar 
riere en lesir hostel. Et ie qui toutes 
uoies auoie pitie du cheualier que 
ie ueoie gisant aussi comme mort ie 
me pensay que se ie pouoie porter 
le cheualier dilleuc et retourner a 
gauson ie feroie grant courtoisie et 
dis adonc a mes cõmpaignõs beaux 
seigneurs nous auons ore tant tra 
ueillie comme uous saues or seroit 
mestier de bon repos apres mon cha 
stel si est pres de c. alons pour la se 
iourner et ilz dirent que ulz ny retour 
ueroient pas ne ilz ne seiourneroi 
ent deuant quilz seroient uenus a 
leurs hoscel. Ie leure dis adonc le 
aux seigneurs ie uous commande a 
nr̃escigneur car amon chastel mẽ 
iray. Si nous deꝑtismes en telle ma 
niere. Et quant ilz se furent mis a 
la uoie ie pris tout ciramment le 
cheualier et le feis mettre sur un 
escu et porter a mon hostel mures 
manday pour le garir et lui fis ie 
toute lonneur que ie pos faire. Et 
me traueillay tant quil fu guai 
de ses playes si quil pot bñ ãrmes 
porter aussi comme il faisoit deuãt 
Et quant tounes a garison et il 
pouoit cheuauchier aiournee et por 
ter armes et il ot apris en quelle ma 
niere ilz lui uouoient copper la teste 
et comment ilz lauoient laissie pour 
ma priere et comment ie lauoie fait 
aporter en mon hostel et mestoie entre 
mis de la gauson il dist lors q̃ nul 
cheualier nauoit fait si grant cour 
toisie a autre comme ie luy auoie 
faitte encore men rendroit guerre 
don le il en benoit en lieu. Et tout 
ainsi comme ie uous ay ore compte 
deuant demoura il auec moy bien 
.ui. sepmaines entieres et mouit de 
fois luy demanday son nom mais 
oucques ne men uouit nens dire 
fors que un cheualier eirant estoit 
Et ainsi comme ie uous dy sen deꝑ 
ty de moy que autres nouuuelles ne 
sceu de luy fors ce que ie uous en dy 
ne oncques puis ne trouuay hõme 
qui de nens men sceust enseignier 
fors que uous seulement qui maues 
dit que ce fu le roy melyadus de loe 
nois. Coͣusent le bouchir respont ason 
hoste q̃ le xhlr̃ tui auoit redu bõ ꝯuerredõ 
R bous ay tout fine mon cõ 
te et deuise la bonte que ie 
luy fis. Certes fait le bon 
cheualier il uous a huy bien rendu 
le guerredon de la bonte que uous 
luy feistes ne il ne mest pas aduis 
que ie peusse estre si durement ame 
sures euuere nul homme cõme il fu 
uers uous. mais ce fist uoirement le 
hauit cuer quil a ou uentre. Et certes 
ie uoulroie auoir donne grant chose 
que ie feusse en la place ou il fist 
celle desconfiture dont uous miauez 
orenoroit parle. pourquoy fait le 
sire de ieans y boulsissies uous auoir 
ecre aussi mayst dieux cõme ie cuide 
quil le deluireroit tout aussi de boꝰ 
comme il fist de tous les autres tat 
li a dieux donne pouoir. ainsi uont 
entreulx parlant du roy melyadus 
et moult luy donnent grant pris et 
grant loz le bon cheuau̾er . Mais a 
tant laisse ore le compte a pler deulx 
et retourne au roy melyadus pour 
deuiler aucune chose de ses auc̃tures 
ũ 
Dei 
  na 
Counuent losce colupce auloucheualier 
cõmens le roy meliudusa ͭ toleroỹ art 
et ses cõpignour et cõrent le roy arqrs 
fut desiranc̃ de cõgiront 4. echeuate qͥ 
auoit abatup̃.nt ⁊ dutai dultaũ ⁊son ⁊ 
n ceste partie dist ie 
compte que quant. 
le roymelyadus les 
ot ainsi abatus et ses 
compaignons ainsi 
comme il auint au bõ 
cheualier Et sachies 
que tout ainsi auint et ce estoit le roy 
melradur qui abatus les auoit mais 
pource quil peusoit aucques que ilz 
estoient de la maison le roy artus et 
au bel porter darmes que ilz estoient 
cheualiers de pus. Et quant il les ot 
ainsi ahãtus il fetoure uors euls 
et leur dist. seignenis chlrs se dieux 
uous doint bonne auenture ou aprei 
stes uouscesre courtoisie que la ou 
uous estes .ui. chlrs ou .un. uous enua 
hysses un seul cheualier Certes ce fu 
surcuidance que uous massaillistes 
et il uous est auenu sicõe a dieu plaist 
une autre fois seres plus sage et plꝰ 
amesure si uous eupourra beuir hon 
neur. Quant le roy melyadus ot aĩ 
si parle le roy artus qui ia estoit re 
monte tout esbahy et trespenses 
de ce quil uoit que il nesceit que il 
puist dire. si respondy tout p̃miere 
ment et dist. Certes sire cheualiers 
uoirement ne feusines nous pas tour 
sem 
tois de uenir sur bous comme nous ue 
ismes si asprement. et dieu qui tout 
orgueil abat nous en a rendu le guerre 
don. Et quen diroie ie nostre org̾ueil 
et nostre folie uous a aucques fait che 
oir. Et se dieux me doint bonne auen 
ture pour la haulte cheualene q̃ iay 
trouue a uous a cestuy point ay ie gnͣt 
uoulente de uous congnoistre poͬ quoy 
ie uous pry que uous me dutes uostre 
nom. mon nom fait le roy melyadus 
ne poues bous une sauoir a cestuy poĩt 
Et lors sen ba oultre et bunt au chl't 
qui deuant lẽmenoit par le freing si 
lui dist sire chlr or poues uous ueoir 
se ie uous faisoie deuant courtoisie 
grant quant ie souffroie que uous 
mẽ menes a uostre uoulente ne u's 
uous ne me deffendoie. Or sachies 
que plus tost me feusse de liures 
de uous que de ceulx car il nya nul 
deulx qui ne soit meilleur cheualier 
de uous et plus fort si fais bilonme 
quant ie uous uois blasmant. Et se 
ie uous ay fait bonte oncques nen 
sachies gre a moy mais a uous me 
ismes qui ia me feistes courtoisie nõ 
mie mendre cõe est ceste q̃ ie uous ay 
orendroit faitte Cõm 
te salts̃ fairo altre plement 
aur autres dediuant sen ba et chan 
tant tout oublie le penser qͥ il auoit 
deuant. Et quant le chlr qui en pri 
de plus enquerre de mon estat car bi 
en sachies que ie ne uous en diroie 
plus a ceste fois. Cõment le roy melia 
ditr se mist en unes broches 
Uant le roy ot ainsi parle 
si sen ba oultre quil ny tient 
autre plement aux uns et 
son lẽmenoit deuant len uoit aler en 
telle maniere il hurte cheual des espe 
rous et sen ba apres lui et lui dist 
quant il la attaint. Sire cheualier 
ie uous prie que uous me dittes la 
bonte que ie uous fis dont uous ma 
les recongnoissant. Et le roy respõ 
dy et dist ie suy celluy proprement 
que uous portastes en uostre hostel 
en un escu et se bostre courtoisie ne 
feust ceulx meussent coppe la teste 
qui ainsi mauoient naure. de la 
courtoisie que uous adõt me feistes 
me souuient il bien et a uoꝰ meismes 
en peut il bien souuenir. Et ie bous 
pry que uous uous souffres atant 
uoant le roy melyadus ot aĩ 
si parle au chl̾r si sen ua oul 
tre et laisse le gñt chemm 
car il ne uouloit une que ceulx qui 
apres lui beuoient latainsissent. 
Et auoit pres dilleuc unes broches 
grans et espesses ou il se mist et dist 
quil sera illeucques tant que les che 
ualiers soient passes oultre ainsi 
estoit le roy melyadus uenus entre 
les broches entre lui et ses escuiers 
Et le roy artus qui estoit adont a 
uec ses compaignons le regarde 
tant comme il le peut beoir. et qnͣt 
il ne le pot plus ueoir il dist a ses cõ 
paignons que uous semble de ceste 
auenture qui cy nous est auemie 
qui sõmes desba rettes par le corps 
dun chl'r seul. Or pouons nous dire 
seurement que celluy est aussi bon 
si comme ie croy que est le bon chlr 
sans paour. Sire fait messire gau 
uain mois preudois nest il mie 
sans doubte mais plus encore si 
comme ie croy. Et que saues uous 
fait le roy artus le congnoissies 
uous donc. Sire si maut dieur ie 
le ande aucques bien congnoistre 
Et ie dy brayement que test le roy 
iuclyadus de loenois et nest milau 
tre. Cõment le roy arcus recõguus qu 
ce auoit este se roy metiadus.⁊ 
rant le roy artus en tent 
ceste paroile si commience 
tout maintenant a pẽser 
Et quant il ot grant piece pense 
si respont et dit ce est le roy melya 
dus sans nuue faille. A la grant 
courtoisie quil fist au chlr qui l 
menoit en prison pouons nous 
ueoir que ce fu il Car nulz chlr̃s 
de sa prouesce ne fist mais si gnͣt 
courtoisie et mouit me poisẽ que 
ie ne parlay plus a luy. Sire faif 
messire gainiain or sachies que 
uostre parlement ne uous y uaus 
sist nens il se ua si durem̃t celant 
mu romnt uous meismes poues 
reoir Et quant nous serons uenus 
au toumoiement ou dieux nous 
maine sauiement adont peuses 
en toutes guises que uous le retenez 
auecques bous iusques a bostre ate 
oe kamailot. Et se uous poines adõc 
tant faire quil remainsist du tout 
auecues uous adont bous deuroit 
ou tenir a seigneur et a roy gauuaĩ 
beau mepz faĩt le roy se ie cẽst fait 
ne maine afin ainsi comme uous 
dittes iamais ne me renes a roy 
Lors ꝑlent les autres cheualiers et 
dient sire sire or pouons nous bien 
dire que auenture nous a amenes 
entre les mains des .ii. meilleurs 
chlr̾s qui orendroit soient ou mõde 
bien est uente respont le roy artus 
ceulx sont les .ii. meilleurs cheuali 
ers du monde que nous auons huy 
beuz. Or ne bouldroie ie en nulle 
maniere ou monde q̃ie ne feusse be 
nus pour beoir a cest tournoiemẽt 
quil ne peut estre en nulle guise 
que ces .ii. ne facent merueiues dar 
mes. mais du bon cheualier q̃ nous 
trouuasmes hyer et qui huy matrn 
sen party du chastel ou nous gens 
mes cestuy soir. Et quen cuidies 
uous ou quil soit deuant nous ou 
derriere. messire gauuain dist noꝰ 
auons cheuauchie efforciement 
ceste matinee pour attaindre les 
ne trouue ne les auons encore or 
sachies tout brayement que a ce 
quil bint au chastel deuant nous 
il ne peut estre quil nait plus as 
prement cheuauchie de nous pour 
ce dy ie quil est auant. Et se il est 
auant ie dy quil ne peut estre q̃ il 
ne nous beist huy benir de loings 
Et pour ce quil ne uouloit mie nõ 
stre compaignie se reput il en 
aucun lieu tant q̃ nous feusmes 
oultre passes en relle maniere les 
perdismes. Cõment messire gauuaĩ 
parle ablioberis 
Essire gauuain fait blyo 
beris toute autre chose y 
peut auoir que uous ne 
dittes et qui peut il auoir fet mes 
sire gaiu am ueistes boꝰ huy fait 
blyoberis la croix de pierre qui deptoit 
les .ii. chemins lun a destre lautre a 
senestre ou il auoit lettres entaillies 
qui disoient telles parolles comme 
uous meismes saues nous tensmes 
le chemin a senestre pource quil ny 
auoit peul ainsi cõme disoit le brief 
Or sa chies quil pouoit bien estre que 
quant le bon chlr uint a la croix il 
tuit le chemin a destre et pource la 
uous nous perdu. De ceste auenture 
le gart dieux fait messire gauuain 
car il ne pourroit ore en tout le royau 
me de logres pire chemin aler cõme 
celluy seroit. car celluy est le chemin 
de la doulereuse garde dont nulz che 
ualiers ne pourroit eschapper ce mest 
aduis par force darmes Et pour ce 
dy ie que dieux le gart de celluy chemĩ 
En non dieu fait blyoberis ie ne prie 
ray ia que dieux len gart. Car ie cõ 
gnois en luy si haulte cheualerie que 
ie ne cuide mie quil peust estre au 
dessoubz par nulle greuance darmes 
se ce nestoit par trayson seulement 
Et se dieu me doint ioie de mõ corps 
se ie estoie aussi bou cheualier cõme 
il est ie me ꝑtiroie tout orendroit de 
uous et men iroie tout droit a la dou 
lereuse garde et sauroie adont que 
peut faĩre le bon cheualier et si maist 
dieux ie croy quil y soit ia alez Et sil 
y est alez mouit le doit on reconforter 
bn si bon chlr quil a en sa compaignie 
et si puissant darmes comme est ie 
morhault dirlande qui est tel cheua 
lier comme uous meismes scaues 
deux si preudõmes comme ces .ii. sõt 
ne sont pas legiers adesconforter 
quant ilz sont ensemble et ce est ce 
pourquoy ie ne me desconforte pas 
de luy se ilz sont ales tel cheuu: 
Cõmenc .i. chlt̾ uint atainguãt blioberis̃ 
⁊messire gauuain ⁊ li demãnderẽt du chlt̃. 
iisi uont parlant entreulx 
du bou cheualier sans paour 
et du roy melyadus de loe 
uois et cheuauchent toutesuoies et 
apres ne demoura gaires que le che 
ualier qui ẽmenoit le roy les uient 
attaingnant. et ilz luy demandent 
nouuelles du chlr quil menoit en 
prison et il leur dist que ales sen estoit 
mais il ne scauoit ou ainsi se departy 
de ceute compaigne et sen ala droite 
ment en son chastel et puis uint le 
ans le bon cheualier sans paour ain 
si comme ie uous ay compte. Mais a 
tant laisse ore le compte a pler deulx 
et ou roy artus et de ses com̃paignons 
Et retourne au roy melyadus cõmẽt 
il uint cellity soir a celluy meismes 
chastel. Cõmenc ie roy uenadus monta 
acheual quancil uit que le roy artus̃ fut 
ASS 
comꝑte il attendy tant que le roy ar 
tus fu passez oultre Et quant il uit 
quil fu oultre et quil fu asses eslon 
gies de lui bien deune lieue englesche 
Si remonta et cõmenca moult̾ a pen 
ser au cheualier qui luy auoit fait 
si grant bonte et en pensant en telle 
maniere cheuaucha tant quil uint 
au grant chemin quil auoit laissie 
Et quant il fu reucmi au grant che 
mun il cheuaucha adonc plus lentem̃t 
quil ne faisoit deuant car il ne uou 
loit mie attaindre les chlrs qui de 
uant luy aloient. La ou il aloit en 
telle mauiere peusant aussi durem̃t 
Rdist le compte que 
quant le roy melya 
dus se fu ꝑty du bon 
roy artuõ et de ses cõ 
paignons et il fu des 
cendus es bronches 
ainsi cõme ie boꝰ ay 
celluy ie suy bn chlr errant qui men 
uois au tournoiement. et comment 
est ce fait le roy que uous portes es 
ai dun taint estes uous chlr nouuel 
Sire oyl encore na pas .ii. moys acõ 
plis que ie fu nouuel chlr messire 
blyobens de gaunes me fist cheualier 
Certes fait le roy or poues uous dire 
que uous feustes fais cheualiers de 
la main dun bon iouuencel Mais 
or me dittes de quel part benes uoꝰ 
Sire ie biens droitemnent de la cite 
de kamailot. encore nanne grant 
ment de temps que ie men party 
Et ou estoit le roy artus qnͣt uous 
uous en partistes. Certes sire nous 
ne saions pas ou il estoit ales la 
nestoit il mne mais aucune gent 
disoient quil estoit celle part benus 
priueement. et que il porteroit armes 
a ce tournoiement si celeement se 
il pouoit que ou ne saitroit pas q̃ 
ce feust le roy artus. Et le roy me 
lyadus cõuience tout maintenant 
a souzure quant il entent ceste pa 
rolle. Si respont ainsi. se le roy ar 
tus le faisoit ainsi cõme uous dittes 
quil hantast les tournoiemens dõt 
diroie ie que il seroit roy et q̃ il pour 
roit encort eu hault pris monter 
mais or me dittes beau sire cõmẽt 
est ce que uous cheuauchies aisi 
seul sans nulle compaignie. Com 
ment sire ie suy encore cheualier 
nouuel ie nay encore ue pris ne 
renõmee ne encore ne suy ie gnͣt 
comme il auoit huy fait. il aduint q̃ 
un chl'r le attaint qui cheuauchoit en 
la compaignie de .ii. escuiers dont lũ 
luy portoit son escu et son glayue et 
i autre luy portoit son heaume Et le 
cheualier auoit toute la teste desar 
mee et auoit la coiffe de fer abatue 
sur ses espaules. Et quant il ataint 
le roy melyadus pource q̃il cõgnoist 
bien quil aloit pensant lui dũt tout 
basset sire cheualier dieux uous con 
duye et le roy ne leutent une Car 
moult pensoit durement et le chlr 
lui dist au trefois dieux uous cõduye 
sire cheualier. Et le roy dresce la te 
ste et luy dist sire bonne auenture 
ayes uous. qui estes uous sire fait 
ment esprouue encore ne scay ie 
que ie uau. pourquoy ie tromieroie 
ia moult enns chlr qui pour son 
compaignon me tenist ou boulsist 
prendrẽ.nul cheualier eirant ne 
me priseroit tant que pour son 
compaignon me presist et il aiont 
aucques raison Car par auenture 
ie luy faulroie et ne luy pourroie ay 
dier la ou il auroit greigneur mesti 
er de moy. Cõmenc ie iẽne cheualier 
parie au roy meliadus. 
Uant le roy melyadus en 
tent ceste parolle si cõmẽ 
ce a souzure et dit cõment 
beau sire uous fies uous si petit en 
uous meismes et quel fiance pourroie 
ie auoir en moy fait celluy encores 
oucques se oieu me sault ne me es 
prouuay ie fors encontre un seul che 
ualier Et ce fu na encore mue cinq 
iours ie lappellay de iouster et men 
auint si bien de celle p̃miere ẽprise 
que ie fu abatus. Et quant le pre 
mier cheualier mabaty a qui ie me 
esprouuay que puis ie de moy croire 
or me dittes beau sire fait le roy sa 
ues uous qui fu le cheualier qui uoꝰ 
abaty. Certes sire nẽml Car eucore 
ne congnois ie mie grantinẽt des 
cheualiers estranges Et nõ pourqnͣt 
de ce me recorde ie bien que il portoit 
un escu bermeil a un lyon dargent 
rampant. Ci empres sensuit cõment le 
roy fut abatu. 
 
uant le roy entent ceste pa 
rolle de lescu berneil au hyõ 
Edargent rampant si respõt 
et dit. Certes sire cheualier se celluy 
uous abacy ce ue fu mie trop grant 
merueille quil a maint preudomme 
abatu. bien poues dire que uous iou 
stastes au meilleur chlr du monde 
si ne le poues ne deuez mie tenir a 
houte de ce quil uous abaty mais 
a honneur. Eu nõ dieu sire fait le 
nouuel cheualier se ainsi mestoit 
auemi que ie me feusse esprouue 
au meilleur chlr du monde ou com 
mencement de ma cheualerie ie le 
tenoroie a moult bonne auenture 
quant ie me ꝑty de luy si samem̃t 
Or sachies quẽ ie ne scay deuoir fait 
le roy orendroit nul meilleur chlr ou 
monde Sire fait celluy ia ne le cõ 
gnoissies uous par auenture les me 
ileurs chlrs du monde. Certes fait 
le roy se ie ne les congr ois dont scay 
ie petit. Et quant uous dittes que 
uous ne trouueres mie ꝑ auenture 
qui pour son compaignõn uous uoul 
sist prendre ie endroit moy qui chlr 
errant suy et qui men uois au tour 
noiement aussi sans compaignon 
aussi comme uous ueez. Se lã cõpai 
gme dun chlr de si poure affaire cõe 
ie suy uous plaisoit et bous pour brẽ 
compaignon me uoulsissies tenir ie 
me mettroie en uostre compaignie et 
uous promet que ie de compaigme ne 
uous fauldray deuant celluy point 
que le toumoiement sera failly auãt 
que ie en uostre compaigne me meis 
se fait le chlr ie uous uoulroie mieulx 
congnoistre que ie ne fais ie ne uous 
congnois. Et quel congnoissance 
uoiu̾es uous auoir de moy fait le roy 
me lyadus un chtr̃ suy cõme uous estos 
de poure affaire et de poures euures 
En non dieu fait lautre chlr dont re 
fu se ie uostre compaigme se uoꝰ nestes 
meilleur cheualier dẽ moy il nest mie 
mestier que nous soions ensemble 
car mauuaisement aidues moy et ie 
uous. Ie uueil auoir se ie onqq̃s puis 
la compaignie dun preudomme qui 
me secomust au besoing et qui me 
donne exemple destre haroy ie nay 
mestier dauoir la compaigie de pi 
re de moy ne auoir ne le uueil. 
Cõmenc le roy metraduz prie au cheua 
lier q̃ il le recõie a cõpaignonS 
Tle roy commence a souz ure 
quant il entent ceste parole 
et respont apres et dit. beau 
sire uoules uous que ie die q ie soie 
meilleur chlr que ie ne suy. nemul 
fait cil uous en dittes le mieulx qnͣt 
uous en dittes la uerite. Or uous pry 
ie fait le roy que uous me recepues 
en bostre compaignie tel cõme ie suy 
Et mettes uous eu la compaignie et 
en lauenture dun tel cõpaignõ pren 
dre. En nom dieu fait cĩ ce seroit cõ 
paigne de troy poure afaire puis 
que᷑ uous nestes chlr qui gnͣtinent 
uaille ne ie aussi quel compaigne 
seroit ceste Tant feray ie se il uous 
plaisoit pour uous que nous cheuau 
cherous huy ensemble ca deuant scay 
ie aucunes espreuues de cheualerie 
ia bous couuendra iouster bueillies 
ou nom ie le scay bien. Se ie uoy la a 
donc que mieulx uous prouues de 
moy a celluy point ie bous tendray 
pour mon compaignon se non chas 
cun aille son chenin idonc. Cerces 
fait le roy uous duttes bien et eucore 
uous uoulroie ie prier que se ie ne 
me proituoie a bostre uoulente que 
uous me chacies de uostre compaignie 
or beirous fait le cheualier que cẽ sera 
quant nous bendrons alespreuue or 
me dittes fait li roys quelle espremie 
cuidies bous que nous trouuons huy 
Certes fait le chlr ꝙ deuant a un cha 
stel en une plamne ou il nous coumnent 
passer et leans est la coustume telle 
que chasain chlr qui ypasse estuet io 
ster a un des chlr̾s de leans. se li estran 
ges abat celliy du chastel que on ne 
iuy demande mie plus Mais se il est 
abatus assez treuue qui luy fait hõte 
et laidure Car il len couuient a pie 
aler et tous ceulx du chastel commẽ 
cent a cuier ueez cy le cheualier baincu 
Et en telle maniere comme ie bous 
dy le chacent honteusement hors du 
chastel et lors lui rendent ses aimes 
sans plus faire. Cõmenc ilz trouuerent 
.i. chastel ou il failloit iouster.T 
roy celle auenture nest mie trop pe 
nueule dira chlr encontre un autre 
bien passerons oultre se dieu plaist 
En telle maniere cheuauchẽt celluy 
soir entre le roy et le cheualier et tãt 
que le souleil commence a abaisier 
et ia estoit aucques tart. Et lors uoi 
ent deuant eulx un chastel en bne plai 
ne et estoit ce chastel ferme dessus la 
riuiere du hombre et le chascel estoit 
bel et riche et bien seant de toutes ps 
Ire chl'r bne telle esprinie ca 
deuant trouuons nous ce 
scay ie bien. Certes fait le 
Et estoit le chastel appelle le chastel 
de la iouste pource que sans iouste ne 
pouoit nulz chlrs passer oultre Sire 
cheualier fait le chlr au roy melyadꝰ 
icy uous couuendra iouster or gardes 
que il ne faille riens a uostre cheual 
ne a uos aimes Car se uous recepues 
honte par chose que uous puissies ioy 
amender ie ne le uous atourneroie 
mie a grant sens. Certes fait le roy 
pour ar̃mes ne pour cheual ne ꝑdrõs 
nous niens se nous benons a cẽ car 
armes et cheual ay ie bonnes mais 
pourte que ie me suy mis en uostre 
compaignie uous bouldroie ie prier 
que uous a cest cõmenceuent me 
feissies une boute qui assez petit uoꝰ 
coustera. Et certes ie cuide que uous 
le me poucs bien faire se uous uoulez 
et ie uous en prie moult. dittes fait 
le chlr que cẽ est. uous scaues fait 
le roy qui sont moult de cheualiers 
par le monde qui bien font telle 
bonte les uns aux autres que qnͣt 
lun a iouste il emprent bñ la iouste 
pour son compaignon bien est boir 
fait le chlr mais pourquoy le me 
dittes uous. Ie le uous dy fait le roy 
pource que ie ne suy orendroit pas 
bien aaisies de iouster pourquoy ie 
uous pry que qnͣt bous aurez uostre 
iouste fince que uous autre fois iou 
stes pour moy. Cõment le roy p᷑e a son 
cõpaignon que il iousce. 
Uant le cheualier ot ceste 
paroile si se arreste et com 
mence a regarder le roy et 
luy dist. Sire chl̾r songies uous qui 
ce me ditres ou gabes uous Certes 
non fait le roy aincois le uous dy 
du meilleur sens que ie aye et boꝰ 
dy loyaument que se uous celle 
bonte me uoules faire a cestuy po 
int ie uous en rendray un autre tel 
guerredon ou p̃mier lieu ou auen 
ture nous menra. En nõ dieu fait 
le chl'r ie ne me sent mie si puissãt 
dariues que ie peulle sur moy celte 
chose emprendre pour homme que 
ie sache ou monde pourquoy ie resu 
se bien a acomplir uostre priere mais 
se pour moy uoules faire ce qͥ uous 
uoules que ie face pour bous adonc 
uous tenoray ie pour chlr et pour 
compaignon. Ce ne puis ie fait le 
roy fairẽ car iion cuer ne me con 
seille pas demprendre tant harde 
ment. En non dieu fait le cheuali 
er dont face chascun de nous ce qͥ 
il pourra or soit ainsi fait le roy 
puis que autrement ne pent estre 
Cõmenc le roy et son cõpaignon ẽtrent 
ure egrreel 
ors sen entrent dedens le 
chastel et tout mainteñ 
quilz orent passe la porte 
commenca uns homs a somier un 
cor moult haultement et les deux 
cheualiers sen aloient la droite boie 
car chascun leur disoit seigneurs chlr̃s 
il uous estuet aler ceste uoĩe Et tant 
alerent en ceste mauiere que ilz uin 
drent deuant la maistre porte de la 
forteresce et lors trouuerent une chai 
ne de fer qui estoit mse du trauers 
de la uoie si quilz ne porent oultre pas 
ser aincois les estuet remanoir Et 
uleuc auoit une grant place la ou 
les ioustes estoient faittes Et quãt 
ilz orent illeuc demoure une grant 
piece si uoient issir de la tour du cha 
stel .ii. cheualiers aimes de toutes 
armes moult bien montes Et qnͣt 
ilz sont au chief de la place si cõmen 
cent a crier abates la chayne et on 
labat tout maintenant. Sire com 
paings fait le chlr au roy melyadus 
or poues mouuoir mais uoꝰ mouuez 
fait le roy si uerrons que uous feres 
Et celluy muet et un autre muet 
encontre luy ainsi sentreuiennent 
au ferir des esperons les .ii. chlr̾s Et 
quant ilz cuident feur ilz saillent car 
les cheuaulx les surportent ambedeux 
de ceste chose est le chlr du chastel mlt 
honteux durement. Et nõ pourquant 
ceste honte ne toure il point sur soy 
mais sur le cheual. Sire chłr fait il 
au chl'r estrange uous ueez q̃ nous a 
uons failly or est mestier que nous 
recõmencons et que nous ioustons 
tant que uous abates moy ou ie uoꝰ 
car telle est la couscume du chastel 
Certes fait le nouuel chlr ie men 
souffrisse uoulentiers de plus ioust̾. 
mais puis que ceste coustume est 
telle que faire lestuet or recomen 
cons dont le fait . Et tout mainte 
uant seslongent lun de lautre et 
et recõmencent les ioustes et sen 
tremenuent ensemble au ferir des 
esperons. Et quant ce uint aux gl 
ames brisier de tant auint il bñ au 
nouuel cheualier que il abaty celluy 
du chastel. Cõment le roy p̾e cisou com 
paignon que il iouste pour lin 
Uant le roy uit que son cõ 
paignon sestoit ainsi aqui 
nes de sa iouste si lui dist 
pour oyr quil respondra. Sire com 
paings sire compaings or me pouez 
uous faire bonte se il uous plaist q̃ue 
fait le chl̾r telle q̃ pour moy ioustissiez 
a cel autre cheualier et lors auries icy 
.ii. honueurs conquises se uous labates 
De uostre honneur mettre auant pen 
ses fait le nouuel chlr et ne penses 
oncques de moy car ie enpenseray 
se lon ce que ie pourray puis que au 
tre courtoisie ne trouueroie en uous 
fait le roy dont iousteray ie Et lors 
laisse courre au chlr du chastel le glai 
ue baissie et le fiert adont si duremẽt 
en son benir quil porte aterre lui et 
le cheual tout en un mont. Et quant 
le nouuel cheualier uoit ce il dist au 
roy sire compaings par celle foy que 
ie doy a uous se uous ne feussies cõe 
uous estes uous pourries encore estre 
preudoms des armes. amis ce dist 
le roy qui nest bon cheualier de luy 
coniment pourroit il estre hardis 
Se ie me sentisse aussi preudomme 
des armes comme ie uouldroie estre 
ie ne uous eusse point fait telle pri 
ere comme ie fis mais paour le me 
faisoit faire. Mais quant a ceste 
fois mest si bien auemu cõme bous 
ueistes bne autre fois mny mettray 
plus hardiement . mais or me dcẽs 
se uous aues ore ueu en moy poͬquoy 
uous me buueillies prendre a uostre 
compaignon. En nom dieu fait le 
cheualiẽr ie uous uy orendroit si es 
pouente qua pou q̃ uous nestes mort 
de paour et ceste bonte q̃ uous feistes 
orenoroit feistes uous a force et nõ 
mne de bostre boulente ie suy couars 
et bous couars ce seroit poure com 
paignie pourement aideroit lun a 
lautre au besoing. ie uueil auoir a 
compaignon bn meilleur cheualier 
de moy ẽt non pas pire toutesuoies 
herbergerons nous ensemble cesty 
soir se il uous plaist fait le roy Ce 
me plaist moult ce dist le cheualier 
Cõment le cheuatr̾ du chastel uint a eulz ⁊ 
leur p᷑e que ilz se uoisent hertegier 
a ou ilz ploient ensemble 
en telle maniere atant ez 
uous benir deuant eulx bn 
cheualier de leans qui leur dist. sei 
gneurs chlr̃s bien soies uous uenus 
Se dieux me doint bonne auenture bñ 
aues moustre a cestuy point q̃ autre 
fois aues porte escu et glaie nos che 
ualiers sen sentent bien Et pour la 
bonte que ie ay beu en bous ay ie ta 
lent de uous faire honneur et cour 
toisie de tout mon pouoir pour quoy 
ie uous pry que uous uiengnies ces 
tuy soir herbergier auecques moy 
Et sachies que ie uous y feray telle 
honneur que ie doy faire a preudõe 
et tout ce disoit il au nouuel cheua 
lier Car il auoit en luy greigneur 
esperance de bonte quil nau̾oit au 
roy. Et pour la priere q̃ le roy auoit 
faite au chlr et pource que le chlr 
du chastel lauoit bien entendu si 
len prisoit il mie ulx asses. Car il 
cuidoit tout urayement que le roy 
leust fait par couardise pource lia 
donuoit il mois de pris que il ne 
faisoit au chlr nouuel Cõment .i. chir̾ 
ẽmaine en son hostel le roy meliadus 
Uant le d 
de herbergier si sen tourne tout maĩ 
tenant bers le roy si luy dist. Sire 
uous plaist il que nous alons her 
bergier auec cest gentil hõme qui 
nous en prie si franchement Sire 
oyl il me plaist moult bien car co᷑ 
tois chlr me semble. Et le cheualier 
les ẽmaine maintenant en son ho 
stel et sa chies que les .ii. cheualiers 
chir entent que le chit du 
chastel lui prie si durem̃t 
furent bien serinns et ansies de tous 
les bieus de leans dont le sire de lo 
stel estoit bien aaisies. Et sachies 
quil se traueilla de tout son pouoir 
Et quant il uit ie roy melyadus des 
arme si dist a soy meismes q̃ oncq̃s 
en toute sa uie nauoit ueu un plus 
bel cheualier de cestuy grant dom 
mage estoit que il nestoit preudõs 
des ãrmes se lon lapparance que il 
auoit destre preudoins. Et sans 
faille len ne peust mie a cel temps 
trouuer un plus bel chlr que le roy 
melyadus estoit. et aucunes gens 
qui le uirent et puis uirent tr̃stan 
son filz et aloient adonc recordant 
la loyaute de lun et de lautre dirẽt 
que le roy ne fu pas moins beaux que 
le filz uoirement il ne fu mie en tou 
tes choses si perfait cõme fu son filz 
Mais sans faille ce fu le plus bel chlr 
qui a son temps feust ou royaume 
de logres. Et se les .ii. filz aui bon chlr 
sans paour eussent este si bons che 
ualiers darmes sicõme fu leur pere 
bien eussent adeuancie tristan. Et 
se aucun me demandoit qui estoient 
les .ii. filz au bon chlr sans paour ie 
diroie que lun fu dynadans bn chlt' 
qui sceut assez de bien et de mal et 
que tristan ama moult. cil ne fut 
pas si preudoĩne comme fu le pere 
Et non pourquant bon chl̾r fu et 
assez fist en sa uie Et lautre fut le 
bon chlr a la cotte mautaillie celluy 
ualut cil fu bon des meilleurs du mõ 
de cil ressembla aucues a son pere 
de sa prouesce et de son hardement 
de celluy ne peut on mie dire quil 
ne feust chl̾r eslit car il ot grant 
hardement et si fu de si haul̾te pro 
esce que pou trouuast on de meil 
leurs. Celluy ama la royne de cor 
nouaille ma dame yseult de tout 
son cuer cil trouua chans cil trouua 
nottes cil trouua lays et sons et bers 
cil trouua chant et bien chanta et 
bien fu cheualier de prouesce et sur 
ce fu un bon harpeur durement et 
pour ce que en mon liure du bret 
en contay assez moins que ie ne 
deusse Car le grant liure du latin 
en deuise moui̾t grant fait. et pour 
ce promet ie au roy hemy mõ chier 
seigneur qui en tel traueil me mist 
quẽ de celluy bon chlr conteray en 
cest mien liire se lon ce que ie ay 
trouue en escript quant lieu et 
temps sera benu que ie le doie cõ 
ter mais or men retoumeray ie 
a ma matere que i ay encõmence 
tout par ordre car de cy racompter 
nest mie encore gñt mestier 
Ainsi cõme le roymeliadus et son cõpał 
gnon estoienc herregiez en .i. chastel ⁊ com 
ment ie seigneur hõnoura moult le cõpai 
gnon du roy ec tenoient le roy cõme acou 
art mais loste le regurdoit moult uoulẽtierꝰ 
pour ce q̃ preudor liũ sembloit. 
sert il plus quil ne fait le roy melya 
dus Car il auoit en luy meilleur es 
perance de cheualerie que ou roy et 
non pourquant a merueilles regar 
doit le roy pour ce que preudoms luy 
sembloit. Et dist a luy meismes q̃ 
cestoit grant dommage q̃ il nestoit 
a luy et pour ce uous regarde ie et bous 
plaing de lautre ꝑt pource que bous 
resembles preudomme et bous ne lestes 
nne Et comment fait le roy saues boꝰ 
que ie ne suy mie preudonis et cil res 
pont. sire ie uous en boy aucques faire 
le semblant. Certes fait le roy ie say 
bien que ie ne suy mie si preudonmie 
comme ie bouloroie estre. Et nõ pour 
quant il ne peut estre que ou monde 
nayt un pire de moy. Mais orme dcẽs 
beaux hostes se dieux uous doint bõne 
auenture qui est ore celluy tresbon 
cheualier a qui ie ressemble si comme 
uous dittes. Eu nom dieu fait li hostes 
ce est li plus preudoms du monde sãs 
le roy artus seulement. et est le meil 
leur cheualier qui orendroit soit en 
uie ce est le roy melyadus de loenois 
le meilleur de tous les bons acelluy 
ressembles bous si durem̃t se dieux 
me conseult cõe chlr pourroit ressem 
bler a autre. Cõment le roy respont a son 
hoste quil estoit parent au roy mehadus. 
Tle roy commence a souzrire 
quant il entent ceste parolle 
et puis respont hosces se ie 
luy ressemble daucune chose ce nest 
mie mnerueilles car il est mon parent 
charnel. Et comment peut ce estre fet 
li hostes que le sanc et la nature de 
luy est si estrange de uous quil est si 
hardy et bous estes si couars il est si 
trespreudoms des armes et uous estes 
si pou aydablẽs. cõment faut ore du 
tout en uous la nature de luy et du 
sanc hostes fait le bon roy ie ne say 
mais or me dittes cuidies bous ore 
se dieux uous doint bonne auenture 
que le roy melyadus soit le meilleur 
cheualier du monde oyl certes fait 
li hostes ie le cuide bien Car tout le 
monde le ua disant hostes fait le roy 
or me dittes oystes uous oncques ꝑͥ 
ler du bon cheualier sans paour cel 
luy que on tient a si preudõme des 
aunes oyl en nom dieu fet li hostes 
ien ay oy parler moult de fois et en 
core na mie .iii. iours que uns chlrs 
me oist quil sera a cest tournoiem̃t 
qui orendroit doit estre et ce li auoit 
dit un parent de celtuy bon cheualier 
sans paour or me dittes fait le roy me 
lyadus se dieux uous doint bonne a 
uenture de qui aues uous esperance 
qui soit meilleur chlr ou le roy mely 
adus ou le bon cheualier sans paour 
Et li hostes respont atant et dist de 
ce uous respondray ie bien ce que le 
monde en ua disant. il na une encore 
.ui. ans que ie donnoie greigneur gra 
ce au roy melyadus de ĩoenõis q̃ a̾u 
bon cheualier sans paour. Et non 
pourquant on nauoit oucques ueu 
a ce point nul semblant de paour 
ou roy melyadus mais pour uue 
seule emprise qui fist encontre le 
bon cheualier sans paour la quelle 
emprise re mest par deuers le roy a 
donc sans faille fu dit que il nestoit 
mie ou tout si bon chlr comme le bõ 
che ualier sans paour Et comment 
que on nen parlast on ne pot oncq̃s 
ueoir nul autre fait ou roy melyadus 
Et pource seulement fu aucques ẽ 
piriee sa renõmee bu pou de temps 
du cheualier sans paour dy ie bien 
quoy que le monde boist disant q̃ il 
est trop hardis et trop puissans des 
armes ce est merueilles que de luy 
Et non pourquant encore feust il 
de plus grant bonte que il nest ce ne 
feust ce quil se bleca si durement q̃ 
oncques puis ne fu si puissant de 
ses membres ne si aydable comme 
il estoit deuant. Ce est pour quoy- 
on dit quil nest mne si bon cheualier 
comme est le roy melyadus car il ne 
pourroit tant souffrir cõme celluy 
feroit. Cõmẽt le roy meliadus ẽquiert a 
son hoste de la prouesce de lui 
R uie dittes fait le roy et sil 
feust aussi sain de ses mei 
bres cõme il estoit a celluy 
point quil se bleca sicõe uous dittes 
le tenist le monde a aussi bon chlr cõe 
le roy me lyadus de loenois est ainsi 
comme uous cuidies. a ce uous respõ 
dray ie bien fait li hostes selon ce q̃ 
on aloit disant. bien dit on plaine 
ment quil ne fu oncques que le roy 
melyadus ne feust aussi bõ et aussi 
puissant des armes ou plus et de 
plus grans fais treuue on aucune 
fois quil fist. et pour seulement cel 
ie emprise qui estoit la plus fole et 
la plus uyce que chlr̃s feist oncq̃s 
et dont le roy melyadus failly de 
sa part comme celluy qui toutesuoi 
es auoit plus de sens que lautre 
chl̃r nauoit dit on que lautre es 
toit plus hardy. et ce amenuysa 
moult la re nõmee du roy Or me 
dittes fait le roy et orendroit quen 
dires uous. que ien cuide fait le 
poy hostes. certes ie ne ande mie 
que le bon cheualier sans paour 
se peust tenir a force encõtre le roy 
melya dus. Dieux ayde fait le roy 
est il si prisies et si puissãt darmes 
oyl uoir fait li hostes cucore plus 
de cesluy mestier est le roy melya 
ous ce dient aucunes gens. Cõmẽt 
le roy meliadus ecle bõ cheualr̾ sad̾ pao ᷑ 
auoient grauc hauie lun a lautre. 
n telle maniere comme ie 
uous compte aloit enque 
rant nouuelles de soy me 
ismes le roy melyadus en tous les 
lieux ou il uenoit pour oyr et pour 
entendre que on disoit de lui et 
a qui saccordoient plus ne il na 
uoit nul homme ou moude aqui 
il portast si grant emne comme ⁊ 
celluy ue ci nauoit emnie de nul 
autre chlr fors seulement du roy 
mehyadus. ainsi comme ie uous 
dy auoient grant emne li bns 
sur lautre uoirement ilz orent si 
mortel emne comme palamedes 
et tristan ceulx se hayrent moult 
lonc temps pour les amours ma 
dame yseult de cornouailte. Ces 
autres .ii. se hayrent seulement 
pour cheualerie le roy melyadus 
parla a son hoste et luy dist hoste 
uous me oittes que le bon cheua 
lier sans paour doit uenir a cest 
tournoiement. boirs est fait li 
hostes. Or me dittes donc passa il 
par cest chastel quil uous soit ains 
Certes fait li hostes ie ne say mie 
sil y passa. mais .ii. cheualiers de 
la maison le roy artus y passerẽt 
et dautre lieux. mais encore ne 
nous apperceusmes nous que i 
ypassast. Et non pourquant huy y 
peust bien passer que nous ne le cõ 
gneusmes mie Car par cy passerent 
huy iusques a .ui. cheualiers uoire 
iusques a .uii. si portoit chascuns 
son escu couuert dune houce si que 
nous ne peusmes ueoir quelles ar 
mes estoient les leur ilz iousterent 
tous et leur auint adonc si grant 
honneur quil ny eut nul deulx qui 
nabatist un cheualier du chastel en 
telle maniere sen passerent huy ts̃ 
tout franchement ne ne uouudrẽt 
remanoir pour priere que nous 
feissons a eulx En celle cõpaignie 
ne sauons nous mie se il y estoit 
apres reuint un autre chlr qui noꝰ 
demanda de luy nouuelles et nous 
respondismes q̃ nous nẽ samons 
riens il sen passa oultre qnͣt il se fu 
acquitues de la iouste. Cõment loste 
du roy meliadus lui ꝓͥe q̃ il lui cõpte de seꝰ 
Ors parolle prouesces. 
le cheualier nouuel et dist 
au roy melyadus sire dcẽs 
moy quelles armes porte le roy me 
lyadus uous le deues trop bien sca 
uoir puis que uous estes son amy 
charnel. Certes fait le roy il soloit 
porter un escu dor ou il auoit un 
serpent dargent. mais orendroit 
porte un escu tout uert sans entre 
seigne nuile pource que on ne le 
congnoisse en tous les lieux ou il 
uient. et par ce est petit congneuz 
beaux hostes fait le sire de lostel 
au roy melyadus qnͣs ans aues 
uous porte aimes. Certes dist il 
ie nay porte aimes que .xlu ans 
et de ce me souuient il bien queie 
nauoie que .xuii. ans quant ie fu 
cheualier nouuel. En nom dieu 
fait li hostes longuement auez por 
te armes. Et se dieux uous doint 
bonne auenture comptes nous la 
plus grant prouesce q̃ uous feistes 
oncues. et le roy cõmence a souz 
ure et dit ie uous pourroie is con 
ter telle chose que uous me tẽdries 
a menteur Et pource men bueil 
ie mieulx atant taire que ie uous 
deisse telle chose dont uous me pri 
seues moins Se dieux bous doint bon 
ne auenture dist li hostes cõtes nous 
dont aucune chose ie uous en prie nõ 
feray fait le roy ie ne uous conteray 
riens. En non dieu fait li hostes que boꝰ 
pournes telle chose dire que ie ne bous 
en croiroie point. ains diroie tout har 
oiement que ce seroit mensõge mais 
pour mensonge compter ne uous en 
uois mie priañt ains uous pry que 
uous nous en dittes berite. Et ie ben 
te uous diray fait li roys melyadus 
si men croies se uous uoules et se uoꝰ 
ne uoules si ne men croies mie. Or 
escoutes si orres quil mauint une 
fois. Cõment le roy cõpte a sõ hoste cõmẽt 
il abaci une fois le roy de norgales. 
Echeuauchoie buẽ fois par le 
royaume de norgales en yuer 
en la compaignie dun chl'r et 
de deux escuiers Et sãchies que a celle 
entree que ie feis a celluy point ou 
royaume de norgales ne se pot pas 
trop loer de ma uenue le roy de norga 
les ne son nepueu q̃ on appelle edran 
Car a celle fois que ie entray ens 
ou royaume dont ie uous parle. ie a 
baty le roy de uorgales deuant bung 
sien chastel et labãty adonc si feloñ 
nessement quil passa bn moys auãt 
quil peust porter aunes et sõ nepueu 
abaty ie aussi si ot rompu le bras au 
cheoir quil fist. Et quant li hostes 
entent ceste parolle si encommence 
a rire et abatre ses pausmes. Et le 
roy laisse son compte et dist pourquoy 
ries bous pourquoy ie ry fet li hostes 
Et qui ne seroit ore qui ne uroit po᷑ 
quil oyst si belles tuisfes compter or 
sachies fait le roy melyadus que ce 
fu uoir ce que ie uous dy. Certes fait 
loste uous dittes uoir et sachies fait 
li hostes que ce fu quant dieu crea 
herens fres. Commient fait le roy 
uous me tenes a gabeur non fais 
fait li hostes ains uous tieng au plus 
uoir disant cheualier qui oncques 
feust. dittes auant se plus en ya 
Et le roy dist qui se soulasce troy du 
rement des parolles de son hoste et 
trop en a bonne feste ie ne uous con 
teray ore plus fait il car ie uoy que 
uous gabes de moy et me tenes a men 
songier ne place dieu fait li hostes õc 
ques ne le pensay dutes auant ie boꝰ 
en pry. et pour bre priere fait le roy 
ie conteray auant. Cõment le royec son 
hoste parloient enseuibie 
est appelle ie chastel du iayant. Et les 
noifs estoient grans a mierueilles ie 
cheuauchoie auant celle contree et a 
loie querant un iaiant qui demoroit 
eu uue montaingne et estoit appelles 
marmons et fauoit celluy tant de mal 
et tant ocrioit dommes quil estoit 
autant redoubte en la contree ou il 
repairoit comme le roy meismes es 
toit et un myen parent auoit occis 
dont ie aier me douuoit trop durem̃t 
Et pour bengier la mort de lui estoie 
ie plus uenu ou royaume de norgales 
que pour autres choses Cõment le iay 
ant le porta tout arme preg̃ dun lac. 
Ue bous 
dautre que ie le trouuay au pie du 
ne montaingne ie luy couru sus to 
ut a pie Car̾ ie ne me uouloie mie 
embatre sur luy a cheual que il ne 
mocceist mon cheual et le assailly 
mouit fierement il toutesuoies se 
deffendy de moy. Et au derrain qnͣt 
il uit quil ne pouoit mais plus en 
auant. Et que ie la loie destraing 
ien est uoir que ie a lentree de 
norgales abaty le roy et son 
nepueu deuant un chastel qͥ 
oiroie ie tant cerchay le iayant 
Let tant le quis duue part et 
nant aussi comme a la mort il sail 
ly auant et me pust aux bras et me 
gerte sur son col et me uõuloit por 
ter en un lac qui pres diffẽnc estoit 
pourte quil me gettast dedens. Et 
quant il mot ainsi pres du lac si fu 
aucques traueillies que pour le fais 
de moy et du fer des armes que ie 
portoie. Et se en toute ma uie os 
paour adoncques os ie paour car ie 
ueoie que ie approuchoie le lac et q̃ 
ie sauoie bien quil me uouloit getter 
dedens ie senty quil se lassoit et estoit 
moult traueillies ie tenoie toutesuoi 
es mespee en uia main. Et quant 
ie bins pres du lac a moins de deux 
lances ie me tournay adonc par force 
et mestors des mains de celluy et li 
donnay un coup de mespee parmy 
la teste et loccis en telle maniere 
uengay ie la mort de mon parent 
et deliuray ceile contree du plus 
mor tel ennemy que ceulx de la cõ 
trec eussent a celluy point. Cõmẽt 
loste du xoy se rist des ꝑolez que le roy lii 
auoit cõꝑteez⁊ 
Uant li hostes entent ceste 
paroue si encommence a 
rire trop durement et aba 
tre ses pausmes et le roy laisse son 
compte et dist pour quoy auez uous 
us fait le roy. Et qui seroit ore al 
fait li hostes qui orroit cest compte 
et nen uroit. oncques mais se di 
eu me conseult ne uy chłr qui si 
hardiement osast nientir comme 
uous faites. Comment fait le roy 
cuidies uous donc que ie soie men 
songier nemus fait li hostes il est 
tout uentes que uous occeistes le 
iaiant sans faule mais ie li tenae 
le pie. Et le roy melyadus qui a 
mort le mist ainsi comme tout 
le monde le sceit se dormoit adonc 
Saincte marie sire cheualier qui 
uous aprist si fierement a mentir 
et comment auez uous hardemẽt 
de mettre sur bous le fait de si- 
preudomme comme est le roy me 
lyadus cil iocast que bñ le sauons 
et uous ditres que uous locceistes 
Or beaux hostes fait le roy melya 
dus or me poise que cest compte 
uous ay compte quant ce mest 
auenu ce que ie uous disoie au 
commencement. Ie uous dy que 
ie uous compte roie tel conte dont 
uous me tendries a mensongier 
et si faites uous ce mest adius se 
ie uous tiens a mensongier fait 
n hostes ce nest mie grant mueil 
les. Car se dieux meͬ doint bonne 
auenture de tous les mensõgiers 
que ie oncques oysse noy ie onq̃s 
mais si grant mensongier cõme 
uous estẽs. Et certes se uous nali 
es entre les cheualiers fors pour 
mensonges compter Si y deues 
uous bien aler car uous estes le fou 
uerain de tous les mensongies que 
ie oncques oylle. Et certes sil uous 
congnoissoient autretant tous les 
cheu̾aliers de ce chastel cõme ie fais 
le chlr que uous abatistes se ten 
droit se pour a bonte et pour si aui 
lie que iamais ioie nauroit. En 
non dieu fait il il auroit tort car 
ie abaty ia de meilleurs cheualiers 
qu ilz ne sont. Sy mayst dieux fait 
li hostes ie atde que uous nabatis 
tes oncques mais chlr bien peut 
dire cellity q̃ uous abatistes a nuyt 
quil est plus meschant chlr q̃ nil 
autre. Ci apres sensint de celle meismeꝰ 
matiere dessus dute 
ais or me dittes puis que 
nous sommes uenus aus 
fables compter fu ce la 
greigneur prouesce q̃ uous oncq̃s 
feistẽs que du iaiant abatre. En 
non dieu fait le iayant roy du iay 
ant occirre fu ce moult gnͣt fait 
mais ie ne uous commeñcay pas 
mon compte pour ce fait mais po᷑ 
un autre moult greigneur fait 
que de ocairre uñ tel uillain cõme 
celluy estoit fu une auenture mais 
ie uous compteray cheualeries que 
ie feis. Et li hostes en commence 
a ure et dist or nous contes donc 
beau sire celle haulte cheualerie 
que uous feistes mais de tant uoꝰ 
pry ie que bous uous gardes de 
cheualier respondi . 
mere chlr' de bien. Cõment ie nouuel 
Tle nouuel chlr respont a 
tant et dist. hoste fait il ie 
Aquen diroie. Se dieux me 
dire ueute. Or sachics fait le rõy 
quil auint ainsi que ie le uous cõ 
teray entre soit fait li hostes bien 
peut estre quil auint ainsi. mais 
ce ne fu mie de uous. Se uous me 
uoules croire fait li roys se metre 
ez se non ie nen men priseray ia 
moins uous auez droit fait li roys 
Et lors se tourne uers le nouuel 
cheualier et luy dist. Sire chlr se 
uostre compaignon feust si preux 
du faire comm̃e il est du dire ie uoꝰ 
loasse bien que uous pour uostre 
compaignon le reteuissies mais 
certes iẽ ne uy oncques de bon ban 
teur bon ouurier pourquoy ie dy 
quil ne pourroit estre en nulle ma 
doint bonne auenture ie en dy que 
ce est le plus beau menteur que ie 
oncques oysse. et nous ce dist lrho 
stes pour menteur le tenons. or or 
rous les fables quil nous contera 
et ce nous sera uns grans soulas 
uous duttes pente fait le nouueau 
cheualier Or lescontons donc et ie 
luy promet loyaument que en q̃l 
conques lieu que ie uendray des ore 
mais ie iuy porteray pris et loz et 
renom deuant toute gent quil est 
le greigneur menteur q̃ ie oncques 
ueisse beaux seigneurs fait le roy 
uous poues dire quanques uous 
uouldres et ie uous esconteray dieur 
scet bien se ie mens ou se ie dy uoir 
En non dieu fait li hostes si scay ie 
mais quant uous le fait du iayant 
ne tenez a la greigneur cheualerie 
que uous oncquẽs feistes. Or uous 
pry ie que uous nous comptes celle 
grant cheualerie que uous feistes 
Et sachies urayement que ie le 
feray mettre en auctorite et en au 
cune hystoire puis que ce est la gre 
igneur qui oucques uous auenst 
si comme uous dittes de cheualerie 
Ou feust mescheance ou bonne che 
ance fait le roy ie le feis. Et ie le 
uous diray tout ainsi comme ie 
le feis. or comptes donc de ꝑ dieu 
fait li hostes et toutesuoiẽs uous 
gardes de uoir dire. et le roy cõmen 
te adonc arrre et en cõmence son 
conte tout enuant. Cõment il se ꝑ 
ti de la place et trouua deux cheualiẽrs. 
Ostes fait il 
il fu uoirs que apres ce que 
li iayans fu ocus en telle- 
maniere comme ie uous ay compte 
ie me departy de celluy lieu Car 
puis que ie auoie fait ce pourquoy 
ie yestoie uenu ie ny auoie que de 
mourer. Ie demouray puis .ii. iours 
entiers en la maison dun myen 
amy et apres me mis au chemi 
que de uostre uenue suy ie moult liez 
Et quant ilz furent appareillie si mõ 
terent et sen issirent du chastel et le 
chl'r mamne auec soy .iii. escuiers et .ii. 
cheuaulx de pris. Et de toutes autres 
choses ua il si richement cõme il cou 
uient et sen issent du chastel et se met 
tent au chemin et cheuauchent celle 
matinee aucques grant erre auant 
que la chaleur ou iour feust leuee 
ilz seront en my le iour soubz aucine 
fontamne ou dessoubz aucun arbre 
Et quant heure de iour seroit passee 
ilz uouloient cheuauchier iusques a 
la herbergene. Cõment le roy cheuau 
choit moult formenc pensans. 
uant ilz orent e 
le roy commence tout maintẽnant 
a peuser aussi comme il auoit pense 
le iour deuant et le nouuel chlr le 
monstre a son hoste et dit. or encom 
mence a penser nostre chlr tout aĩsi 
comme il faisoit hyer quant ie le 
trouuay. ha fait li hostes cest un fol 
de son penser que peut chaloir. ha 
fait le nouuel cheualier suruenist 
ore aucun qui le portast a terre la 
ou il pense si durement m łt seroit 
ore belle gaberie se dieu me cõsault 
En nom dieu dist li hostes ie le porte 
ray a teire tout maintenant. Et 
lors se trait uers luy au plus quoy 
ement quil pot et gette les bras et le 
prent au col et le fyre si fort quil le 
che uauchie celle matinee 
enuiron bne lieue englesce 
porte dessoubz le uentre du cheual. 
Et le roy ressault sus m łt uistem̃t 
et fu aucques esbahy de celle auen 
ture et quant il recongnoist son ho 
ste et il uoit quil la ainsi abatu si 
luy dist. se dieu me consauit sire ho 
ste uous aues fait grant uilonnie 
qui en telle mauiere mabatistes 
une autre fois fait li hostes bous 
tendres mieulx en selle. Car se uoꝰ 
uous feussies bien tenus en selle 
uous ne feussies mie si tost uenus 
a terre de ce ditres bous bien beri 
te fait le roy. mais se ie cuidasse 
que uous nie feissies si grant uilõ 
me uous ne meussies iaĩe si tost por 
te a terre comme uous feistes et lois 
en commence li hostes aure cõment 
cudies uous donc que ie ne uous 
portasse a la terre par force du glai 
ue. non certes fait le roy se ce nes 
toit grant mescheance et lors mõ 
te Et li hostes qui naymon estoit 
appelles commence m łt fort a rire 
et dist tout en uant au chl'r nouuel 
auez uous oy que dit le nr̃e cheua 
lier uaillant qui dit q̃ ie ne le pour 
roie abatre encore le dy ie fait le 
roy. Et sachies que se un aultre 
chl'r qui de nostre compaignie ne 
feust men eust autretant fait ha 
tart en feust au repentir .hai. fait 
li hostes beaux doulz amns pour di 
eu gardes uous de boir dire. ce est 
de la berite dersoir bien estes tou 
tesuoies dune manere.car au ma 
tin uous treuue on comme le soir 
uous dittes uoir fait le nouuel chlr' 
Cõment le roy tiust tout agaberie ceque 
son hoste lui dit . 
Tle roy se taist quil ne dit 
mot et cheuauche toutes 
uoies quil ne respont a 
riens quil luy dient. aincois seuf 
fre tout et tout tient a gaberie- 
quanque ceulx disoient. Et lors 
regardent et uoient deuant eulx 
uñ chaccel qui seoit eu une mares 
chiere ne nestoit mie grant am 
cois estoit petit et fort̾ assez mais 
non mie si tresfort quil peust durer 
a grant gent . beaire hoctes fait le 
roy se dieux uous doint bonne auen 
ture qui est ore ce chastel q̃ nous 
ueons la. Certes fait li hostes il est 
au plus felon chlr et au plus des 
loyal que ie sache orendroit ne põ 
ne loings ne il ne feroit a nul hom 
me courtoisie pourqui luy peust 
faire uilonme il est bien aussi uoir 
disant cõme uous estes car iamais 
ne diroit uerite pourtant que il 
puisse mentir Et cõment a nom 
ce felon cheualier scaues uous fait 
le roy. Sire fait li hostes il a anom 
cuer de pierre et est ainsi appelle 
pour la grant felomme quil a en 
son cuer Certes fait le roy ie ay 
ie moult pou de sens. Certes beaulx 
hostes fait le roy ou soit mensonge 
ou uerite ce que ie uous ay comptẽ 
toutesuoies uous en ay ie soulacie 
et esbanoie si en auons cestuy soir 
passe en ioie et en soulas et se ie au 
tre bien ne uous auoie fait cestuy 
soir si men deuries uous scauoir bõ 
gre. Certes si scay ie fait li hostes. 
et nous auons ore tant demoure 
cestuy soir en parolles et en soulas 
quil leroit hiy mais bien temps 
daler couchier a uous meismes qui 
aues cheuauchie et porte armes tou 
te iour. Cõmenc le roy et son cõpaignõ 
sen alerent conchier. 
Pres celluy parlement ny 
font autre delayement 
ains sen uont couchier et 
se dorment en une chambre de leãs 
qui moult estoit bele et nche Et 
le roy qui souuent ba pensant a 
ce que ceulx de leans auoient ꝑle 
quil les auoit gabes de ce quil leur 
auoit compte si souzut souuent a 
soy meismes. et le nouuel chlr qui 
loyt rre en telle maniere ne con 
gnoist nie pour quoy il rist ainsi 
Si ainde pour ce quil le face ꝑ nyce 
te et par deffaulte de sens si dĩst adõc 
a soy meismes que ce cheualier sans 
faille est fol nays tout le plus fol 
sans doubte que il ueist oncques 
mais. Or recongnoist en soy meis 
mes que par foue a il compte ce 
quil auoit compte la nuyt sil eust 
sens il ne le deist en nulle guyse. 
Cõment le roy se leua la demain deuãt 
soleil leuant. 
Elle nuuyt dormy bñ le roy 
car traueillies estoit aucq̃s 
trop durement. a lendemaĩ 
auant que souien feust leuez le roy 
se lieue et uint a son compaignon 
et luy dist. Sire leuez uous et pre 
nes uos armes si cheuauchons huy 
mais car temps en est. et le cheua 
lier qui du dormir estoit encores 
moult pesant respont et dit en tel 
le man̾iere moult estes ore mati 
neux sire cheualier et moult aues 
grant haste de cheuauchier Certes 
fait le roy ie uoulroie ia que nous 
feussons a cheual uous feres huy 
aucun grant fait si cheualier qui 
si durement bous hastes de cheuau 
chier assez peut estre le chlr esmaye 
qui uous en conterra huy premie 
rement Car uous si la batres a la 
terre quil perdra cheual et armes 
se uous ne luy laissies ꝑ uostre cour 
toisie tout ce pourroit auenir fait 
li roys se fortune me uouloit aidier 
Et le cheualier se lieue atant et 
sappareille et puis fait appareilli 
er ses aimes et apporter Et quant 
il est aime atant es uous uenir 
leur hoste entreulx qui leur aoure 
bon iour et bonne auenture et ilz 
luy respondent que autretant ait 
il de bien comme il uoulroit auoir 
pour soy. Et le nouuel cheualier 
le trait a une part et luy dist beaux 
hostes or scay ie bien dont il ament 
que mon compaignon dist si grans 
merueilles comme uous oystes hyer 
soir. Sachies tout urayement que 
ce est le plus grant fol que uous onc 
ques oystes eñ toute uostre uie pins 
que uous feustes en bostre lit u se 
uoit si durement en soy meismes 
que uous le teuissies a merueilles 
Certes fait li hostes ie le croy moult 
bien. et se dieu me doint bonme auẽ 
ture que ce est moult grant dõma 
ge quil na bonte en lũy car il res 
temble bien gentil hoine et chlr' 
qui aucune chole deuroit ualoir 
Comment loste du roy se fist amier molt 
richeuent . 
Ors commande li hostes q̃ 
on apporte ses armes et ilz 
luy apportent tout erram 
ment. beaux hostes fait le cheualier 
nouuel ou beez uous a cheuauchier 
qui uous boules faire amier. En 
nom dieu fait li hostes ie boꝰ ueuil 
faire compaignie iusques au tour 
noiement car̾ la uueil ie aler ne ie 
ne boulroie pour niens que ie ne 
feusse a si riche touroiement cõe 
cestuy sera et pource me fais ie or 
enoroit armer bien soies uous ue 
mis fait le nouuel chlr Or sachies 
que de rostre uenue suy ie moult liez 
Et quant ilz furent appareillie si mõ 
terent et sen issirent du chastel et le 
chl't' mamne auec soy .iii. escuiers et .i. 
cheuaulx de pris. Et de toutes autres 
choses ua il si richement cõme il cou 
uient et sen issent du chastel et se met 
tent au chemin et cheuauchent celle 
matinee aucques grant erre auant 
que la chaleur ou iour feust leuee 
ilz seront en my le iour soubz aucine 
fontamne ou dessoubz aucun arbre 
Et quant heure de iour seroit passee 
ilz bouloient cheuauchier iusques a 
la herbergene. Cõment le roy cheuau 
choit moult formenc pensant . 
Uant ilz orent 
le roy commence tout maintẽnant 
a peuser aussi comme il auoit pense 
le iour deuant et le nouuel chlr le 
monstre a son hoste et dit. or encom 
mence a penser nostre chlr tout aĩsi 
comme il faisoit hyer quant ie le 
trouuay. ha fait li hostes cest un fol 
de son penser que peut chaloir. ha 
fait le nouuel cheualier suruenist 
ore aucun qui le portast a terre la 
ou il pense si durement ml̾t seroit 
ore belle gaberie se dieu me cõsault 
En nom dieu dist li hostes ie le porte 
ray a terre tout maintenant. Et 
lors se trait uers luy au plus quoy 
ement quil pot et gette les bras et le 
che uauchie celle matinee 
Lenuiron une lieue englesce 
prent au col et le tyre si fort quil le 
porte dessoubz le uentre du cheual. 
Et le roy ressault sus m łt uistem̃t 
et fu aucques esbahy de celle auen 
ture et quant il recongnoist son ho 
ste et il uoit quil la am̃si abatu si 
luy dist. se dieu me consault sire ho 
ste uous aues fait grant uilonnie 
qui en telle mauiere mabatistes 
une autre fois fait li hostes uous 
tendres mieulx en selle. Car se uoꝰ 
uous feussies bien tenus en selle 
uous ne feussies mie si tost uenus 
a terre de ce dittes bous bien beri 
te fait le roy. mais se ie andasse 
que uous nie feissies si grant uilõ 
me uous ne meussies mĩe si tost por 
te a terre comme uous feistes et lois 
en commence li hostes aure cõment 
cuidies uous donc que ie ne uous 
por tasse a la terre par force du glai 
ue. non certes fait le roy se ce nes 
toit grant mescheance et lors mõ 
te Et li hostes qui naymon estoit 
appelles commence m łt fort arire 
et dist tout en uant au chlr nouuel 
auez uous oy que dit le nr̃e cheua 
lier uaillant qui dit q̃ ie ne le pour 
roie abatre encore le dy ie fait le 
roy. Et sachies que se un aultre 
chl̾r qui de nostre compaignie ne 
feust men eust autretant fait ha 
tart en feust au repentir .haa. fait 
li hostes beaux doulz amis pour di 
en gardes uous de boir dire. ce est 
de la uerite dersoir bien estes tou 
tesuoies dune mainiere.car aul ma 
tin uous treuue on comme le soir 
uous dittes uoir fait le nouuel chlr 
Cõment le roy tiust tout agaberie ceque 
son hoste lui dit.T 
Tie roy se taist quil ne dit 
mot et cheuauche toutes 
uoies quil ne respont a 
riens quil luy dient. aincois seuf 
fre tout et tout tient a gaberie- 
quanque ceulx disoient̾. Et lors 
regardent et uoient deuant eulx 
uñ chastel qui seoit en une mares 
chiere ne nestoit mie grant am 
cois estoit petit et fort̾ assez mais 
non mie si tresfort quil peust durer 
a grant gent . beaux hoctes fait le 
roy se dieux uous doint bonne aua 
ture qui est ore ce chastel q̃ nous 
ueons la. Certes fait li hostes il cil 
au plus felon chlr et au plus des 
loyal que ie sache orendroit ne ps 
ne loings ne il ne feroit a nul hom 
me courtoisie pourquil luy peust 
faire uilonme il est bien aussi uoir 
disant cõme uous estes car iamais 
ne diroit uerite pourtant que il 
puisse mentir Et cõment a nom 
ce felon cheualier scaues uous fait 
le roy. Sire fait li hostes il a a nom 
cuer de pierre et est ainsi appelle 
pour la grant felomme quil a en 
son cuer Certes fait le roy ie ay 
doubte que les chlr̃s qui en br̃e chastel 
ne se uouldrent herbergier que ilz na 
iaissent herbergier leans Or sachies 
quilz y alerent car auant ne peussent 
ilz miie cheuauchier silz ne uoulsissent 
aler de nuyt. et encore y bindrent ilz 
assez tart car tart se ꝑtirent de ur̃e 
chastel. Cõmenc loste ꝑle au roy du cha 
stel qui estoit deuant eulz. 
ncore uous dy ie une aultre 
chose or sachies q̃ silz sont 
de leans party sans auoir 
courroux et laidure bien peuent di 
re qile bonne auenture les conduit 
et bon eur Or uueille dieu fait le roy 
que ilz sen soient sauuement deptis 
en telle manere uont par lant̾ du 
chastel. Et le roy melyadus auoit 
moult grant paour des cõpaignons 
Car il auoit ia oy quilz estoient de 
la maison le roy artus. mais il ne 
cuidoit mie que le corps du roy artus 
y feust. Mais atant laisse ore le cõ 
te a ꝑler ou roy artus et de ses com 
paignons pour deuiser comment ilz 
se dẽꝑtirent de celluy chastel. et com 
ment le roy melyadus les deliura ꝑ 
sa grant cheualerie. Cõment le royar 
tus et ses cõpaignour cheuauchoiẽt ensẽ 
ble pamloses ou roy meladus . 
re dit le compte que 
quant le roy artus 
se fu party du roy 
me lyadus entre li 
et ses compaignõs 
et ilz uirent quilz 
ne le porent mais 
ueoir si se adrescent au chemin et 
cheuauchierent aucques efforciee 
ment toutesuoies ꝑlant du roy 
melyadus si dient bĩen que uoire 
ment est il le plus courtois cheua 
lier du monde et le plus amesures 
il la bien moustre maintesfois et 
cy et ailleurs. Sire fait monseig 
neur gauuain au roy artus au q̃l 
uous accordeues plus de bonte de 
cheualerie ou au bon chlr sans pa 
our ou au roy melyadus. Certes fet 
le roy ilz sont eulx .ii. de si haulte che 
ualene garins que ie ne scay mie 
le meilleur eslire Et nõ pour qnͣt 
se ie feusse menes a ce que ie deusse 
Lun mettre en champ pour ma teste 
deffendre. En nom dieu ie y mettroie 
plus tost le roy melyadus que le bon 
chlr sans paour Car il me semble 
bien quil feust de greigneur pouoir 
et de greigneur actaire puis que ce 
uendroit au graut besoing. Certes 
fait messire gauuain uous nẽ auez 
riens dit que ie ne feisse pour moy 
trop est de grant affaire le roy mely 
a dus puis que ce uient au grant 
besoing. Cõmẽt ilz arriuerẽt deuãt le cha 
stel ou deuoit estre la iouste. 
u telle maniere bont parlant 
du roy melyadus et en telle 
maniere uont cheuauchant 
tant quilz approuchent dun chastel 
quilz uoient deuant eulx et il estoit 
ia heure de uespres. Sire fait mesẜ 
blyoberis en cest chastel uous couuẽ 
dra iouster et moustrer cõment uous 
scaues ferir de lance et a chascun 
de nous aussi mais se par pechie a 
uenoit que lun de nous y cheist il y 
auroit assez plus de uillomme quil 
ne uouldroit chascun de nous pren 
ie son escu Comment fait le roy 
artus est donc cestuy le chactel de la 
iouste Sire oyl ce est il uoirement 
il fu feme fait le roy encontre la 
uoulente du roy uterpandragõ mõ 
pere et par courroux de luy fu ceste 
coustume establie quilz maintien 
nent encore. Se ie ceste coustume ne 
fais remanoir deuant un an et tout 
le chastel abatre quil ny remaindra 
murs ia nulz ne me tiengne pour 
roy. Sire fait messire ganain diex 
uous a donne tant de pouoit q̃ bien 
le pourres faire se il bous plaist mais 
si mayst dieux se ie estoie en urẽ lieu 
ie le feroie moult aenus abatre. p᷑ 
mierement pourre que le chastel est 
bel et riche et pourte que dedens a 
preudommes qui seroient mors et 
destruys. Or laissons ester fait lẽ roy 
il est mestier si mayst dieux q̃ ce soit 
fait ce que mon cuer commande Si 
re fait messire blyobens que uous 
plaist que nous facons uoulez uous 
que nous demourons a nuyt en cest 
chastel pour gesir ou que nous cheuau 
chons auant. Certes fait le roy ie 
uy geiroie une uoulentiers ie hez 
le chastel se uueil que nous cheuau 
chons oultre tout maintenant que 
nous serons acuitties de la iouste 
Sire ce dient les aultres cheualiers 
ainsi soit puis que uous le uoules 
Cõment le roy artus et ses cõpaignõs aba 
tirent .ui. cheualierd̾. 
maintenant sonna un cor qui fut 
oy par tout le chastel et ilz cheuau 
choient toute la maistre iue tant q̃ 
ilz sont uenus a la chayne et illeuc 
ques sarresterent car illeucques les 
couuenoit iouster Et apres ce ne 
demoura gaires et ueez ꝙ ueuir .ui 
chl̾es aumes de toutes armes qui is 
sirent de la maistre fortresce et lun 
commence acrier abates la chayne 
et elle fu tout maintenant abatue 
Sire fait messire blyoberis au roy 
uous plaist il que ie en commence 
les ioustes de la uostre part. nẽ nl 
fait le roy ie les commenceray car 
ie uueil plus grant mal a ceuhx de 
leans que mul autre et pourte leur 
uueil ie tout p̃mierement faire hon 
te. Lors laisse courre a un des chl'rs 
de leans et le fiert si durement en 
son uenir que il luy fait uindier les 
artons de la seile et il le porte a t̾re 
insi parlant cheuauchierẽt 
tant quilz uindrent au cha 
stel et entrereut dedens et 
Et messire gauuain laisse courre 
sur un autre et le met a terre. Et 
messire blyoberis abaty le tiers et 
celluy fu naure trop durement de 
celle iouste et esclabor abat le.ini. 
et mece keux abat le quint. et saigre 
mor abat le .ui ͤ Cõment les cõpngnõr 
furẽt priez de herbegier ou chastei 
Tquant le roy artus boit q̃ 
ses compaignons sestoient 
si bien de lui̾res de cesse beson 
gne si en commence a rire et dist sei 
gneurs alons oultre car bñ lauons 
fait la dieu merty. Et lors uĩt a euhx 
uns chlr̃s et leux dist. seigneurs bñ 
soies uous uenus bien nous auez mõ 
stre a ceste fois que bous auez autre 
fois porte armes ytant nous dittes 
sil uous plaist estes uous de la mai 
son le roy artus oyl fait messire. 
beau sire que uous plaist fait le chis 
que uous ayes bonne auenture et le 
roy artus aussi que nous tenons bi 
en pour nr̃eẜ lige. Et pource que 
de son hostel estes bous prient les 
chlr̾s de leans que uous demoures 
auuyt pour herbergier et ꝑ couue 
nant que uous seres seruis et hon 
noures aut tretant que se uous fe 
ussies en la maison le roy artus 
meismes. beau sire fait messire .g. 
mouit de mercis nous nauõs miẽ 
talent de herbergier encore ains 
cheuauche rons auant . mays ytant 
me dittes uint huy cy un cheualier 
qui porte dn escu uermeil a un hõ 
dargent rampant. Certes nenml 
de cẽ me suy ie bien pris garde il ny 
passa encore pas car des hyer men 
demanderent .ii. chlr̾s nouueaulx 
aussi comme uous men demandes 
Et qui furent ces .ii. chlr̃s fẽt mes 
sire gauuain certes sire ie ne scay 
maĩs nouuelles me demanderent 
de tant me recorde ie bien que ilz 
portoient les armes du royaume 
destrangorre bien peut estre fait 
messire gauuam. or uous cõmant 
ie a dieu. lors sen ba oultre apres le 
roy et apres les autres chlrs qui 
ia sen issoient du chastel, Cõment le 
roy arcus et ses cõpaignõs cheuauchoiẽs 
Uant ensemble 
ii se sont mis a la uoie si 
cheuauchent tout le gnͣt 
cheuun et messire gauuain dist 
a messire blyobenis sire uous qui 
scaucs cestuy pays ou uous est il 
aduis que nous puissons amiyt 
herbergier. atant ez uous que ilz 
uoient uers eulx uenir un cheualier 
tout desarme fors que de sespee et 
estoit moult bien montes et me 
noit .ii. leuriers apres soy. Ce chlr 
est de cest pays fait messire gau 
uain et se il ne nous scet conseilli 
er de herbergier dont ue nous con 
seillera nuz il uient a nous fet mesẜ 
Mberis or orres quil nous dira 
Cõment le chlr̃ qͥ mienoit ies .ii. leuriers 
uint au deuant du roy d̃ 
a ou ilz parioient ainsi du 
chl̾r et beez c quil uient a 
eulx et ies salue seigneurs 
cheualiers fait il bien uiengn̾ant 
bonne auenture ayes uous fait le 
roy qui estes uous sire fait le roy il 
ie suy un chlr de cestuy pays qui men 
uois de duyant a tout mes leuners 
par cest pays et suy uenu encontre 
uous pour scauoir qui uous estes 
nous somnmes chlrs errans fait le 
roy qui uous uouions demander cõ 
seil ou nous pourrons anuyt uenir 
pour herbergier car ia est aucques 
fart et nous ne scauons mie tres 
bien ceste contree si cõme il nous 
couuendroit. Or me dittes fait le 
chlr estes uous de la maison le roy 
artus. oyl fait le roy. Quant il 
entendy ceste parolle si pense bn pou 
et puis resꝑont.seigneurs quant 
uous de celluy hostes estes ie uous 
feray ia une courtoisie que ie ne 
feroie a uul autre cheualier beez 
uous ce chastel oyl fait le roy ce 
chastel est myen leans uous en uẽ 
dres auct moy et illenc uous herb̾ 
geray ainsi cõme ou doit faire preu 
dõmes et bons chlrs̃. et le matin 
uous pourres uous mettre a la boie 
et aler en uostre besongne. En nõ 
dieu fait le roy de cestẽ bõte auõs 
nous ore grant mestier a cestuy 
point. et nous uous en mertions 
fait le roy. beaux seigñs ie men 
uois auant fait le chlr et uous be 
nes apres. Cõment le roy et ses cõpai 
gnossen alerent herbegier. 
Ors se unst le̾ cheualier a la 
uoie et ceulx cheuauchent 
tant quuz uiennent au cha 
stel qui seoit en my une mareschie 
re en bu moult beau lieu et le cha 
stel meismes estoit moult fort et 
non mie si fort que ou ne le peust 
bien prendre par force de gent. et 
estoit un petit chastel Et̾ il les mai 
ne droitement a la maistre fortere 
sce et les fait descendre en une gnͣt 
court et puis les mamie en bñ pa 
lays grant et bel et riche et illeuc les 
fait desarmer Et sachies q̃ ce estoit 
celluy cheualier meismes qui estoit 
appelles cuer de pierre le plus felon 
cheualier et le plus desloyal qui fust 
eu toute ceste contree. Et quant les 
compaignons furent desarmes le 
chl̾r les commence a regarder et tãt 
quil recongnut le roy arcus lomme 
du monde ã qui il uouloit greigneur 
mal car le roy uterpandragon lui 
auoit son pere occis. et le roy artus 
meismes un sien frere chaiel. ⁊ puis 
que il luy estoit ainsi aue mi q̃ auen 
ture luy auoit mis en son chastel le 
plus grant ennemay quil eust si dist 
quil fera tant quil le mettra eu pri 
son a tous les iours de sa uie et uenc 
le fera mourir Cõment le cheualr se pen 
sa quil feroit prendre le roy. 
Ce pense le chl'r que il face 
prendre le roy et ses compai 
gnons et il pense en sõ cuer 
la felonm̃e mais il moustre ꝑ dehors 
si bel semblant que il est admns aux 
compaignons quil leur uueille troy 
grant bien et quil soit troy ioieur 
de leur uenue Et le roy leur deman 
de quantes lieues comptes uous de 
cy au pui du iayant Certes sire fait 
il ou y compte .xl. lieues englesches 
trop ansieement y poues cheuauchi 
er en .ii. iours ie uoulroie ia fait ie 
roy que nous y teulsons ia uenus 
Sire tost y leres fait son hoste grant 
est la ioie et la feste que le cheualier 
fait faire a son hoste au roy artus 
et a ses compaignons si cõmande 
par leans que tous yfacent ioie et 
feste et ilz le font Car ilz audent tout 
urayement quil le deist de bon cuer 
et de bonne uoulente mais non fai 
soit ne il nauoit encore hõme leans 
qui sceust ce quil peusoit. gnͣt feste 
font et les uns et les autres. Et le 
roy dist a ses compaignons q̃ bous 
semble de nostre hostẽ. Se dieu me 
doint bonne auenture il me semble 
a me rueilles courtois et ainsi dient 
tous les autres compaignons et 
luy doiment grant loz Et messire 
blyoberis dist̾ scigneurs au deꝑtir 
de ceans deues uous uostre hoste loer 
non mie si tost qui orendroit uenis 
mes la fin si loue chascun fait blyo 
beris fait le roy uous dittes bñ mais 
pourquoy quil face en auant il ne 
nous a encore moustre que courtoisie 
non. Sire fait messire blyobens en 
core na gaires que ie fu chlr nouuel 
et uous meismes en scaues aucues 
la uerite selon ce que on uous a dit 
aucunesfois uy ie chłr̾ qui trop bñ 
commen coit cheualerie et mauuai 
sement la defmnoit et tout ce pourroit 
auenir de nostre hostel. Dieux a yd̾e 
fait le roy et pourquoy alez uous ore 
adeuinant plus males choses que 
de nos autres hostelz ou uous estes 
penus il semble que uous apes de 
luy paour de ce me recorde ie bien q̃ 
entre moy et uous auons ia aucune 
fois cheuauchie ensemble mais onc 
ques mais ne uy en bous nul sem 
blant de paour fors orendroit. Sire 
fait blyobens ne ie oncques mais ne 
unis a hostel ou ie eusse si male espe 
rance comme ie ay en cestuy. Et se 
uous qui mouẜ estes nous disies q̃ 
il nous feroit toute la courtoisie du 
monde si ne le pourroie ie croire q̃il 
ne nous face en la fin courrour et 
enmuy Or estes uous bien encontre 
ma pensec fait le roy qui ce alez de 
uinant de nre hoste Sire ainsi est cõe 
ie uous dy fait messire blyoberis 
Cõment le seigneur du chastel deuise a .i. 
sien ne pueu cõment il fera couchier le roy. 
iisi comme ie uous dy aloi 
ent conseillant aucunefois 
et loste. qui moult se paine 
deulx deceuoir en toutes les maine 
res quil pent dist a un sien nepueu 
qui leans estoit. tu feras ces cheua 
lers couchier en diuerses chambres 
.ii. et .ii. en une chambre et puis luy 
deuise en quelle maniere ilz seroient 
pris. Sire fait il moult uoulentiers 
ie appareilleray cestuy fait si bñ cõe 
uous saures penser Et lors sen re 
ment le sire du chastel aur compai 
gnons et puis leur dist. Seigneurs 
cheualiers se dieux uous domt bonne 
auenture ie suy moult liez de ce que 
uous uenistes en cest myen chastel cau 
encore par auenture men pouires 
uous rendre guerredon en la mai 
son le roy artũs se ie leans uenoie 
par aucune auenture Grant feste 
faisoient par leans car tous ceulx 
de leans honneurent et seruent les 
compaignons tant come ilz peuent 
Car biẽn cuident que au seigneur 
plaise Et quant il fu heure de men 
gier et les tables estoient uises si 
sassicent et nenguent moult enuoy 
siement Car enuoisiement estoient 
seruis et nauoit leans se ioie non 
Et le sire de leans les sert tant cõe 
il peut et tant fait que le roy meis 
mes luy donne grant loz et grant 
pris de courtoisie et de franchise et 
aussi font les autres compaignons 
Cõment le royartuz et ses cõpaignõs fu 
rent couchiez en diuerses chambres. 
Uant le temps fu uenu de 
couchier celluy qui tout 
auoit appareillie cõment 
le roy deuoit estre pris et ses compai 
gnons aussi couche le roy en une chã 
ure et monseigneur gauniain auec 
luy Et ce estoit bien sans doubte 
une des belles chambres de leans. 
et en une autre couche mesẜ blyobe 
ris et esclabor le mescongneu. Et 
en une autre chambre aucq̃s loing 
uist saigremor le desree Et messire 
leux le seneschal chascun deeulx a 
uoit un si riche lit pour son corps 
commess se ce feust pour le corps le 
roy artus meismes. tout ainsi fu 
rent deꝑty les compaignons quih 
uirent en diuerses chambres ne ilz 
ne sapperceuoient mie pourquoy ilz 
estoient ainsi deꝑtis Mais uoirem̃t 
disoit blyoberis q̃uil nestoit po᷑ nul 
bien departis. Au soir qnͣt ce uint 
au premier somme quilz estoient 
tous en dormis si font leans ueur 
cheualiers tous armes iusq̃s a .xxx. 
et les departent par les chambres 
dix en uont en la chambre le roy 
artus et .x. en lautre et .x. en lautre 
En teile maniere premnent main 
tenant le roy artus et monseigneut 
gauuai et saigremor et keu̾r et 
blyoberis et esclabor si les hent moult 
estroit. et dient au seigneur de leans 
sire que uoules bous q̃ nous facons 
Or les laissies fait il en telle maniere 
et ie uous conseilleray bien q̃ uous en 
deures faire. Cõment ceulz du chastel disoi 
enc les uus aux autres q̃ ilz ueissẽt le roy artꝰ. 
rant fu le cry et moult fut 
grant la noise par leans q̃ 
faisoient les uus et les au 
tres. Et quant ilz birent que les cõ 
paignons furent pris si disoient les 
uns et les autres uenes ueoir le roy 
artus que nous a uons ceans empͬ 
sonne. Et quant les escuiers qui 
uenus estoient auec les cheualiers 
de la maison le roy artus et auec le 
roy meismes entendent ceste nou 
uelle ceulx qui porent fuir si fuirẽt 
tout au uoir dire et sen issirent hors 
du chastel et bont pleurant et dueil 
menant tout le greigneur du mõde 
toute celle nuyt furent en prison le 
roy artus et ses chlr̃s Et le roy artus 
estoit dolent a merueilles et aussi 
sont les autres compaignons Sire 
fait messire blyoberis nẽ uous disoie 
ie bien hyersoir que nous ꝑtirions 
de ceans si comme nous cidions 
et que la fin de chascune chose loe 
le fait. Or sachies sire que le cuer 
me disoit partie de ce q̃ ie uoy. Cer 
tes fait le roy uous nous en deistes 
aucques nouuelles de si grant tra 
yson comme celle a este ne cuidasse 
ie en nulle mauiere que cheualier 
se deust entremettre Et les autres 
dient que chlr̃s eirans ne furent 
oncues mais si uillaimem̃t tra 
hys comme ont este a ceste fois le 
roy artus et ses compaingnons 
Cõment ceulz du chastel saccordereuc a leur 
seigneur de meuer le roy artus au chastel. 
Oult se demente le roy tant 
comme la nuuyt dure ⁊ aus 
⁊si font les autres compai 
gnons. Et le sire du chastel qui bñ 
auoit apris que tous les cheuali 
ers qui estoient en la compaignie 
du roy artus auoient este prĩs si 
sen couseille quil en pourra faire 
se il laisseroit leans le roy artus 
ou se il le mettroit en autre lieu et au 
derrain saccorda a ce que il le menra 
oroit a un sien chastel pres dilleuc qui 
seoit sur une roche naye et estoit le cha 
stel si fort en toutes choses que en tout 
le pays il neu auoit un si fort q̃ celluy 
ne feust encore plus dasses Si luy est 
adins que le chastel estoit si fort quil 
ne doubtera nul hõme mortel leans 
le pourra faire mouur se il uuelt ou 
tenir tant en prison que le roy ayt 
fine a sa uoulente. ace saccordent du 
tout ceulx du chastel et dient q̃ bien 
le peut faire Car bien en auoit oren 
oroit et aise et lieu sil lui plaisoit. 
Lors fait regarder quans hõmes dar 
mes il auoit leans quil tenoit pour 
hommes de pris et treuue bien quilz 
estoient .xbiii. et il les fait armer et 
leur dist quilz conduiroient le roy ar 
tus iusques a son chastel et ilz respon 
dirent que de ce faire estoient ilz bien 
appareilies. Ci sensint de la damoiselle 
qui fut forment espouentee. 
Tquant ilz ont appareillie le ͬ 
eire et leur fait de conduire 
le roy artus au chastel de la 
roche si estoit ia bien heure de tierce 
et heure de mydy estoit il auant q̃ ilz 
feussent de leans partis. une damoi 
selle qui estoit uenue apres sa gremor 
le desree quant elle entendy ces nou 
uelles que ceulx de leans uouloient 
ainsi mener le roy artus et ses cõpai 
gnons au chastel de la roche si est młt 
forment espouentee Car ceulx de le 
ans ne lauoient une prise pour ce q̃ 
damoiselle estoit ains len laissierẽt 
aler tout franchement. Cõment la d 
moiselle se ꝑti deulx et cõment elle trouua 
Uant ie roy melia 
la damoiseue se fu ꝑtie du 
⁊ chastel ainsi montẽe cõme 
elle estoit elle se trait rers le grant che 
mun au plus isnelement quelle pent 
Et elle estoit bien montee sur bn pa 
le froy bel et comte et bien amblant 
Et quant elle uint au grant chemin 
si plourant et si doulousant q̃ iamais 
ue ueires damoiselle plus doulente 
de luy. Et celle not une grantinent 
cheuauchie en celle douieur que son 
chemin laporta a une moult belle fõ 
taine qui sourdoit en une moult gnͣt 
arbroie Et pour le chaut eschuier estoit 
a celle foutaine descendus le roy mely 
adus ia auoit grant piece et gnͣt piecẽ 
sestoit ia reposes entre luy et lẽs .ii. au 
tres chlrs Et il auoit oste son heaume 
et se reposoit adonc sur son escu et pẽ 
soit moult si que les autres compai 
guons laloient gabant de ce quil pen 
soit ainsi Et les .ii. cõpaignõs sestoient 
a celluy point endormis comme cil qui 
aucques estoient traueillies que du 
chaut que de la iournee q̃ des armes 
porter Et le roy pensoit a celluy point 
ainsi cõme ie uous dy et quant il oy 
la damoiselle qui ainsi uenoit tout le 
chemin pleurant et doulousant et il 
se dresce tout eirãment en son estant 
et uient alencontre et lui dist damoi 
selle quaues uous pourquoy menes 
uous si grant dueil. pourquoy fet else 
sire cheualier pource que ie ay ueu la 
greigneur douleur et si grant dõmai 
ge huy en ceiour que ie ne croy une 
que en toute uostre uie auenist si gnͣt 
dõmaige cõme il est huy auenu pres 
de cy Etͣ celluy dõmage deuroiẽt plaĩ 
dre dames et damoiselles plus que a 
uenture qui auenist pieca mais en 
nulle terre. ha damoiselle fait le roy 
or uous uoulroie ie prier q̃ uous me 
deissies quelle est ceste auenture et ce 
dõmaige. Certes fait elle et ie le uoꝰ 
diray p̃is que uous men pries si 
doulcement et lors li cõmence a con 
ter cõment le roy artus auoit este 
pus et par quelle trahyson Et com 
ment ceulx qui lont pris lẽmament 
orendroit en un chastel pour empri 
somier le du tout. et auec luy ẽmai 
uent ilz ses autres cõpaignons. Et 
quant le roy entent ceste nouuelle 
si en est liez et dolens de ce que le roy 
artus estoit pris en telle maniere et 
dautre part estoit il liez de ce que son 
cuer lui ua disant que il le deliuerra. 
Lors dist a la damoiselle damoiselle 
me sauries uous a dire quel part on 
ẽmaine le roy artus Certes sire fait 
elle oyl bien car il me fu moustre 
mais le monstrer que ie boꝰ feray 
que uauldra il uous estes un seul che 
ualier et ilz estoient au myen escient 
.xuiii. chlrs ou .xx. un seul chl'r entre 
tant ue pourroit faire ueant. Com 
uent le roy meliadus req̃st a la damoisei 
le que elle le maine ou cheuun a 
amoiselle fait le roy puis 
que uous ces nouuelles 
maues dittes ytant me 
faites que uous me menes iusques 
au chenin par ou le roy artus doit 
passer Certes fait elle ie uous ymẽ 
ray ainsi cõe ie le scay. et si scay ie 
bien que ie men traueilscray pour 
ueant. ne uous chaut fait le roy. 
mais faites ce que ie uous prie uou 
lentiers fait la damoiselle or me 
sieues et esueillies ces autres chlĩs 
qui la se dorment pour uenir en ce 
ste besongne. ales fait il seuremẽt 
et les laĩsies dorrir lors fet le roy 
sou heaume lacier a grant besonig 
et moute sur un grant destrier et 
ẽmaine auec lui un de ses escuiers 
et lautre fait remanoir. Et la da 
moiselle sen ua deuant ainsi cõme 
eilc cuidoit nieulx aler et le roy 
luy prie que elle se haste tant cõe 
elle pourra. tant out ale en telle 
mainere quilz uindrent en un es 
troit chenin et lors sarresta la da 
moiselle et dist. sire chlt ꝑ cy doit 
passer le roy artus se passes nest 
car cestuy chemin me fu moustre 
quant ie me ꝑty de lautre chastel 
Et le roy qui regarde le cheumm q̃ 
encore ne passerent par cy gaires 
de chlr's. or uous arrestes ꝙ un petit 
si uerrons que ce sera. Et la ou ilz 
ꝑloient en telle maniere si uoient 
uenir uu uarlet apie qui benoit 
aucques grant erre. or ueez ꝙ ue 
nir bn uarlet fait le roy qui bien 
nous dira nouuelles de ce q̃ nous 
querons si comme ie croy Et reez 
cy ueuir tantoit le uarlet qui saluc 
le roy tout maintenant que il le 
uoit et le roy luy rent son salut 
et luy dist dy moy uarlet sces tu 
nouuelles du seigneur de cest cha 
stel la deuant que on appelle cuer 
de pierre.oyl certes fet le parlet 
ie apporte bonnes nouuelles a tous ses 
amis quelles dist le roy. or sachies q̃ 
il prist hyersoir le roy artus et .u. de 
ses compaignons tous les meilleurs 
de sa maisõn ia mais le roy artus ne 
eschappera de sa prison deuant quil 
ait fait du tout a sa uoulente. et sa 
chies sire chl̾r que pourte q̃ messire 
pense bien a deffendre du roy artus 
eu sa prison lẽmaine il en uni sien 
chastel ca deuant Et puis quil le 
tendra leans il ne doubtera mne q̃ 
nulz homs lin puisse tollir par force 
Or me dy fait le roy melyadus le 
roy artus ou est il orendroit. En nõ 
dieu uous le pourres ueoir tout maĩ÷ 
teuant assez tost par cy passer il bi 
ent a grant compaignie de chlrs 
armes qui le conduient ou chastel 
ou il doit demourer en prison oren 
droit le poiures beoir se uous cy de 
moures Car il uient tout mainte 
uant et .u. de ses cõpaignons auecL 
luy et ie demourray faĩt le roy pour 
ueoir le roy artus. Cõmenc le roy melia 
dus se mst en unes broches pour espier 
Tle barlet le roy artus 
seu ua oultre et le roy maint 
liez et ioieux de ces nouuelles 
car il dit bien a soy meismes que il 
est mestier quil deliure le roy de 
ceulx qui le mament en prison il 
uouldroit mieulx mourir quil ne 
le deliurast par force darmes. Et 
lors se trait bers unes broches qui 
pres dilleuc estoient et descent illet 
pour laissier aucun pou son cheual 
reposer Et il ne demoura gaires quil 
uit uenir gent a cheual sire fait la 
damoiseue beez c uenir ceulx qui a 
mament le roy artus mais bostre 
pouoir que uauloroit a cestuy poĩt 
car trop sont grant gent encontre 
uous or ne bou̾s esmãies damoiselle 
fait le roy melyadus car se dieux uoꝰ 
doint bonne auenture uous ueires 
ce que uous ne cuidies iamais be 
oir Car il est mestier se dieux me 
consaulr que ie mette a desconsi 
titre toute ceste gent q̃ bous beez ny 
uenir et q̃ ie deliu̾re le roy et ses com 
paignons tout mainteñ et sãs arrest- 
Cõment le roymenadus sailsi hors des 
broches ou il estoit qnͣt il uit passer le roy 
artus et ses compaignons. et cõmẽt il des 
coufit tous ceulz qui les menoiẽt en p᷑son. 
Ors monte tout. 
maintenant ⁊ prẽt 
son escu et son glay 
ue et attent tant 
qu ilz sont benus 
iusques a luy ne en 
core ne le beoiẽt mie 
Car les broches qui auant estoient 
espesses leur en toloit la ueue. Et 
quant il uit quil estoit temps de põĩ 
dre sur eulx si hurte cheual des espe 
rons et leur uient alencontre. Et 
leur crie tant cõme il peut. certes 
uous estes mors et honnis faillis che 
ualiers et mauuais Et fiert adonc 
tout le premier chlr quil encontre 
si dureuient quil lui embat sõ glai 
ue ꝑmy le corps et labat aussi cõme 
mort aterre. Et quant il ot celluy 
abatu si ne sarreste pas sur luy 
aincois hurte cheuas des esperons 
et se fiert tout droitement la ou 
il boit la greigneur presse et abat 
adonc un aut̾re chlr et tant fait 
de celluy glayue que il brise q̃ nul 
autre cheualier ne peust plus faire 
Et quant il ot son glayue brisie si 
nest une trop esbahy aincois mst 
la main a lespee et commence a 
donner grans coups a destre et 
Sa sencstrẽ et a faire merueilles dar 
mes si que nulz ne le ueist qui tout es 
bahy ne feust. et il fiert de iespee bus 
coups si grans et si mortelz comme 
cil qui crõp estoit fort chl'r et de grant 
affaire car il natainst chlr q̃il ne fe 
rst mortelment ou quil ne le portast 
a terre. Ci seusinc empres cõment le roy 
artus parle abhoberis. 
moul blyoberis qui delez luy estoit 
cestuy est le roy melyadus de loenois 
sans doubte nulz ne peust faire si gnͣt 
menieilles darmes fors q̃ il seulemẽt 
beue mery nous fist dieux qnͣt ycy 
le uous enuoya pour nous secourre 
car autrement estions uous toꝰ mors 
mais dieux si nous uault deliurer 
par la uenue de cestuy. Sire fait bly 
oberis quen diries uous autre chose 
uoirement estes uous roys auentu 
reux Car auenture uous fist roy aĩ 
si cõe uous scaues et auenture uous 
a c deliure ainsi comme uous beez. 
Et de ceste deliurance ꝑlera tout le 
monde qui parler en orra. et la ou 
ilz parloient en telle maniere du 
roy melyadus et ilz uoient qͥ leurs 
ennemis estoient ia desconfis cõme 
ceulr qui ne pouoient uue endurer 
le grant pouoir du roy melyadus. 
ue plus souffrir le grant dommage 
que il leur faisoit Car au cõmencẽ 
ment estoient ilz bien .xx. hommes 
armes tous bien montes orendroit 
Uant le roy artus uoit celle 
grant merueille que le roy 
Amelyadus faisoit. Si dist a 
ne sont ilz plus de la moitie et des 
autres dix sont mors les .ui. et les 
autres .iiii. estoient si durement 
naures quilz gisoient a teire si appa 
reillies quilz uont pouoir deulx re 
drecier. Et le seigneur deulx estoit 
ia mort car il fu si dureuent feru 
quil ot toute lespaule trenchice. q̃ 
uous diroie ie puis quilz uoient 
leur seigneur mort legierement 
sont deiconfis en fuyes tournent 
tout maintenant. et laissent le 
roy tout enmy plain ne de la prisõ 
ne bont ilz mais plant uu mot aĩs 
ont doubte quilz ne soient pris de 
fuyr nestoient uue lens aincois en 
sont bien apris et moult gnͣt paour 
ont que celluy ne les mei̾te tous a 
mort qui les autres compaignons 
auoit occis car tout leux penser et 
leux entente estoit de fuir. Cõment le 
roy meliadus dic au roy artus q̃ pugne les 
Uant le armes des chlrs occis 
roy melyadus uoit quilz 
luy laissent du tout le ch 
amp et quil nauoit plus gardede 
eulx mais desoremais pouoit il bñ 
entendre a deliurer le roy artus si 
ne les ua mie enchacant aĩs uient 
au roy et le deliure et ses compai 
gnons aussi. Et quant il les ot de 
liures si dist au roy artus sire pour 
ce que uous aues bos armes laissi 
es ou chastel ou uous feustes pris 
et sans aunes ne poues uous une 
cheuauchier sans peuil car en cest 
pays aues uous asses plus denne 
mis que uous ne citidies. De ces 
chlr̃s qui cy gissent poues prendre 
les armes et aimer bous et che 
uaulx poues uous auoir de ceulx 
qui cy sont abatus. et se le cheual 
sur quoy ie suy uous plaist mieulx 
que nul de ces autres ie le uous 
donne trop boulentiers. moult de 
mertys fait le roy artus ce ne uueil 
ie mie et tant que uous en aues 
fait a cestuy point suy ie tenus 
a rendre bous guercedon si grant 
que ie pouiroic rendre. Et iors en 
cõmencent tout ma nitenant a 
desarmer les chlr̃s occis. et le roy 
in elyadus fait tant endementres 
que il prent .ii. des cheuaulx des 
chl̾rs qui gisoient a terre et les 
amatine au roy artus et lui dist 
faites de ces .ii. cheuaulx a bostre 
uoulente. Et le roy artus lẽ mer 
cye moult de cestuy don et retiẽt 
lun pour soy et donne lautre a 
mons blyobeus pitis q̃ ilz furent 
a cheual ainsi comme ie uous dy 
bien pouoient pourchacier des au 
tres pour leurs compaignons 
Cõmẽt le royartus p̾e au roy meliadꝰ quil 
Uant demeure auecq̃s lui . 
le roy melyadus uoit le 
roy artus arme si lui dist 
sire puis que ie uous uoy arme la dieu 
mercy qui ca menuoya pouer uous de 
liurer meityes dieu nreẜ qui sur 
tous roy uous a fait bien eureux si q̃ 
sur tous roys temens Et bñ sachies 
sire tout urayement que se uous ne 
feussies uneulx cheans que autres 
chlrs ia certes deliures ue feussies 
par telle auenture comme bous estes 
deliure meismement de si perilleuse 
auenture comme estoit ceste et de ce 
ste auenture mercyes dieu et nul au 
tre nen mercyes ie nay plus cy que 
demourer Car ailleurs men cõment 
aler ie bous commant a nr̃ee. hai- 
fait le roy artus pouer dieu mercy 
ne uous partes de nous en telle ma 
niere car ie bueil encore ꝑ ler a bous 
Sire fait le roy melyadus ie ne pu 
is deuourer en nuile maniere Car 
retourner me couuient tout endroit 
a mes compaignons puis que bous 
pour moy ne uoules demourer fait 
le roy artus ytant me dittes se il 
uous plaist estes bous le roy melya 
dus de loenois. Sire oyl dist il. et bñ 
sachies que en quel conque lieu que 
auencure mapporte ie suy ur̃e chlr 
et uostre homme. Et quant il a dit 
te ceste parolle si sen ua oultre et sen 
retourne tout droitement la uoie 
quil auoit uenu Car m łt luy tarde 
durement quil soit uenu ases cõpai 
gnons. Cõment le roy artus fist fãire .i. 
chastel ou fuc la descõfiture 
n tele maniere sen retour 
ne le roy melyadus liez et 
ioieux de ce quil auoit en 
telle guise deliure le roy artus Et 
eu celle place meismes ou le roy me 
lyadus auoit faite ceste descõfiture 
fist le roy artus faire un chastel en 
lonneur du roy melyadus et fu a 
donc ce chastel appelle melyadus 
Et dessus la maistre forteresse fist 
le roy artus faire unymage dargẽt 
dessus la plus maistre tour et ia 
plus haulte et auoit une courõne 
dor en sa teste et tenoit sespee en sa 
main et dessoubz sespee auoit nis 
ques a .re. y maiges de cuyure fai 
tes en semblancẽ de chlr̃s armes 
qui tous lenclinoient et aouroient et 
chascun luy tendoit sespee en guyse de 
chlr̃s oultres. Et durent ces y maiges 
en leur beaute iusqua la uenue du roy 
charlemaine qui demoura bien aue 
nir en la grant bretaingne apres le 
roy artus bien .ii. cens ans ainsi cõme 
la haulte hystoire le tesmoigne tout 
apperteuient. Ci ꝑle cõment ilauoit yma 
ged̾ ou chascel q̃ le royartus auoit fait faire. 
Uant il uint en la grant bre 
taingne et il oy compter les 
hautes euures du roy melya 
dus et comment le roy artus auoit fet 
faire un chastel en remembrance de 
luy Et ces ymaiges estoient telles q̃ 
oncques plus belles nauoient este 
ueues a celluy temps si dist adonc 
que il uouloit ueoir les y maiges et le 
chastel Et quant on ly ot cõmꝑte 
comment le roy melyadus auoit deli 
ure le roy artus ꝑ sa prouesce Si dist 
que uoirement auoit este le roy mely 
adus preudoins des armes Et pourte 
que il uit que la couronne que le roy 
melyadus auoit en sa teste estoit sãs 
pieires le fist il oster et mettre en bne 
dor et de pierres precieuses Et pour 
lamour du coy melyadus a franchy 
cestuy chastel ce que il ne fist nul autre 
chastel dengleterre tous les aultres 
uust en serũage et celluy mist en frã 
chise pour lamour du roy melyadus 
Ci ple des nõz des bous cheualiz̾ es ford̃ qui 
furent ẽpres le bon roy meliadus̃. 
Celtuy temps que le roy me 
lradus fist ceste prouesce dõt 
ie uous compte dirent ceulx 
du royaume de logres qui la berite 
en comptent que encore nauoit este 
faite si grant prouesce par le corps 
dun seui̾ chlr Si luy a toumerent a 
moult grant pris. mais puis fu tel 
temps que ou ne tuist mie celluy fait 
a grant prouesce Car quant les 
bons cheualiers furent uenus auant 
ou royaume de logres le bon tristan 
son fuz palamedes le fort le preux 
lancelot du lac le gracieur cil a la 
cotte mautalie qui tant fu preudõs 
ourement et puissant des annes ga 
iaad le bon chlr qui de bonte de che 
ualene passa tous les bons qui furent 
au temps le roy artus puis q̃ ces tres 
bons chlr̃s qui furent au temps le roy 
artus furent benus ou royaumne de 
logres et ilz encõmencierent a faire 
daies si auint aucimesfois que ilz 
firent de si tres haultes prouesces que 
ou disoit que le roy melyadus nauo 
it mie tant fait en la de liurance du 
roy artus que ceulx ne feissent ẽcore 
plus. trstan fist plus aucunesfois ou 
moins cesluy iour que il mist trente 
chlrs a descoufiture a layde de dynadã 
lancelot fist plus le iour que il descõ 
fist le roy de nor hombrelande et xxx. 
chlr̃s auec luy et en sa compaignie 
et recouura la dame que le roy de nor 
hombrelande ẽmeuoit. Pa la medes 
fist plus telluy iour que il encontra 
le roy de norgales et occist adonc le 
chlr qui de la royue yseult mesdisoit 
Et desconfist adonc le roy de norga 
les qui auoit en sa compaigne xeb 
chlr̃s Celluy a la cotre mautalie fist 
bien fait aussi grant car bn iour 
quil sestoit ꝑtis dun tournoiement 
qui auoit este entre la marche de 
sorcloys et de uorgales le roy quale 
hoduis le seigneur de soreloys qui 
mal de mort suy uouloit uuit apres 
le deꝑrement du tournoiement. Et 
amnẽna en sa compaignie iusques a 
.xx. chlrs de ses compaignons tous 
armes et le cuidoit prẽudre et met 
tre en prison. Et cellity qui estoit 
de trop hault cuer et de trop haulte 
prouesce garny couru sus au roy 
et desconfist tous les autres chlr̃s 
qui en sa compaignie estoient Et 
en telle maniere se deliura deulx toꝰ 
par force darmes et sen ala oultre 
son cheuu. Et quant cesse prou 
esce fu comptee en la maison le roy 
artus bien dirent les uns et les au 
tres que le roy melyadus nauoit 
une tant fait de deliurer le roy ar 
tus galaad le preux qui de bonte 
de cheualerie passa tous autres che 
ualiers fist greigneurs fais ꝑ mlt 
de fois. Et pource que ilz furent 
si tres bons chlr̃s comme ie uous 
compte ne fut une si grant ꝑolle 
a leur temps de la deliurance du roy 
artus comme il estoit auant que ilz 
uenissent a court. mais or retourne 
ray a ma matiere et conteray ẽ tel 
uianere. Cõment le roy meliadus pe 
tourua a ses cõpaignous a pͥs̾ ce q̃ il ot de 
liure le roy artibõ. 
Uant le roy melya 
dus ce dit le compte 
ot le roy artus deli 
ure en telle main 
ere comme ie uous 
ay deise et il ot pͬs 
congie a luy cõme 
celluy qui plus ne uouloit demorer 
mie car moult desiroit que il feust 
uenus a ses compaignons Si se mist 
tout mainteuant au chenan et tãt 
cheuaucha que il uint a ses compai 
gnons et trouua que ilz estoient es 
ueillies. Et quant ilz le uoient si 
luy crient bien uiengnes sire bien 
uiengnes de li loings comme il les 
peut entendre Or ne peut estre sãs 
faille que uous nayes fait aucune 
menieille et il respont en souznant 
En non dieu bous dittes boir. Or 
sachies que de puis que ie me deꝑ 
tis de uous orenoroit ay ie fait un 
tel fait dont il sera ꝑle iusques a 
cent ans. Et baynon commence 
abatre ses paumes et faire la gre 
igneur feste du monde et dist dces 
nous pour dieu beau sire quans 
chlrs estoient ilz que uous tourna 
stes a desconfiture estoient ilz .xc. 
oyl certes fait le roy boirement 
estoient ilz bien .xe. Et ilz cõmen 
cent adonc asousure plus fort que 
ilz ue faisoient deuant. Et dient 
que uoire ment ne fu oncqͣs si fol 
chlr comme est cestuy ou lui ferois 
pierres tuer se on uouloit. Ie uous 
diray fait le nouuel chlr que cest 
Or sachies que quant il se dormoit 
orendroit auec nous il songa ce qͥ 
il nous a dit et cunda que uentes 
feust et pour ce le nous comꝑta il. 
Cõment le roy meliadus et ses cõpngnoz 
montent a cheual. 
Ors dient montons et nous 
mettous huy mais au che 
min et cheuauchons car temps en est 
et lors montent et se departent de la 
fontaine Et le nouuel cheualier dist 
au roy dittes nous beau sire ou fut 
celle desconfiture et pour quoy elle 
fu et qui la cõmenca. Certes fait le 
roy et ie le bous diray moult boulen 
tiers Et lors leur commence a cõter 
comment le roy artus estoit pris et 
cõment ou lẽmenoit en prison et qnͣs 
chlr̃s ilz estoient pour luy conduire ⁊ 
comment la damoiselle le mena au 
che uun par ou le roy artus deuoit 
passer et couuuent il les assailly et 
desconfist tous et comment il deli 
ura le roy artus et sen party ꝑ son 
congie uoire beau sire Et qnͣt uous 
euct̾es le roy artus ainsi deliure boꝰ 
uous en alastes et fu adonc iours 
Et le roy sen commenca aure. Et 
respont bous me gaberes ore tant 
comme il uous plaira et ie uous es 
couteray pour dieu fait le nouuel 
chlr or nous moustres les playes et 
les bleceures que bous receustes en 
celle desconfiture de chlr̃s pour uous 
seul ne peustes bous mie tant feur 
sur eulx que uous ne feussies aucu 
ne fois ferus Certes fait le roy a 
mes membres nappert grantinent 
car tout suy sain la dieu mercy ne 
ie ne puis mme dire que ie ne feusse 
feru amon escu y pert quelz coups 
il yot donnes puis que ie me ꝑtis 
de uous. En non dieu fait le chlr qͥ 
uay non estoit appelles uous aues 
la teste si plaine de foursenerie et de 
rage droite que il ne me peut estre 
adins que uous meismes ne ferissi 
es ces coups en uostre escu pour la 
folie de uostre chief autre de uous 
uy fery. Et par auenture br̃e escu 
meismes bous auoit courroucie de 
au cune chose pource luy donnastes 
uous tant de coups. Et le roy sen 
nst de ces parolles et leur respont 
encores uous repentires bous de ce 
que uous ales orendroit disant uoꝰ 
dittes uoir dient les .ii. cheualiers 
Cõmẽt le roy meliadus et sa co 
paignie cheuauchoient. 
N telle maniere cõe ie uous 
compte cheuauchent celle uespree plant 
de mouit de choses. Et les .ii. cheualiers 
cuidoient que le roy feust droit fol et 
que il die par nycete ces parolles quil 
ua disant. Si ne cuidaissent mie legie 
rement que ce feust le roy melyadus 
meismes. Et la ou ilz cheuauchoient 
en telle maniere tout le grant chemĩ 
si leur auint que ilz attaingnent un 
chlr tout seul cheuauchant fors que 
il auoit .ii. escuiers en sa compaigne 
le roy melyadus pour ce que la hõuce 
de son escu estoit detrenchiee et ꝑcie 
en pluseurs lieux si que ꝑ les pertins 
peust on congnoistre le tãint de lescu 
et de quelles aimes il estoit. Et pour 
ce que il ne uouloit mie que son escu 
feust recongneu par aucun qui au 
trefois leust ueu fait il tout mainte 
nant remuer celle houche et remettre 
une autre toute neuue et estoit tou 
te uerueille comme sanc si q̃ maint 
autre qui deuant lauoient ueu ne 
recongneussent mue lescu pour la hou 
ce dont il estoit couuert. Et les deux 
chlr̃s qui mec luy cheuauchoient et 
qui uoient ce que il aloit faisant ne 
sceuent pas pourquoy il le faisoit si 
luy tourerent tout a folie et il ne 
luy enchaut Car oncques ne se cour 
rouca uers eulx pour polle que ilz luy 
dient car il scet bien q̃ue au derrani 
se tenoront ilz pour engingnes de ce 
que ilz luy uout orendroit disant car 
il ne peut mie louguem̃t de moitrer 
que ilz ne sachent la uerite de luy et 
de celluy fait. Cõment le roy recõgunt le 
chlr que il attrandrent . 
Tquant ilz uindrent pres 
du chlr qui cheuauchoit en 
la compaignie de .ii. escuiers 
et le roy qui regarde lescu qui tout 
estoit descouuert si recongnoist le 
chl̾r bien sceit qui il est sans doub 
tance mais les autres .ii. ne le cong 
noissoient mie. Et saucun me demã 
doit qui le chlr estoit ie diroie que ce 
estoit le roy marc de cornouaille qui 
uenu estoit au royaume de logres 
nouuellement pour pler au roy ar 
tus se il peust faire cõmment le roy 
aumne de cornouaulle feust acquicte 
du seruaige de yrlande. de celluy gnͣt 
seruaige ou il estoit et pour celle ochoi 
son estõit il benus ou royaume de lo 
gres Car bien pensoit que le roy artꝰ 
estoit si courtois que il y mettroit au 
cun bon conseil puis que il uerroit q̃ 
le roy mart se seroit tant traueillies 
comme de benir iusques a luy Car 
le roy marc auoit ia este akamailot 
Car la sen estoit droitement alez po᷑ 
ce que la cuidoit bien trouuer le roy 
artus mais quant il y fu uenu et il 
ne le pot mie trouuer si en cõmenca 
a demander priueement ou il peust 
estre trouue Et tant que ung chlr 
de la maison le roy artus meismes 
luy dist nous ne sauons mie certai 
nement que ou il est. Et non pour 
quant nous cuidons uueulx certain 
nement que il soit ale au toumoie 
ment que en autre lieu la le poiu 
es uous trouuer si comme ie croy et 
pour ce sestoit mis le royuiart a la 
uoie pour aler au tournoiemẽt car 
il uouloit pler au roy artus de sa be 
soingne. et il auoit mene auecques 
luy .nͨ. chłrs de ka maalot iusques a 
kamailot. et adonc auoit bñ le roy 
mart .xxx. ans daage. et le roy artus 
nen auoit mie tant. Et bien conte 
listoire du latin que trop estoĩt se 
roy mart bieulx homs qnͣt il moru 
Car il uesqun assez plus que ne fist 
ie roy artus qui uesqui cent ans ou 
plus. Cõment le roy meliadus recõgnut 
le roy uart. 
Tie roy melyades tout maĩ 
tenant que il uit lescu dor 
du roy marc si le recõgiit 
tout maintenant et si recongnñt le 
roy meismes au graut corsage que il 
auoit Car au uoir dire le roy mart 
estoit bu des grans chlrs du monde 
et un des bien taillies et cheualier de 
grant force et de grant pouoir fu il 
iusques a lage de xb. aus. Et se il 
eust cuer et hardement se lon la gnͣt 
force que il auoit bien eust este u̾ng 
des meilleurs chlrs du monde mais̾ 
ce luy failly qui a maint hõme fault 
au grant besoing. ce est cuer et har 
dement de ce ne fu il mnie si bñ gar 
ny comme mestier lui feust car il fut 
felon moult durement pour ce mist 
il puis a mort mons tustan le preur 
le uaillant qui de bonte et de ualeur 
fu tel comme listoire deuise apperte 
ment. le roy mart le fery a mort po᷑ 
la grant feloume qui estoit en son 
cuer et en moru pour uoir adonc le 
bon chlr cõmẽt les .ii. cõpgnõs du roy 
meliadus lui soent q̃ il uoise iouster. 
Uant le roy melyadus recõ 
gnoist le roy mart si se m̃ 
ueille moult quelle auẽture 
lauoit adonc amene ou royaume de 
logres et les .ii. chlr̃s en parloient 
au roy et luy dient. Ore sire cheua 
lier uous nous feistes entendant q̃ 
uous meistes orendroit .re. chlr̃s a 
desconfiture se nous leussons ueu 
ainsi comme uous le dittes bñ uous 
en creussons mais pource q̃ nous 
ne le ueismes ne uous en creons noꝰ 
pas car ce nest mie chose q̃ on doit 
croire legierement bien peut estre 
ce dist leͬᷤ roy. Et uous pour quoy le 
dittes bous nous le uous disons 
pour ce que se uous cestuy chł̾r qui 
deuant uous uient poues abatre et 
desconfire nous le uous tournerons 
a grant loz asses greigneur que de 
ce que uous nous auẽs compte Cer 
tes seigneurs fait le roy melyadus 
ce cheualier qui cheuauche orendroit 
cy deuant uous est si mon amy que 
ie ne luy feroie en mule maniere 
chose qui luy deust desplaire ne il 
nest ore nuiz qui deuant moy luy 
feist chose qui lui despleust a qui ie 
ne feisse enmuy de tout mõ pouon 
Et sans doubte il amoit le roy me 
moult durement pource q̃ il auoit 
eu a moullier la se reur du roy mait 
Et de ceste dame meismes fut nez 
messire tustan le bon cheualier alẽ 
fanter sans faule que la royne a 
uoit fait de tristan morut elle. Et 
sachent tut que a son temps en terre 
de trestiens ne peust on mie trouuer 
legierement a mon escient une si 
beuc dame comme eue estoit. Et ce 
ulx qui la uirent eu sa beaute bu 
pou deuant que tristan feust nez. 
et puis uirent la royne y seult et la 
roy ne geneure si belles dames cõme 
elles estoient eulx deux la ou elles es 
toient en leurs greigueurs beautes 
dirent que elles ne furent mie si bel 
les dasses comme estoit la mere de 
tustan la royne de loenois. Et le roy 
marc meismes le dist maintesfois 
oyant la royue yzeult quant les che 
ualiers de cornouaille aloient au 
cunesfois ꝑlant de la beaute des da 
mes si oisoient q̃ ce nest mie merueu 
les se tustan estoit plus bel chlr que 
nui autre Car il auoit este nez de la 
plus belle dame que oncques feuct 
Et par raison il deuoit estre meille 
cheualier que nul autre car son pere 
estoit bien tout le meilleur cheuali 
er qui puis cent ans eust porte ar 
mes au royaume de logres et pour 
ce prisierent il tustan ensenfauce ⁊ 
il fu si bon chlr cõe le liure deiisera 
ca en auant. Cõmẽt les .ii. cõpaignõs 
du roy menadus saccordẽt ailer ioust. 
Tquant les .ii. cheualiers 
entendent la parolle du roy 
melyadus si en cõmencent 
aure entreulx et dient uous le faites 
par couardise et nõ une pour autre 
chose. Seigneurs fait il dieux le scet 
bien bous estes icy .ii. chlrs qui bous 
alez asses plus prisant que ie ne 
fais lun de uous aille iouster a luy 
si uendrons quil en auendra Certes 
uous dittes bien font ilz et le nouuel 
chłr dit que il uuelt auoir celle iou 
ste par telle maniere que se il est a 
batu lautre chlr fera son pouoir de 
luy bengier et ad ce saccordent eulx 
deux Et le roy marc qui ia les auoit 
ueuz cõment ilz uenoient apres luy 
sestoit adont arrestes pour aitẽdre 
les et les actendoit ẽmy le chemin 
Et quant le nouuel chlr uoit que 
il sestoit airestes si prent tout maĩ 
tenant son escu et son glayue et 
sappareille de la ioucte et crie au roy 
tant comme il peut. Sire cheualier 
uoules bous iouster Certes fait le 
roy marc puis que ie uins ou roy 
aume de logres ie ne trouuay mais 
qui de iouste mappeuast Et pour ce 
que uous estes le premier ie ne uous en 
fandray mie a ceste fois comment q̃ 
il men doye orendroit auenir 
Cõment le roy marc sapareille de la iouste 
Ors poͬioust̾ encõtre ie nouuel chlr̃. 
prent son escu et son glayue 
et sappareille de la iouste et il 
estoit grant et fort et sachant des armes 
et fiert le chlr si roidement en sõ uenir 
que uueille ou ne uueille il luy fait 
uindier les arcons et le porte si felõnes 
sement a terre que au dur cheoir quil 
fist si luy est adius que la chanoieule 
du col luy soit rompue. Et le roy mͣt 
qui de celle iouste nestoit mie greue 
ne pou ne grant comme celluy qui 
fort bachelẽr estoit et de grant pouoir 
Et quant il ot celluy abatu si ne le 
regarda mie plus ains sen passe oul 
tre pour parfournir son poindre Et 
pour ce que il uoit que celle iouste li 
estoit bien auemie dist il que il ious 
teroit une autre fois Et pource cria 
il a lautre cheualier qui uaymõ estoit 
appelles. Sire chlr se uous uoules iou 
ster ie suy tout appareillie et cil dist 
que iouster uuelt il uoirem̃t et se il 
ne lappellast de celle iouste si len appel 
last il. Cõment le roy mait abati le cõpai 
guon au nouuel cheualier: 
nisi commencent les ioustes 
le roy mart qui aucques es 
toit asseur et pource que si 
bien luy estoit auemi de la premiere 
iouste laisse couire a lautre cheua 
ler et le fiert adonc si roidement en 
son benir que il fait de luy tout autre 
tant comme il auoit fait du p̃mier 
et encore labaty il plus crueusemẽt 
Et quen diroie ie a terre gisoient eulx 
deur si estourdis que ilz nẽ sceuent se 
il est nuyt ou iour et bñ leur mou 
stra a celluy point le roy mart quil 
estoit de grant force et de grant pou 
oir. Et quant il les ot abatus en tel 
maniere et il uoit que lun estoit en 
estant si dist a soy meismes q̃ il estoit 
mestier que il face de lity tout autre 
tant comme il auoit des aultres pour 
que il uueille iouster a luy Et quãt 
il ot fourny son poindre et il boit q̃ 
il a son glayue tout entier il mie au 
roy melyadus tant comme il peut Si 
re gardes uous de moy a iouster uous 
estuet. beau sire fait le roy melyadus 
or sachies que ie nay mie uoulente de 
iouster ne ie ne iousteray mie a ceste 
fois encontre uous car il mest ains 
que uous en aues ore tant fait que 
bien uous en deuues souffrir atant 
a ceste fois. Comment fait le roy mͣc 
ne uoules uous mie donc uengier bos 
compaignons que i ay abatũ deuãt 
uous. se uous les aues abatus fait 
le roy melyadus ilz ne meu peuent 
blasmer fors que leurs pouoirs. Se 
ilz feussent aussi bons chlr̃s que telz 
uy ie na pas un moys uous ne les 
eussies nue ainsi abatus ne si legie 
rement comme uous les abatistes 
bien peut estre ce dist le roy marc: 
mais encore uous dyie q̃ ie iousteray 
a uous se uous boules. Ie nay mie ore 
uoulente de iouster fait le roy mely 
adus et ie uous en quitte fait le roy 
marc autre force ne uous en feray 
puis que ie uoy q̃ il ne uous plaist 
et puis biennent ensemble et dist 
le roy mart au roy melyadus qui es 
tes uous sire chlr. Sire chlr un poure 
chlr suy ce dist le roy melyadus qui 
men uois a cest riche touroiement 
qui doit estre ferus deuant le pin 
du iayant la men uois cõme poure 
chl̾r qui uoulentiers croisteroie mõ 
pris se ie pouoie Encore nay ie mie 
tant fait ꝑ le monde que ie aye cõ 
queste grant pris ꝑ mon hardem̃t 
ne par ma prouescẽ. Et de quel con 
tree estes uous fait le roy mart cer 
tes sire fait le roy melyadus ie suy 
du royaume de loenois. En nõ dieu 
fait le roy mart bien soies uous ue 
nus. Or sachies que de cel royaume 
ayme ie tous les chlrs et ꝑ raison 
Cõment ie roy mart ꝑle au roy meladus 
et il cuidoit q̃ ce feust .i. cheualier . 
r me dittes du roy melyadus 
de loenois meu sauries bous 
a dire nouuelles ia ma ou 
fait entendant quil est uenu ou roy 
aumne de logres. dieux ayde fait le 
roy melyadus et pourquoy yseroit 
il benus ou royaume de logres. Et 
comment laisseroit il sa terre en telle 
maniere Certes sire fait le roy mait 
ou le me fist encendant. mais ie ne 
le croy mie car il ne mest pas auis 
que ce feust sens et meismement 
du royaume de logres en la terre 
du roy artus qui ne luy uuelt mie 
trop grant bien sicomme ie croy et 
pourquoy fait le roy melyadus luy 
uuelt il mal le roy artus pourquoy 
sire luy uuelt il mal Certes puis q̃ 
uous estes du royaume de loenois mꝰ 
le deues bien sauoir noystes bous õc 
ques pler cõment le roy uterpandra 
gon assega le roy pharamont en bn 
chastel ẽt leans estoit le roy melya 
dus enclos dont le roy uter paudra 
gon ne sauoit nens. Et le roy me 
lyadus sen issy hors arme de toutes 
armes et desconfist adont tout lost 
du roy uterpaudragon Et ot a celle 
desconfiture le roy uterpandragõ 
si grant dommage et si gnͣt perte 
que oncques en un iour ne perdy 
tant comme il fist a celluy point 
Cuidies uous quant le roy artus 
ua ce recordant qui bien est tout 
le plus puissant roy de tous les 
crestiens que il puist amer de si 
grant amour le roy melya dus 
quant il luy souuient de celle gnͣt 
perte que le roy uterpandragõn 
ot adonc et par le roy melyadus 
meismes. Or sachies que il lui sou 
uient et souuendra de cest fet pour 
quoy ie dy que le roy melya dus ne 
feroit mne que sages se il laissoit 
sa terre pour benir ou royaume de 
logres pour iouster car il est si bon 
cheualier que il ne lui est mie mes 
tier que il conquiere greigneur loz 
de cheualerie que il enͥ a. De ceste 
chose est il renommes sur tous che 
ualiers qui orendroit portẽt armes 
Cõment le roy meliãdus taisse la teste 
des ꝑoles que le roy mart li auoit dicte ᷤᷤ. 
Tquant le roy melyadus 
entent ceste ꝑolle si baisse 
la teste bers terre et com 
mence a peuser et recongnoist bñ 
a soy meismes que le roy mait 
ne luy dist se bien non. Ainsi che 
uauchent entreulx .ii. ꝑlant de moult 
de choses et apres ce nẽ demoura gai 
res que les chlrs qui auoient este a 
batus remonterent. Et tant se ha 
stent de cheuauchier que ilz atrain 
gnent le roy melyadus et le roy m̃t 
Seigneurs fait le roy mart bien soi 
es uous benus. ie uous pry que bous 
ne me sachies maugre se ie uous a 
baty car ie nen cõmencay mie le fet 
uous lencõmencastes Et se uoꝰ estes 
chlr̾s errans ia mauuais gre ne mẽ 
saures car ce est la coustume deulx 
que ilz sen trabatent tous. Et ilz di 
ent que de ce ne luy sceuent ilz nul 
mauuais gre Car ainsi comme il a 
baty eulx ẽussent il abatu lui sil 
peussent. ainsi se uont aucques re 
confortant de celluy fait et tant 
cheuauchent en telle maniere q̃ ilz 
uindrent a un chastel qui estoit au 
roy de norhombrelande. Cõmenc le roy 
menadus ⁊ sa cõpagnie trouu̾ent .i. chlr̃ 
lentree nomme gozonain. 
du chastel tout droitement 
deuant la porte auoit ung 
cheualier arme de toutes aimes : 
monte sur bn grant destrier et bou 
loit entrer dedens le chastel ⁊ estoit 
ce chlr estrange et de la maison le 
roy artus. Et̾ se aucun me deman 
doit cõment il auoit nõ ie diroie 
quil auoit a nom garouam destrã 
got. et encore nauoit mie .ii. moys 
acomplis que le roy artus lauoit 
fait chłr cesuy estoit beau cheuali 
er durement preire et hardis et si 
courtois durement que il feist a en 
uis nulle uissonme. Et quant il uit 
les compaignons uenir pourte q̃ il 
recongnout bien que ilz sont chlrs 
errans si sa rreste deuant la porte 
du chastel et dist que il les atten 
droit illeuc et les appelleroit de la 
iouste. ioustassent ou nõ il se tray 
roit uers le chastel, Cõment gozonaĩ 
se iust ennii le chemin . 
Tquant il uit quilz estoiẽt 
benus pres de luy si se mist 
tout maintenant ẽmy le 
chemm lescu au col le glaine ou poĩg 
et cõmence a cuer tañt cõe il peut. 
seigneurs chlr̃s a il nul de uous qui uoe 
illẽ iouster et le roy melyadus ne dist 
riens et aussi ne fait le roy mart ne 
les .ii. autres compaignons aincois 
entresgardent li bus lautre et le roy 
melyadus dist a ses .ii. compaignons 
seigneurs or poues auoir iouste se il 
uous plaist. nous nauons ore mie 
talent de iouster fait le nouuel chlr 
Car nous auons tant fait que bien 
nous doit souffire car encore nous 
sentons nous de la iouste que nous 
feismes orendroit. mais uoꝰ ioustes 
a cest chlr si que nous puissons au 
cune chose ueoir de uostre prouesce ie 
nay uue ore uoulente de iouster fait 
le roy me lya dus. En nom dieu fait 
le nouuel chl'r non aues uous ouan 
se for ce ne le uous fait faire seignͣrs 
fait le roy mart cõuent est ce que 
uous estes icy trois chlrs errans et 
sains de uos membres ce me semble 
et aues si grant doubtance de bue 
seule ioustẽ. En nom dieu qnͣt uous 
si grant paour aues pour le corps 
dũn seul cheualier fait le roy mait 
ie nay mie grant fiance q̃ bous eussies 
hardement de emprendre une grant 
auenture nous sõmes cy .iiii. chhr̃s 
et il est tout seul qui de iousce nous 
appelle Certes ce seroit grant honte 
a nous tous se il escondĩs sen aloit 
et de ce que il nous demande Et lors 
se tourne deuers le roy melyadus 
et luy dist uoules uous ceste iouste 
Sire fait le roy melyadus nemul 
et il redist ces parolles aux autres 
.ii. chlr̃s. Et ilz respondirent en celle 
meisme maniere que le roy auoit 
respondu. Seigneurs chlr̾s fait le 
roy mart quant uous ceste iouste ne 
uoules et ie le uueil comment quil 
men doie auenir mais sachies que il 
ne se gabera mie de nous en telle 
maniere. Cõment gozouain et le roy 
uarc abatirent lun sautre ⁊ 
Ors se mist maintenant a 
uant et dit en telle maniere 
au chlr Sire chlr ie uueil a 
uoir la iouste et prent son escu et 
son glaine et laisse courre au chlr 
tout maintenant tant cõe il peut 
du cheual traire et cil lui reuient aussi 
Et quant ce uint aux glaiies brisier 
si sentrefierent si roidement que ilz sen 
treportent a terre les cheuaulx sur les 
corps. Et tant leur auint bñ de celle 
iouste quilz ne furent point naures si 
saillent sus tout maintenant comme 
ceulr qui fors estoient et legiers et boi 
ent que leurs cheuaulx estoient ia pris 
si remontent. Sire chlr fait gazonain 
destrangot au roy mart nous auons 
encõmenͣcie la iouste mais mauuaise 
ment lauons finee nous auons nos 
glamies brisies et pour ueant car uoꝰ 
ne maues uaincu ne ie uous Se bostre 
compaignon uous uouloit tant faire 
de bonte que il uous prestast son glai 
ue pour faire uue autre iouste il ne poꝰ 
roit estre que on ne beist le meilleur 
de nous .ii. car ie uous abatroie ou uoꝰ 
moy. Et le roy qui de celluy chesir fu 
durement greues et plus q̃ il ne uoul 
sist et tout feust il fort cheualier et 
plus que nestoit gazouamn destrãgot 
si na il mie tant de hardement que il 
attende lautre iouste et respont ie nay 
ore plus uoulente de iouster Car ie 
nen suy pas ausies. Si feres sire fait 
le roy melyadus ne le laissies atant 
Sire chlr fait le roy mart sil uous es 
toit aiis que uous peussies gnͣtmnent 
gaingnier en ceste querelle si uous y 
mettẽs et ie la bous quitte. mais ie ne 
uous tieng pas a si fol que uous uous 
y meissies ains garderes uostre corps 
tant comme uous pourres et uous 
feres que sages Car ce est bũ la plus 
chiere chose que uous ayes et ꝑ auen 
ture il nya plus des enfans de bostre 
pere que uous ayes si chier cõme uous 
meismes Et pourre uous garderes 
uous si cõe ie croy si sagemient q̃ bous 
naures ouan playe nẽ bleceure la 
ou uous puissies. Ci sensint des ꝑolez 
que le roy meliadus dist : 
E ceste parolle est un pou ber 
gondeur le roy melyadus 
si respont. certes sire ie es 
toie bien fol quant ie uouloie q̃ uous 
feissies prouesce car uous nẽ feustes 
oncques acoustumes ie uous uouloie 
faire bon la ou dieux meismes ne 
uoult que uous le soies si estoie ie fol. 
Et quant uous dittes que ie pense 
de mon corps garder ie uous moustre 
ray tout orendroit que ie le garde 
moins que uous ne faites le bostre 
Et lors prent un glanie et dist au. 
chlr appareillies uous de la iouste car 
ie suy tout appareillie et le cheualier 
respont appareillies en suy se ie eusse 
glayue Et sachies se ie ne uous porte 
a terre dont uous tendres uous bien 
en selle. Cõment le roy meliadus abaci 
gazouain a la terre . 
Tle nouuel cheualier se met 
auant et dit ia pour glaiie 
ue remaindra ceste iouste et 
lors commande a son escuier que il 
doist son glanie au cheualier et il 
luy baille. Et lors encommencent 
les ioustes deuant la porte du chas 
tel et le roy laisse courre a gazonaĩ 
et il aussi a luy qui de riens ne le re 
doubte tout ainsi comme ie uous 
dy sentreuenuent les .ii. chlr̃s au 
feur des esperons. Et qnͣt ce uint 
aur glayues brisier si sentrefierent 
de toute leur force mais pource q̃ 
la iouste nestoit nue peulleuse Car 
trop estoit lun meilleur cheualier 
de lautre Si couuint q̃ le moins sa 
chant des armes et le moĩs puissãt 
cheist a teire et tout feust il bõ chlr 
preur et hardy et entreprenant Si 
trouua il a celluy point trop meil 
leur chlr de luy et pource luy cou 
uint uindier les arcons Car le roy 
le fiert si roidement quil na ne pou 
oir ne force quil se puist tenir en la 
selle ains uoie a terre si durement 
estourdis quil ne sceit se il est ou 
iour ou nuyt et fu naures de ceste 
iouste mais nõmie si durement qͥ 
il laissast a porter aunes et le roy 
qui not mue brisie son glayue ne se 
arresta pas sur luy puĩs que il lot 
abatu aincois seu entre ou chastel 
entre luy et ses escitiers et natent 
pas la compaignie des aultres Car 
il ne uoulroit mie uoulentiers que 
le roy mait sapperceust de luy et au 
plus tost quil pot se herbergie en un 
lieu moult estrange hors de la mai 
stre rue en tel lieu que il ne sera pas 
trouues se il oncques pent. Cõment 
gozonain gisoit aterre cõme morỹ de ce qͥl 
auoit este abatus. 
Tles autres cheualiers qui 
leans estoient de moures et 
qui entendoient a gazonain 
destrangot car si cuelment auoit es 
te abatus quil gist illeuc cõme mors 
Et quant ilz uoient le sanc qui de la 
playe issoit. si cuident deuoit que il 
feust feius mortelement. Et pource 
descendent ilz pour sauoir la certain 
nete de luy et luy ostent le heaume 
de la teste et uoient quil auoit tout 
le biz moullie de sueur de la grant 
augoisse quil auoit et du dũr cheoir 
quil prist. mais quant il est reueni 
si se dresce moult honteux du remẽt 
de ce quil auoit este mis au dessoubz 
Et il demande son heaume et on luy 
baille et quant il la mis en sa teste 
si demaude ou est le chlr qui mabati 
Et ilz dient quil est leans entres en 
ce chastel moult bien le trouueront 
Certes fait gazonayn trouuer le 
uueil ie bien et seruir et honnourer 
Et ie dy bien tout hardiement que 
ce est le meilleur fereur de lance q̃ 
ie trouuaise puis que ie fus cheua 
lier nouuel. Et le nouuel cheualier 
en cõmence a ure quant il entent 
ceste parolle et aussi fait lautre chlr 
de quoy riez uous ainsi fait gazonaĩ 
Et ilz dient nous rions de ceste auen 
herbegierent ou chastel 
le blasmes mais par la foy que ie doy 
dieu ie dy tout seurement et diray de 
main deuant le roy artus que cil est 
ie meuleur chlr et le plus fort que ie 
trouuaisse puis que ie fus p̃mierem̃t 
chlr̃s Et si uous dy ie que ie en ay trou 
ue plus de trente mais cestuy en dõne 
ie le pris et le loz sur tous ceulx que ie 
oncques trouuaisse encore blasmes le 
tant comme uous poues Car ie certes 
le loeray iusques a tant que ie uoie en 
luy pourquoy ie le doie blasmer. Seig 
neurs fait le roy marc scaues uous en 
core ou uous herbergeres de mourres 
uous anuyt. en ce chastel ou uous che 
uaucheres auant. Et ilz dient quilz 
deuouiront leans car il est tart si tart 
que nous ne pouons mie longuement 
cheuauchier huymais et sil bous plai 
soit sire font ilz au roy mart que nous 
herbergons ensemble nous serõs m łt 
liez de uostre compaignie. Cõment le roy 
marc et gozonamn ec les .ii. autres chlr̃s se 
Ertes fait il ce me plaist bien 
or herbergons en un hostel et 
prient tõus a goronayn des 
ture qui auenue uous est car bieu 
sachies que le plus fol cheualier du 
monde uous abaty orendroit. Et ce 
quil emprist la iouste encõtre bous 
si ne luy uint mie de sens mais de 
droite rage de teste la plus fole uens 
est que oncques ueissies et tout le 
plus couart chl̾r que uous ueissies 
oncques en iour de uostre uie. il a en 
nostre compaignie cheuauchiet .ii. 
iours entiers pourquoy nous con 
gnoissons bien luy et son contene 
ment. Ceste a este la greigneur mes 
cheance qui oncques auenist de ce 
quil uous a baty. Seigneurs seignͣrs 
fait gazonayn ie ne scay que uous 
en dittes ne ie ue scay pourquoy uoꝰ 
trangot quil leur promette quil leur 
fera compaigne celluy soir ad ce sac 
cordent et premient tous hostel ensẽ 
ble et se herbergent en la maison dun 
uiel chlr̃ qui moult honnourabler̃t 
les receuoit en son hostel et moult fut 
liez de leur benue. Et qnͣt ilz se furent 
desarmes le roy mart qui nauoit mie 
oublie ce que le roy melyadus lauoit 
appelle roy et bien recongnoist tout 
clerement par celle polle ieismes q̃ il 
le recongnoist sans doubtance Et si 
pense il moult durement se il le pour 
roit recongnoistre en aucune maniere 
Si demande tout mainteuãt au nou 
ue au cheualier scauez uous qui est le 
cheualier qui anuyt abaty le nostre 
compaignon. Et il respondy sire ie 
ne scay plus de son estre fors que cest 
le plus fol cheualier qui oncques entre 
cheualiers beuist. scaues uous son nõ 
fait le roy sire nemul aultre chose ne 
nous dist de son estre fors que cheua 
lier cirant estoit. mais se uoꝰ oissies 
les merueilles q̃ il nous a comptees 
uous les tendries a greigneurs gaberies 
du monde Et quelz merueilles uous a 
il compte fait le roy se dieux uous doĩt 
bonne auenture ditres le moy. Et ilz 
luy cõmencent tout maintenant a cõ 
ter partie de ce quilz auoient oy de luy. 
Cõment le roy marc respont a ses compai 
quons cõmẽt il pẽse a cõgnoistre le chlr. 
en souzuant mauuaisement cõgnois 
sies le chlr Si mayst dieux ie leͬ cong 
nois moult mieulx de uous se uous le 
congnoissies si bien cõme ie fais uous 
neussies hardement par les yeulx de 
ma reste que uous luy deissies uilõme 
Et certes sil ne feust plus courtois che 
ualiers que nul autre il uous eust hõ 
ny du corps a la honte que uous luy 
auez ditte selon ce que uous me cõtez 
Et il recongnoist ia a soy meismes q̃ 
cestoit le rõy melyadus. Sire fait ga 
zonain destrangot aussi uoirement 
mayst dieire que ie ne pourroie croi 
re quil ne soit trop bon chlr ie lay es 
proune et pource le dyie seurement. 
Quant les .ii. chlrs entendeut ceste 
nouuelle si se tieuuent un pou a ber 
gondeux. Sire dient ilz au roy mait 
qui est donc le chlr. seigneurs chlrs 
fait le roy puis que le cheualier se ua 
ainsi celant se ie laloie descouurant 
ie feroie uillonme pourte ne uous di 
ray ie autre chose de son estre fors tãt 
uant le roy mart entent ces 
parolles si en cõmence a ure 
et a crosler la teste et dist tout 
quil uous en dist boirement ce uous 
fais ie bien assauoir ie ne cuide mie 
quil ayt ou royaume de logres ung 
meilleur cheualier de luy et tant uõꝰ 
eu dy mais plus nen orres ore ꝑ moy. 
Cõment le poy ẽuoie .i. sien escuier par le 
chastel poͬcinnder trouuer le chlr̃ 
Eceste nouuelle sont les .ii. 
cheualiers si esbahys que ilz 
ne sceuent quilz pinssent di 
re et le roy prent uu sien esauer et 
luy dist ua cerchant ꝑmy ce chastel 
pour sauoir se tu pou̾rras trouuer 
iostel de celluy cheualier auec qui ie 
uins huy si longuement uoulentiers 
sire ce dist le uarlet. si sen part tout 
maintenant de leans et cõmence a 
cerchier par le chastel tous les hostelz 
ou il cuidoit que tous les cheualiers 
eirans feussent herbergies. Mais. 
pour ce que le roy arfus melyadus 
estoit herbergies en un destour la ou 
chlrs ue se trãisist mie uoulentiers 
pour herbergier ue le pouoit il mie 
trouuer car celle part ne le querist 
il mie boirement ou il aloit cchant 
ꝑmy les maistres mes et querant 
tout ades celluy que il congneust. 
bien se il le trouiast ou ueist. Si ad 
uint quil trouua lostel ou le roy ar 
tus estoit herbergie uoirement pour 
ce que il ne uouloit mie q̃ on sceust 
la uemie du roy artus ne disoit on 
une que le roy artus y feust aincois 
disoient que messire blyoberis de gau 
nes et messire gauuain et les auts̃ 
compaiguons de la maison le roy ar 
tus yestoient. ne du roy artus ne fai 
soient oucques parolle. Et le uarlet 
entre leans et uit mons gauuain 
et le recongmit tout maintenant 
car en la maison le roy artus auoit 
il iepaine pluseurs fois. Et mons 
blyobens recongnoist il aussi et tous 
les autres compaignons mais le roy 
artus ne uit il mie car il estoit en 
une des chambres de leans Et qnͣt 
il les ot bien regardes une grant 
piece si ne fist oncques semblant 
que il les recongmst de nens ain 
cois sen ꝑty de leãns et sen reuint 
a son seigneur et luy dist. Cõment 
le message respõdi q̃l nauoit oi nulle nou 
r sachies uelles du cheualr̃. 
sire que du chlr dont uous 
menuoyastes aprendre nou 
uelles trouuer ne le pins neant 
plus comme sil feust entres en fre 
non fait le roy en nom dieu ce poi 
se moy moult durement mais or 
me dy ayl en ceste uille nul cheualier 
crrant qui au tournoiement uueil 
lent ueuir Sire oyl plus en ya de 
cent et lachies q̃ messire gauuai y 
est et messire blyoberis de gaunes 
et ne scay quans des cõpaignons 
de la maison le roy artus mãis m lt 
se tienuent coyement et priueemẽt 
aussi comme se ilz feussent les plus 
poures chlr̃s du monde en leur com 
paigne fait le roy mart pourroit 
bien le roy artus estre car il uient 
sans doubte a ce touroiement Et 
pour ce croy ie quilz se tieniẽt si coy 
ement car le roy artus ꝑ auenture 
ue uuelt que nulz sache nens de sa 
uenue mais certes moult me poise 
de ce que nous auons ainsi perdu 
le cheualier que ie demande. Sire 
fait le uarlet ie ne cuide mie que i 
remainsist a nuyt en ce chastel ain 
cois croy quil cheuauche auant Car 
sil feust remez en ce chastel il ne pe 
ust estre que ie ne leusse trouue a ce 
que ie lay moult quis Certes fait 
le roy de son deꝑtement me poise si 
eu laisse atant la parolle. Cõment 
le roy artus tiust son ꝑlement des .ii. 
oult bons cheualierd̃. 
est le roy a malaise de ce q̃ 
le roy melyadus li est ainsi 
eschappes quil not autre parlement 
a luy. mais sil est a malaise le roy 
artus qui estoit entre ses compai 
gnons nestoit nie moins courrou 
cies Si en tient si grant plement 
quil ne ꝑle dautre chose. Et quant 
ilz out mengie si sassist entre ses 
compaignons en une des chambres 
de leans au plus priueement quil 
pot ainsi quilz auoient bien deffen 
du que ou ne laissast nul estrange 
homme beuir entreulx. Et quant 
ilz furent leans mis si priieement 
comme ie bous compte et le roy en 
commence a parler et dit nous som 
mes ore les plus mescheans chlrs 
et les plus mescongnoissans du mõ 
de Car uous scaues bien q̃ les plus 
preudõmes du monde orendroit noꝰ 
sont benus entre les mains et par 
telle auenture cõme uous meismes 
saines. Et les .ii. se sont partis de 
nous et plus ꝑ mescongnoissance 
que par autre chose Et quant telle 
mesauenture nous est auemie ie 
ne ainde pas quil nous puist benir 
en ceste uoie gaires si bonne cheance 
Sire fait messire gauuain se dieu 
me doint bonne auenture de cestuy 
fait poues uous plus blasmer uous 
que nous quant uous entre les mains 
les eustes se uous eussies tant de sens 
comme si haulz homs cõme uous estes 
deust auoir ia de uous ne se feussent 
departis de uous atant car ilz sõt eulx 
deur courtois et chl̾rs ainsi comme 
nous auons beu dieu fait le roy ou 
pent aler le bon chlr sans paour ꝙ̃t 
nous ne le peusmes ueoir ne huy ne 
hyer. Sire fait messire gauuain or 
sachies deuoir que il sen ala droitem̃t 
a la doulereuse garde dieux le ramaĩt 
aussi sauuement cõme ie bouldroie 
Et certes sil neust en sa compaigne 
un si preudonme cõe il ya cest le mor 
hault dirlande ie eusse doubte et pa 
our de luy mais durement me recõ 
forte de ce quilz sont ensemble et il 
ne peut estre que nous nen oyõs nou 
uelles en cestuy tournoiement 
Cõmens messire gauuain respondi au 
Ertes roy artus es 
fait le roy artus il me tarde 
moult que ie les uoie retour 
uer mais du roy melyadus que pour 
rous nous dire qui nous fist si grant 
bonte come uous scaues et puis 
se deꝑty de nous si soudamement cõe 
uous ueistes Sire fait messire gau 
uain celluy ne peut estre loings de 
cy il est amiyt en ce chastel ou en ces 
tuy auant il ne pourroit estre aultre 
ment . dieux fait le roy cõme il me 
tarde que ie le uoie et q̃ ie luy puisse 
guerre donner la grant bonte que il 
nous fist huy en cẽ iour Certes ie 
lay moult oy loer de prouesce et de 
hardement. mais encore noy ie onc 
ques autant de bien dire de luy que 
ie naye beu eu luy plus grant bien 
il ma tant fait que ie suy sien et sã 
toute ma uie. Cõmẽt le uarlet de messire 
gauuain apporta nouielles au roy. 
a ou ilz ꝑloient entre eulx du 
roy melyadus en telle mame 
re et du bon chlr sans paour 
atant ez bous un des uarles monsei 
gueur gauuain qui leur dist. Sire 
ie morhault dirlande est uenu ie le 
uy descendre la deuant chiez un chl̾r 
de ce chastel. Et quant le roy artus 
entent ceste nouuelle si est ioieux 
moult durement et aussi sont tous 
les autres compaignons dieux fait le 
roy or luy ie gans il ne pent estre que 
le bon chl̾r sans paour ne soit uenus 
auec luy ou que il nen sache adire au 
cune nouuelle. Or ba tost airiere et re 
garde se le bon chlr sans paour est be 
nu auecques luy et puis tẽ retourne 
a nous tout errammnent. Sire moult 
uoulentiers fait ci et le uarlet se ꝑty 
atant de leans et uint a lostel du mor 
hault et treuue que le bon chlr sestoit 
assis aire tables pour mengier et le 
morhault auecques luy. Et̾ le uarlet 
qui bien recongnoist tout erramment 
que ce ueu quẽ ce est il si sen retourne 
au roy et lui dist. Sire uenus est le bõ 
chl'r sans paour et siet a la table et 
est moult enuoisies ꝑsemblant bien 
soit il uenu fait le roy. Cõment le roy 
artus se part de son hostel. 
paignons aussi et prent chascun ung 
mantel et le roy cueuure sa teste dũ 
mantel pour ce que il ne soit mie con 
gneu ꝑ les mes daucun homme Et 
ainsi sa teste couuerte cheuauchent 
tant que ilz sont uenus a lostel ou le 
morhault estoit herbergie Et quant 
ilz sont descendus deuant la maison 
et cutres dedens si treuuent q̃ le bon 
chlr auoit ia mengie et la table es 
toit leuec et ꝑloient encore entre luy 
ant demeure le roy leans que 
il ande que les chlr̃s aient mẽ 
gie et lors monte et ses com 
et le morhauĩt du fait de la dolereuse 
garde car aucques yauoit este naures 
ie bon chlr Et non pourquant il dist 
tant que il se sentoit a celluy point 
si bien que il porteroit armes alassẽ 
blec. Cõment le bou cheualr̾ sans paour 
recut le roy artus entre ses bras. 
a ou ilz tenoient celluy parle 
ment et ueez cy benar leans 
le roy artus et ses cõpaignõs 
Et quant il entre leans si oste son 
mantel et messire gauuain le recoit 
Et quant le bon chlr sans paour 
uoit le roy si le recongnoist tout maĩ 
tenant. si sault en ei̾tant moult uis 
tement et luy uient a lencontre. hai- 
fait il que uous soies li tres bñ uerru. 
Et le roy le prent tout erramment en 
tre ses bras et lacole et lui dist tout 
enriant ie me plains de uous qui de 
nous uous ꝑtistes si soudaumement 
que de uostre deꝑtement ne nous fei 
stes neus scauoir. Sire fait il se ie 
uous mesfis ie suy prest q̃ ie le uous 
amende au iigement de uos cheuali 
ers qui cy sont̾. Certes fait le roy ie 
en blasme plus le morhault car cel 
luy qui est de mon hostel me deuroit 
faire assauoir tout uostre errement 
beausire ce dist le morhault se dieux 
me doint bonne auentirre de ceste boie 
que il fist dont il laissa le gnͣt chemã 
et moy aussi puis ie bien dire que il 
ne fist mne par mon conseil. aincois 
fist bien du tout encontre ma uoulẽ 
te et encoutre ma deffence ie men 
traueilay tant comme ie pos que 
il ny alast. mais ma priere ny ua 
lut uens il yala uoullisse ou nõ et 
le bon cheualier encõmence a ure 
quant il entent ceste parolle et dit 
au roy artus sire sire or laissies dire 
au mor hauit ce quil uouldra mais 
ie uous dy que ie y a lay par son con 
seil et se il le uouloit contredire ie 
seroie tout appareillie q̃ ie luy prou 
uaise et deuant uous. En nõ dieu 
fait le morhault a uoꝰ ne me uueil 
ie mie combatre ne a ieu ne a certes 
dieur men gart et le roy en cõmen 
ce aure et lors se assieent. Et quant 
ilz sont assis et le roy demande au 
morhauit. dittes moy ou uous lais 
sastes le grant chemin et il li deuise 
En nom dieu fait le roy tel chlr a 
cy qui bien le dit que uous lames 
ainsi fait. mais or me dutes quant 
uous aiastes a la dolereuse garde 
que feistes uous la. Sire fait le 
morhault se dieu me doint bonne 
auenture ie ne fis riens fors que 
ie tins compaigne a cestuy cheus 
lier qui cy est. mais tant bous dyie 
bien que ie uy la de belles ioustes 
et de durs encontres par ceulx du 
chastel. Certes fait le roy artus fe 
lons chlr̃s et enuuyeur sont ceulr 
de la doulereuse garde et moult mẽ 
sonc ia plaintes̃ uenues puis q̃ ie 
fus couronnes dieux me doint pouoir 
et force que ie les puisse mettre au 
dessoubz prouchainement. car c̾tes 
ce est une chose que ie moult desire 
Sire fait blyobens se uous en aues 
ia uoulente aussi bien que uous en 
aues le pouoir leur felonme ue dure 
roit mie longuement ne tant q̃ elle 
ourra. Ce esf fait le roy uue chose dõt 
on ne pourroit mie si tost benir au 
dessus comme on cuide car le chastel 
est si durement fort cõme uous saues 
et bien garny de toutes choses que a 
bon chãstel fault cõment pourroit 
estre pris se ce nestoit ꝑ famine ie 
ne le uoy pas moult yfauldroit gnͣt 
traueil et moult grant pannnẽ en 
durer. Ci empres sẽnsint cõment le mor 
haut ẽcommẽca son compce. 
ire fait le mor hault hyer fe 
usmes deuant le chastel dõt 
uous ꝑles hyer le pos asses 
regarder car ie en estoie bien pres et 
tant uous dy ie de la doulereuse gar 
de que ie ne scay en la subgecion du 
royaume de logres un chastel plus 
fort de luy par la foy q̃ ie doy a uous 
ie ne scay ore nuule terre de crestiens 
ou il ait plus puissant homme de 
uous se uous prendre le uoulies ie ne 
cuide pas que en un an le peussies 
prendre par force ne en lautre an 
apres or gardes que ce est de la dou 
lereuse garde ie scay bien fait le roy 
que le chastel est trop fort Et sil ne 
feust si fort ie y meisse plus tost cõ 
seil que ie ne feray. mais or laissõs 
a parler de la force du chastel et par 
lons dautre chose et me comꝑtes 
les ioustes de la doulereuse garde 
et couument uous uous en ꝑ̃tistes 
Sire uoulentiers puis que ũ uous 
plaist. et tant scay ie urayement 
que a cest myen compaignon ne 
plaira me moult cectuy compte 
et si le uous compteray mais tant 
uous dy ie bien que bons iousteurs 
et fors sont ceulx de la doulereuse 
garde. Et si ne faulent mue ml̾t 
Et certes se ilz neussent a faire a 
si preudomme comme ilz auoient 
ilz neussent pas receu si grant dõ 
maige comme ilz firent. mais ce que 
ce cheualier est sans faule de gnt force 
et de grant pouon et a qui uz ne po 
rent durer aisieement leur fist si 
grant dommaige que ilz en pleurẽt 
maint iour Cõmentu se pͣs acõpter des 
ioustes et cõmlent il se departiS 
Tlors luy commence a cõter 
toutes les ioustes et tout le 
fait et cõment il sen departy 
pour ce que naures estoit. Et quant 
il ot sine son compte si dist au roy sire 
aisi nous en auint il. ceste fu la nr̃e 
auenture. or uous prions nous que 
se aucune auenture bous auint de 
puis que uous ꝑtistes de nous q̃ bous 
ie nous diez. Cõment il se pͥst acompter 
ce quil auoit ueu du roy mehadus. 
N nom dieu fait le roy asses 
uous en auons a comꝑter car 
asses nous en est auenu puis 
que nous deꝑtismes lun de lautre et 
quant uous scauoir les uoules et ie 
les uous compteray Et lors leur com 
mence a compter tout ce quil auoit 
ueu du roy melyadus et comment il 
iousta a luy et a tous les .u. compain 
gnons que ie uous ay nõmes. et com 
ment il les abaty tous les uns apres 
les autres mais sans doubte il ne di 
soit mie que ce feust le roy melyadus 
Et apres compte il tout mot a mot 
comment ilz furent pris en trahyson 
Et cõment ceulx qui les auoient ps 
les menoient en un chastel pour en 
prisonner et estoient bien eulx uint 
chlrs armes qui les conduisoient. et 
apres deuise tout mot amot cõment 
un chlr les deliura par force darmes 
et cõment il les desconfist tous et ot 
cist grant partie. Et quant il les ot 
deliures si sen ala tout maintenant 
que il ne uoult auec eulx demourer ce 
uy ie dun seul chlr et ceste grant mer 
ueille luy by ie faire Et sachies quil 
enuahy aussi hardiement les re chlr̃s 
que se il nen yeust eu que un seul et 
les desconfist par tel force et par tel 
pouoir que ie neusse creu la grant 
ualeur de luy en nulle guise se ie 
ne leusse ueu si appertement cõme 
ie le uy. tout ainsi cõme ie uous ay 
compte nous auint que la main dun 
seul chl'r nous deliura de si grant gent 
autrement estions nous mors et iachi 
es que se dieux nous ramaine entre 
mains celluy bon chlr qui si gnͣt bõte 
me fist ie luy en rendray le guerredon 
se mon pouoir estoit si grant q̃ ie guer 
redomner lur peusse Car trop me fist 
tres haulte bonte et a moy et a mes cõ 
paignons. Or uous ay cõte mon auen 
ture aussi cõe bous maues comptee la 
uostre. Cõmencle bou cheualier pla qnͣt 
le roy ot fine sou compte. 
ainsi ba des auentures du monde qui 
peut si fait chascuns fait ce q̃ il ꝑeut 
puis que ce uient au grant besoing 
Sire se dieur uous doĩnt bonne auẽn 
ture uous est il adus que soit grant 
fait a celluy qui le fist. Si mayst dieux 
fait le roy il mest aduis q̃ il fu moult 
grant et moult perilleux a emprendre 
et nõmie grant. mais troy grant. Si 
re fait le bon chlr ie uous tieng oren 
droit au plus sage prince qui soit ou 
monde de uostre aage mais de ce dire 
ne uous tiens ie une a sage. Sire qui 
mettroit ore dune part .xx. aigneaulx 
seulement et meist entre .ii. un lyon 
se le lyon les deuouroit et mettoit a 
mort luy tourneroit on a prouesce 
non sire fait le roy artus. Sire de ces 
te autre ꝑtie uous uueil ie ce meismes 
Uant le roy ot fine son conte 
le bon chlr sans paour parle 
adonc et dist au roy sire sire 
dire uous ueistes en une place uint 
aigneaulr contre un lyon car bien 
lachies celluy dont uous parles est 
bien hon contre tous autres chlr̃s 
Et ce luy fu moult petit de metire xx 
chlr̃s contre luy ce ne luy estancha 
sa fain ce ne luy fu que aussi comme 
une goulee ce luy fu autretant cõme 
il seroit a moy de mettre un enfant 
a mort . pourquoy ie dy que uous uei 
sres et si ne ueistes cest poure fait qui 
luy sembla un petit de uent. Certes ie 
croy que oncques ne sen estancha q̃ 
le dos ne len sua oncques. Et qui or 
endroit luy demanderoit se ce fut 
fait de cheualier ie croy que il diroit 
que ce ne fu mie fait mais soulas 
roy artus ce que uous ueistes en cellu 
iour fu droit neant au droit conter 
mais encore namne grant temps q̃ 
ie uy de luy un si grant fait que on 
doit bien tenir pour merueilleux uo 
stre pere dont dieur ayt lame le riche 
roy uterpandragon acheta moult 
chierement celle iournee Car il ꝑdy 
celluy iour des meilleurs hõmes de 
sa court. ie estoie adonc naures si q̃ 
ie ne pouoie mie adonc port armes 
Et estoie dedens lost le roy uterpan 
dragon. Sire roy par la foy que ie 
doy a dieu ie uy adont tant de celluy 
chl̾r que ie dis bieu que il est lyon 
Et nous tous aultres chlrs sõmes 
aigneaulx car nous nauons mie 
pouoir contre sa force et encore pour 
nes bous trouuer en bostre court 
chl̾rs qui le uous diroient tout plai 
nement. Car apres celle descõfiture 
que il fist de la gent uostre pere le 
roy bterpaudrãgon dist quant il 
fu retournes ou royaume de logres 
que tout celluy grant dommaĩge 
auoit il receu pãr bn seul bomne 
et quil auoit desconfist tout sõ ost. 
ce dist le roy uterpandragon quãt 
il sen fu retournes en son pays et 
dist que il nestoit ou monde q̃ un 
seul cheualier En celluy estoient 
nuses toutes prouesces. Ci sensint 
cõment le roy uter paudragon loa moit̾ 
le cheualier . 
ire ceste pa roue que ie bous 
ay orendroit dittes dist ia 
le roy uterpandragon du che 
ualier dont uous ples et encore sont 
en uostre maison chlr̃s pluseurs qui 
loyrent. Et quant il est cheualier 
qui peut faire si grans merueilles 
comme celles furent luy doit on ce 
stuy fait que uous ueistes huy tor 
uer a grant pris et a grant lor nõ 
certes qui le penseroit̾ si seroit il a 
uns que on luy abaisseroit loz et son 
pris. il mest aduis fait le roy que 
uous le congnoissies bien. En nom 
dieu fait le uon cheualier ie le doy 
bien congnoistre ie ay toutesfois es 
prouue lã male mercy de sespec que 
ie nay memnbre qui ne sen sente Et 
sachies tout brayement que se ie cui 
dasse quant ie me mis a uoie pour 
penir au tournoiement q̃ il deust be 
iir sans faille ia certes ny feusse 
uenus Car certes ia mon trauail 
ne muy uaulora il est mestier ꝑ fine 
force que il emporte le pris et le loz 
de ceste assembiee. Et si dis ie bien 
tout appertement que se ie puis il 
ne laura mie tout mon pouoir en 
feray se dieux mayst que cil ne lait 
mie mais tout ce que uauldra a la 
fin pour souffrir ne pour endurer 
ne pour trauail que ie ymette ne 
ie tendra que il ne lait se nire lau 
oit tout le monde si laura il par fi 
ne force. Or me respondes fait le 
roy artus aux parolles q̃ ie bous 
oy dire congnois ie bien tout clere 
ment que uous scaues tout son a 
faire. Cõuent le boucheualr respondi 
au roy artirs̃. A 
N nom dieu fait le bon chlr' 
ie congnois aussi bien son 
pouoir comme ie fais le mi 
en meismes. Quant il est en grant 
assemblee fait le roy et entrẽ gnͣt 
force de gent et il a aussi bõne gẽt 
dune part comme de lautre que 
le toumoiement uient alendurer 
du matin iusques au soir a quel 
heure du iour uous semble il plus 
fort et plus puissant. Certes fait 
le bon cheualier ie uous diray tãt 
de son estre aussi bien cõme il me 
telz batailles. 
ue ia ne se reposera pour aiame repren 
dre ne pour aultre chose ne ia oyseux 
ne sera que il ne fiere tout ades ore 
a destre ore a senestre ne ia mot ue di 
ra ne deuiere lui ne regardera pour 
attendre sa compaignie et autre chose 
ne fera fors que abãtre et mettre a 
mort ses ennemis iusques a celle heu 
re que il aura la bataille uaincue et 
le champ gaangnie Et puis que il a 
ses ennenns uaincus du tout et tour 
nes a desconfiture et la chace est com 
menciee a lenchacier il est plus lent 
que uulz des autres la ne bault mie 
plus dun garcon tant peut on ueoir 
sa prouesce comme ses ennemis ont 
pouoir deulx deffendre encontre luy 
et si ue scay mie pourquoy il le fait. 
Ci sensint coment il se maintenoit es mor 
n teile guise comme ie uous dy 
se maintient il es mortelz ba 
tailles et aux tournoiemens 
ismes le bous diroit. ie ay este en 
quatre mortelz batailles ou il fu 
Et oncques ne fu que la partie q̃ 
il teuoit ne assamblast a si grant 
meschief que lautre partie audoit 
bien uaicre toutesuoies sans cop 
feur ne oucques ne fu que sa ꝑcie 
ne bainquist et seulement par sa 
prouesce. En mortel bataille dy ie 
bien que il est tel que il ne ressemble 
une cheua lier aincois ressemble ra 
ge et foulore et tempeste celluy se 
peut bien pour fol tenir qui atrent 
le coup de sespee quant il est en mor 
tel bataille ne ia son heaume ne li 
sera oste de sa teste ne sespee de sa 
main ne son escu de son col ou du bras 
est il tel comme ie lay ueu pluẜs fois 
Se le tournoiement dure du matin 
iusques au soir il se mainntient ainsi 
comme se on ne sen ist iusq̃s a heure 
de nonne et adonc sans doubte sen 
part il et sen ua hors bien le trait dun 
arc et illeuc se repose un pou sur son 
cheual non pas que il oste sõ heaume 
de sa teste aincois toutesuoies le tient 
tant que se le toumoiement duroit 
.iiii. iours entiers ia son heaume ne 
ostroit pour tant que il peust lõgue 
ment durer Et quant il est un pou 
reposes il sen rement au toumoiem̃t 
adont le pourres ueoir si preur et si 
fort et si entreprenans que auant 
luy ne remet il nul que il encontre 
que il ne face uoler a terre. Lors pour 
roit on ueoir le cheualier .r. temps 
plus fort que il uestoit au commen 
cement adont comment que il uain 
que tout par force adont ne lui uoist 
uulz deuant. Car quant il a tant a 
batu adonc uerres le cheualier qui res 
semble fouldre. lors uerres uous trẽ 
bler et cheualiers trebuchier a terre 
ceile part ou il tourne le freing de 
son cheual adonc comuient que la 
place lui soit uindie et que uait le 
pris et le loz et que ses ennenns aillẽt 
disant que ilz ne peuent en auant et 
que tout uaint le roy melyadus or boꝰ 
ay deise de luy ce que ie en ay beu en 
pluseurs lieux Et certes sire se uous 
eussies beu sa prouesce ainsi comme 
ie lay ueue uous en diues assez plus 
que ie nen dy et dines q̃ uoirement 
fu neant de quanque il fist uoyant boꝰ 
auiourduy. Cõment le roy respondi au 
bon cheualier . 
que uous loez tant le roy melyadus 
ia meismes ou uous lui uoulez si gnͣt 
ual comme nous sauons. Sire fait 
il il comuient que ie die trop grant 
bien de luy car mułt en ya sano̾ faille 
Certes se ie ay le cuer gros bers luy ce 
uest mie trop grant merueille Car 
oncques iour de ma bie ne receuz hon 
te ne billonmie par bn seul cheualier 
fors par luy seulemient se ie os oncq̃s 
courroux ne dueil ce fu ꝑ luy oncques 
ne trouuay chl̾r si orgueilleux sil feist 
riens encontre moy ne se il me faisoit 
neus a desplaisir ou a moy ou a mõ 
lignaige que ie ne preisse haulte uẽ 
gaͣnce si que lonneur de moy yestoit 
sauue mais puis q̃ ie cõgmis cestuy 
il ma mis tant de dueil ou cuer et tãt 
ma fait honte quant ie ne me pooie 
de luy uengier et de tout lautre mõ 
de me uengoie que se ie le hez de tout 
mon cuer nul ne me doit de ce blasmer 
Uant le roy entent cestuy cõ 
te si resꝑont au bon chlr sire 
fait il cõment peut ce estre 
il seul ma honny en ce monde il seul 
ma abaissie mon loz ce que nul ne 
me pouoit faire. Et ie fay ore une 
uantance ce que ie ne deusse faire 
Si mayst dieux il mest aduns que se 
il seul ne feust ie eusse bien en cestur 
monde tout ce que ie bouldroie mais 
pour luy seulement lay ie perdu. Et 
quant il ma fait tant demiy cõme 
ie uous comꝑte est ce merueilles se ie 
le hez. Or sãchies tout urayement q̃ 
il bendra a cest touruoieiuent. Et 
quant ie me traueilleray de lance et 
despee tant comme autre cheualier 
se pouiroit traueillier et ie uerray au 
derrain que mon traueil me sera cõte 
pour neant et que le roy melyadus 
en portera en la perfin le guerredon 
ne ia puis ne sera de moy ꝑolle ne q̃ 
il seroit dun garcon se le cũer me cre 
uoit de dueil le tendries bous a mer 
ueilles. Certes il fu ne de male heu 
re auec moy car ie scay bien tout 
certainnement que en la fin me fe 
ra il de dueil mourir que il ne pour 
roit de son branc faire. Comment 
fait le roy artus ne cuidies bous 
donc que il uous peust mettre au 
dessoubz par force darmes se uous 
esties per aper en un champ. Com 
uent le cheualier baissa la teste et de 
Tle chlr uiut moñe ⁊ pensis 
baissa la teste et deuint mor 
nes et pensifs. quant il en 
tent ceste parolle et dist aussi cõe 
tous honteux. Sire ie dis ore folie 
quant ie dis que il ne le me pour 
roit faire par branc ce que il me 
feroit par dueil Et semble que ie 
uoulsisse dire que ie feusse aussi bõ 
chlr̃ comme il est. mais certes ie ne 
le dis pas car encore ne feis ie nul 
si grant fait que il ne feist encores 
greigneur car ce estoit une fole sur 
cuidance Et non pourquant aucu 
uesfois feusmes nous en champ 
per aper que lun ne pot nie gaber 
iautre il ne pot porter de moy fors 
que son espec tainte de mon sanc 
ne ie de luy ne emportay plus Et 
ainsi nous deꝑtismes que puis ne 
uenismes ensemble de celluy iour 
meismement prie dieu de la moye 
part que il me gart souuent de au 
tretel car se tel mauenoit souuent 
mon affaire seroit tost fait. 
Couuuent le roy artis se pruust a rire 
quant il entendi la ꝑole. 
Uant le royartus entent 
ceste parolle si en cõmence 
a ure sire fait le bon chlr 
uous en riez. mais par la foy que ie 
doy a bous se uous receinez autre 
tant de coups comme ie receupz a 
celluy iour uous bous tendries bñ 
de rire bien me souuent de celle 
iournee et souuendra tous les iours 
de ma uie. Et quant ie suy en ce 
penser a donc mauient souuentesfois q̃ 
toute la char me fremist et tout le cuer 
me ra tremblant aussi comme se ie 
feusse ou fait. Et le roy serit moult 
fort de cestuy compte et aussi font toꝰ 
les autres compaignons et le royre 
dist au bon cheualiẽr sire or mest auis 
selon mon sens que uous uous comba 
mes boulentiers a luy car encore boꝰ 
soument bien de celle iournee. Sire 
ce dist le chlr ie uous diray ia une pa 
rolle et si ne scay se uous men croires 
ne cuidies une que ie le uous die pour 
uautance. Or sachies que ie ne scay 
orendroit en cest monde a qui ie me 
combatisse si uoulentiers comme a 
celluy pour scauoir se fortune me dõ 
roit meilleur auenture q̃ ie nos a lau 
tre fois. Et ie ne croy mie q̃ il demeu 
re longuement que ce nauiengne de 
nous .ii. car puis que nous sommes 
en bne contree et il ua cerchant et ie 
aussi il ne peut grautiñt demourer 
que il ne me treuue et ie luy. Se ie 
le treuue et il me uoit asseur peut es 
tre dune iouste dure et fort et puis 
se lun abat lautre tout maintenãt 
commencerons la meslee des deux 
brans y cestuy yert nostre premier 
acoitement autre chose ne puis ie 
attendre de luy ne il de moy. Et ce 
ne peut mie trop demourer puis que 
si pres sommes benus luu de lautre. 
Ci empres s eusuie cõment gozouain destran 
goc arrtua entreuix 
A ou ilz parloient ainsi du roy 
melyadus atant ez bous en 
⁊tre eubx uenir gozonayn des 
trangor. Et quant le roy artus le 
uoit uenir et les autres cõpaignons 
si dient tous bien uiengnes et le font 
entreulx seoir et lun commencent a 
demander nouuelles et cil luy com 
mence a compter ce que il enscauoit 
Et le roy luy dist tout maintenant 
oystes uous les nouuelles que nous 
oylies et que nous scauons tout 
certaiinement. Sire fait il ie ne 
scay dittes moy quelles elles sont 
et ie uous respondray maintenant 
tout ce que ien scay. En nom dieu 
fait le roy artus le roy melyadus 
est ueni en ceste contree et bient a cest 
tournoiement ou nous alons Sire 
fait gozonamn le ueistes uous et le roy 
lui dẽuise bieu le lieu ou il lauoit beu 
Sire et or me dittes su uous plaist ⁊ 
quelles armes portoit il quant uous 
le reistes et le roy lui deuise et il sap 
percoit tout maintenant que cestoit 
ie chl'r qui lauoit abatu deuant la 
porte du chastel. Si encõmence a dire 
sire ilz sont maint homme uoiremẽt 
qui ont yeulx et ne uoient et qui uont 
blasmant et ne sceuent quoy. Pour 
quoy le dittes uous fait le roy. sire ie 
le dy pour .ii. chlr̃s auec qui ie suy he 
bergies qui anuyt saloient gabant 
du roy melyadus si duremeñt que de 
nul homme du monde noystes dire 
tel uillonme comme ilz disoient de 
luy il iousta a moy cestuy soir et ma 
baty a leutree de ce chastel Si me di 
rent que oncques a homme ne mes 
chey aussi comme a moy fist a ceste 
fois car le pire chlr du monde mauoit 
abatu. Et lors commence a comꝑter 
au roy artus toutes les parolles que 
ceulx luy auoient dittes et le roy sen 
rist de la folie et dist se eulx le congne 
ussent ilz ne eussent nie ple si uũlai 
nement. mais or me dittes ne remest 
il mne en ce chastel. Certes sire ie ne 
scay ie croy bien que oyl car il estoit 
aucques tart quant nous uenismes 
il y est sans doubte fait le roy. Et se 
ie eusse sceu ces nouuelles pins que 
ie uins ie leusse fait querre et leusse 
ale ueoir. Lors dist au bon cheualier 
sire il est huy mais tart ie men noie 
en mon hostel se il uous plaisoit. Sire 
fait le bon chlr de la grant honneur 
que uous maues faite cestuy soir qui 
estes orendroit le greigneur homme 
qui soit en crestiente. et tant uous 
abaissastes que bous me benistes be 
oir ie uous en rendroie plus uoulen 
tiers guerredon se ie le pouoire pouoie 
faire. mais dieux le scet que ie faire 
ne le puis tel comme ie suy baille ou 
ne uaille ie suy uostre cheualier ou qͥ 
ie soie moult de mertis ce dist le roy 
Et lors sen yst de leans et monte en 
tre luy et ses compaignons et le bõ 
cheualier le conuoie iusques a son ho 
stel et puis sen retourne que leans 
ne uuelt il entrer pour priere q̃ le roy 
luy face ne pour pouoir que les cõpain 
gnons le roy ayent Cõmencilz se pͣstrent 
a pler du roy iueliadus. 
 
Amelyadus et du bon cheualier 
et dieut que moult estoit courtois le 
bon cheualier sans paour. de ce ne me 
merueil ie mue fait le roy artus que 
il le doit estre par bonte de cheualene 
que il a en luy. mais de ce que il dit 
si grant bien du roy melyadus et si 
grant mal lui uuelt. moult me mer 
ueil de ce que son cuer si accorde Sire 
fait messire gauuain par ceste chose 
pouez ueoir que il est moult courtois 
quant il de son ennemy ne dit bilon 
me. Or sachies que dautre ne le diroit 
il mie uoulentiers certes fait le roy 
ie le croy mouit bien. Et se dieu me 
doint bonne auenture ie uouldroie 
orendroit estre en point et en lieu q̃ 
ie peusse aussi priueement parler au 
roy melyadus comme ie ay fait a ces 
tuy. Certes ie le mettroie tout oren 
droit en parolles du bon cheualier 
si orroie que il en diroit et pour oyr 
se il en diroit aussi grant bien cõme 
cestuy dit de luy en tous les lieux ou 
on parle du roy melyadus deuant li 
Cõment messire gauuai loa mousc le roy 
meliadus de courtoisie.N 
Uant ilz se sont leans assiz Si 
commencent a parler du roy 
ire fait messnt gauuain or 
sachies tout certaumement 
que sil a en nul hõme mortel 
courtoisie elle est ou roy melyadus 
so le bon chlr̾' est courtois neant est 
de sa courtoisie emiers le roy mely 
adus uous le males tant loant fait 
le roy et uous et maint autre cheua 
lier que ie ne scay orendroit cheuali 
er nul a qui ie uoulsisse estre priuee 
ment pour parler a lin a loisit sire 
fait messire blyoberis uous yseres pro 
chanmement yce me dit le cuer et cer 
tes se il ot oncques nul bon tournoi 
ement en la grant bretaingne anui 
temps celluy sera encore meuleur car 
ꝙ aura trop haulte cheualerie et trop 
merueilleuse. Et se deux chlr̃s firent 
grans merueilles darmes en un iour 
ces .ii. la feront a cestuy point car il 
a ia maint iour passe que ilz ne uin 
drent ensemble cu uusse place et si 
sentrepor tent enne mortel ainsi cõe 
uous scaues le roy en uauldra auoir 
le pris par force daunes. et le bõ chlr 
uouldra passer a fine force les fais 
du roy melyadus et de tous ceuhx qͥ 
yleront. Or le gardent bien tous 
ceulx qui se mettront en ceste presse 
Car a cestuy touruoiement morront 
plus de cheualiers que il ne morut 
oncques a nul iour et les aultres 
cheualiers dient sire bien est uoir si 
est chascun mestier q̃ il peuse mais 
huy de soy. Cõmencilz tenoienc ẽtreulz 
plement du roy meladurs 
a oit ilz teuoient tel ꝑlemẽt 
entreulx du roy melyadus 
atant ez uous leans uenir 
un de leurs esauners car pres q̃ tous 
leurs escuiers sen estoient fius a ce 
chastel des lors que ilz sen partirent 
dyce lluy chastel ou le roy artus a 
uoit este pris. Et a cellux chastel 
sen estoient uenus pource que ilz 
scauoient bien que ilz y troineroi 
ent chlr̃s a qui ilz compteroient la 
mescheance du roy artus et le cour 
roux et pour ces nouuelles conter 
andoient ilz bien que en aucune ma 
uiere peust il estre deliure. et en cel 
le maniere estoient tous ceulx re 
tournes fors que .ii. et un barlet et 
un uarlet sen uint deuant le roy et 
luy dist. Sire sire iay trouue en 
cest chastel lostel de celluy bon chi 
qui uous abaty uous et bos cõpamn 
gnons. Est ce uente fait le roy oyl 
sire ie y fu orendroit et a son hostel 
ie le uy. Et le roy fu trop ioieur de 
ces nouuelles si dist adont a ses 
compaignons que ferons nous y 
rous nous ueoir le roy melyadus 
le meilleur cheualier du monde et 
qui tant a fait pour nous. Certes 
sire fait messire gauuain puis qͥ 
il est si pres de uous on uous deuroĩt 
blasmer se uous ne lalies ueoir a 
lez y sire si feres uostre honneur et 
pour la nr̃e. Montous raic le roy ⁊ ilz mõ 
tent tout maintenant ec la nuit estoit ia 
moult obscure car ia estoit auques tart 
ue la lune uestoit une encore leuee. Cõmẽt 
messire gauuai encra iaiez pour ueoir le roy 
ẽquãt. meliadis. 
ilz furent ueuus a lostel du royme 
lyadus au plus priueement cõ 
ment ilz porent. Et iuessire gauuaĩ ẽtre 
laiens tout premierement pour ueoir que 
le roy meliaous faisoit il treuue que il se 
seoit sur .i. moult richent et pensoit tres 
durement ue on ne beoit mie laies most 
clerement car le roy auoit deffendu quil 
ni eust lummaire se petit nom. Car u 
ne bousist mie uouleutiers que on su per 
ceust de sa ueuue. Et messire gauuain le 
recongnoist tout erraiuuent que il le uoit. 
Mais pour ce que tout le monde disoit 
que ce estoit le plus brau cheuair du 
siecle . Bien le reconguoist ꝑ la t̾acon de 
lui. Et il lui dist. Sire bon soir uous doit 
dieux. Et le roy se dresce encontre tui et si 
nele recoguoist il une mais pour ce que 
cheualier lui sembioit le faisoit il. Et 
dist que bien soit il renu. Sire taic mes 
sire giuuaui uee ci le roy artus qͦ uoux̃ 
uien̾t ueoir. Et le roy menadus estoit 
tout esbahi siue le uouloit uue croire. 
Atauc uec ci le roy artus qui ẽtre laiez. 
Et le roy meliadirõ qui ia lauoit ueu .ii. 
fois ou trois ie reconguoist tout main 
teuant que il le uoit. Et pource lui ui 
ent il a leucontre .Hai. sire fait il que 
bien soiez uous ueuus. Certez troꝑ auez 
it asseoir aux pies du roy. 
fait ꝑour moy qui taut uous esces tra 
uailliez. Et que ceste ꝑt daignastes ue 
uir pour ueoir uostre hõme. Atous les 
iours que ie uiurai ne uous pourroie ie 
reudre le guerredou de la grant courtoi 
sie que uous uie faites orendroit. 
Ci empres seusint cõment le toy respondi 
en souzriant 
Tle roy resꝑonc en sousriant 
Sire. sire qui mestier adu feu 
si le pourchace. Or saichiez q̃ 
ung pou. Cõment ie roy menadus se uoulo 
Eroy menadus se uoutoit asseoir 
aux pies du roy artus mars le tuy 
ue lui suestce mie aiucois le pͬst 
se bous eussiez aussi granc besoing de 
moy cõme lay de uous uous malissiez 
querant aussi cõme ie uous quier.ma 
is pour ce que uous nen auez nul beso 
iug pour ce ue me querez uous mie. 
Qr leons ensemble et uous soulacons 
ꝑ la main et lui dist delez moy uous serez 
certes ie uien puis plus prisier ꝑ rayson 
de ce que auecure ma assis delez ung si ꝓu 
dõme cõme uous estes. Mnais uous uẽ uoꝰ 
pouez mie granict psier de ce que ie uous 
ai assis delez moy. Hai. sire fait le roy me 
liadus uierci ue me dictes tele ꝑole. il mest 
adinz que uous renistes ceaus pour moy 
honourer. Or me faites uilleme sil uous 
plaist. Car celles ꝑoles me tournent a hon 
te. Et ie men tairai fait le roy artus qnͣt 
uous le poulez. Et leroy artus deuiãde tout 
errauint au roy menadus. Sire po᷑dieu 
ue cuidiez uoz aunes porter a cest tournoie 
ment. Certes sire fait le roy meliadus ouil. 
Et quel ꝑtie porterez uous armes fait ie 
royartus. Sire faic il ie tendrai la ꝑtie 
du roy deuorhombrelande si le mecouuiẽt 
faire ꝑ rayson car il est mon parent char 
uel. Eu nõ dieu fait le roy artus dont uoꝰ 
duie bien que uous auez assez asfaire.Car 
or saichiez tout uraiement que uous aurez 
encoutre uous le meilleur cheuair qui o 
reudroit soit ou monde apres uous seule 
uent .Mai . sire fait le roymenadus ie scai 
bien de qui uous uoulez dire uous dictes du 
bon cheualier saus paour ie scai bien tous 
certainemeut que il sera a ceste assẽblee 
Il uieĩt bien dit que il aidera au roy dirsa 
de pour lamour du morhaut dirlance. 
Ia agranc tempr̃ que il ue me uit en nui 
le place ou auenture uous apportast en 
semble que il ne teust eucontre moy ⁊ ie 
encontre lui. Sire de ce que uous deistes 
ore que uous ne sauiez uul meilleur che 
ualier de lui fors que moy seuleiet dei 
ster uous pou bien le saichiez. Et certes 
se uous le couguoissiez autanc comme 
ie le congnois ia ueussiez uis la mai 
alui ne moy ne autre. Car se dieu ma 
ist de force de cheualerie de prouesce de har 
dement ua il uul pareil ou monde. Ie le 
di auques si hardiement cõme uous loez. 
Et de ce sui ie touc certain. Et quant ie 
scai certaiuement que il doit estre encon 
tre moy aceste assembiee ieue sui mie ui 
en aisseur. De celle meisues mafiere. 
si men poise bien le saichiez. Car quant 
ie me recorde que en celle place uendra le 
plus haut home du monde ce est le roy ar 
tus et tous les rois de la grant brecaigne ⁊ 
apres uendra toute la fleur de cheualerie 
du royaume de logres qui acellii sont en 
clius quant ie bais a ce pensant quil y ueu 
dra tauc preudr̾me ie dis bien tout aperte 
ment que de bone heure fut cellii nez qͣemi 
portera le pris et qui sera recõgneuz au meu 
leur de lassemblee. Sire empres quant ie 
uais pensant et ma fole cuidance me met.i 
ce que cellui uon cheualier ne feust uenus a 
lassembiee ie ni ꝑeusse hõme trouuer qui le 
pris me peust tollir. Et ie uoi et cõguois 
bien que cestui ie me touldra ne ꝑ autre ne 
le puis ie mie ꝑdre. Ce est ce biau sire roy 
qui me met en si grant peuser que puis q̃ 
ie fuis au chemin mis uion cuerra tout 
ades peusant a ce que ie ne scai mie se ie 
dormi ouse ie reillai. Et ce est la chose qui 
plus estroitement me fait ꝑeuser quant 
ie cheuauche. Cõment sire fait le roy ar 
tus cuidiez uous donc que le boucheuali 
ex saur paour soit meilleur cheualier de 
uous. Certes sire ie ne le cuide mie mais ie 
le scai tout certainement que il est le meille: 
cheualier du monde. Et le moustre aucũe 
fois tout apertement. Et se uous de celle 
assemblee ne ueez quil ait le pris malgre 
tous ceulz qui la seront douc ne cõguus 
ie oncq̃s sa force ne le tresgrant pouoir 
quil a. Cõment le cheuãlier parloit au 
iz saichiez que ceste nouuelle 
ne mci mnie asseure que ie doie 
le pris auoir de cest touruoiem̃t 
roy meliadup̃. 
Tquen diroie ie sire roy se dieu 
me doint bonne auenture bous 
uerrez greigneur bien de lui que 
ie ue rous di. Sire ce dist le roy artus ce 
scai ie bien que se uous lui uoulez laissier 
le pris il laura.Car uul autre ne nui po᷑ 
roit mie dõuer netollir fors que uous seu 
lemẽt. Sire dist le roy meliadus se il em 
porte le ios et le pris il ui aura mie ꝑlus 
dolent de moy ne cheualier aqui il cupoi 
se pis. Or ne doubce oucques car se ie 
lui peusse tollir en aucũe maniere ie lui 
toudroie. Et de ce ferai ie tout mon pous 
re. mais ce que ie congnois en lui quil 
est tel cheueilier quil ua ou mouse son 
per et qui plus puet souffrir que nulz 
autres si me mẽt en doubtance que ie 
ue ie pourrai faire. Moucuer mie dit q̃ 
il ue ꝑora pas cestin prrs pour sauoir. 
que ie aie euraigier men puis. Et de su 
er et de trauaulier oultre pouoir ne ia 
pour tout ce ne remaindra que il uait 
le ps deiassembiee. Ce miera le cuer deui 
uanc. Se dieu uousist que il ne leust mie 
iene scai ore nul nõme ou monde a qui 
ie le amasse mieulx. De celle meismes ma 
tiere dessuz dicte. 
ars quant il est de telaffaire et de 
teliuleur et de tel pris que il cou 
uieut quil laic aforce ⁊ mangre 
mien es maugre tour sez aneuns q̃ uou 
lez uous que ien face il ue puet estre que 
il ne lait. Et quant ie ie uerrai en tel gloi 
re aura il en cesse ꝑlace plus dolẽt de moy. 
Nẽuil roir aussi cõme il seroit dolec⁊mort 
de dueil se aueuture cousentoit q̃ ie peus 
se auoir le pͬr et ne pourquãt se diex ma 
ist ie uoudroie mon cuer blasmer qͣme 
comande que ie le hes car oucq̃s riens 
ue me mesfist pourquoi ie le deusse heoir. 
Autre chose ie ne ui oncq̃z pour quoy ie 
le deusse heoir fors que ie le scn uieilleͬ 
et plus uaillant de touter chosez que 
ie ne sui. De sa bonte ai telle ẽuie que 
ie ne le puis mie de cuer auer de ce que 
il est preux et que il rauic mieulz que 
tous autres cheualiers̃. Si amis en 
mõ cuer ẽme et conuoitise tele ⁊ en moy 
tele raucune que ie ne len puis chacier 
ce poise moy si maist diex. Cõment le 
roy artus artus ẽcommmenca arire qnͣt 
Uaut . il ẽtendi la ꝑole. 
le roy artus entent ceste nou 
uelle si ẽcomuẽce arire. ⁊ dist 
ꝑtõi sire uous uous comptez merueilleꝰ 
Et celle descorde qui est entre uous deux 
ue se pourroit elle accorder en nulle ma 
uiere.sire ouil fait le roy meladus se 
il uouloit en moy ue reiuaindroit ce 
mie ce uous di ie loyauiũt. mais pour 
la haute cheualerie que il seut en lin 
ale cuer uers moy sigros et si fier que 
agranc paine saluisseroit que il uousist 
de moy lacordauce.Car bien lui est ad 
uis sans doubte que ꝑ force darmes me 
uiettra il au dessoubz au derrain ⁊ mõ 
strera tout clerement et fera au mõde 
sauoir que boirement il est le meille᷑ chir᷑ 
du monce. Donc aucuue gent uont en 
core douotant. Et il qui ueult que le mõ 
de roie et saiche tout uraiciuent que ie 
ue sui mie si bon cheualier cõme il est 
si beeace et siscai ie tout de uoir que il me 
metra du tout au dessoubz. Et se il ma 
uoit a ce mene adonc pourroie ie auoir 
pux etadõc me tendroit pour auii. mais 
se auanc ne faisoit cel tesoigne de moy ia 
mais ne uoudroit ma concorde. Cõment 
ilz parlerent iouguement ensemble du bõ 
cheualier. 
Onguement plent ensemble du 
roũ cheualier saus paour q̃ iau 
tre ue ꝑlent acellui point. ⁊ qnͣt 
ilz ont entreulz grant piece ꝑle le roy ar 
tus prent congie au roymenadus ue ne 
suesfre une en nulle maiicre que il le con 
uoie plus pour ce que cissy auoit de com 
paigme ainsy cõme ie cous compte sen 
ra seroy artus et le roy iucladus rema 
int assez plus pensis que il nestoit deuãt. 
Si crarande maintenant a ses escuier ᷤ 
ieuez uous demaui bien uatin et gardez 
que deuant le iour soiour hors de cest 
chastel sicomencerons acheuauchier 
moult efforcieuiẽt. Car ie ne le uoudroie 
en nulle maniere que ler̃ cõpaignõr̃ 
me trouuassent se cenestoit alassemblee. 
Comnnent le roy menadus cheuaucha 
.n. celle iournee.A 
telle guise cheuanche le roy me 
uadũs celle iournee si se haste 
taut de cheuauchier que auaut quele 
soleil feust ieue ot il bieu cheuauchiet 
.iiii. tieues engleschez. Et lors la ꝓporta 
sou cheuu a uue fontaine qui sourdoit 
assz pres du chemin. Et le roy auoit ung 
pou chaut. Et pour ce dist il que il rori 
ioit descendre a la fontaine si tourne 
tout mainteuant celle ꝑt. Car ia fontai 
ne sauoit il bien car autre fois y auoit 
il ia este. Et quant il est ia ueuuz si true 
ue .ii. cheualiers dormauz et chascun 
se dorioit sus son escu les haubers es 
dor et les chausses defer es iambez. Et 
ler .ii. cheualiers qui sur la foutaine gi 
soient dormoieut accilui point moułt 
ferieũt. Et nõ pourquant ies cheuaux 
qui uirenc les autres ueuir cõmencerẽt 
al henir et les .ii. cheuatiers sesueullierẽt 
quant ilz uirent le roy ueuir sur eulz tout 
ainsi armez cõme il estoit. Et ilz recongno 
issent erraum̃t que ce estoit .i. cheualier 
crrãt. Et pour ce tui dieut ilz sire uien uien 
ꝯmez. Seigneurz fait il tou bou iour uoꝰ 
doint dieux et bõne auenture. Et lors descẽt 
et oste son heaume et abat sa coiffe defer et 
ler manicles de son haubert et cõmence a 
boire a la fontaine. Cõment les deux che 
ualiers encommẽcerent a regarder le roy 
T. meliadus.T 
les .ii. cheualiers cõmenceut a re 
garder le roy meliaduz. Et pour ce 
que ilz ne le pouoient mie congnoistre car 
il auoit cont sou uisaige sale taint et noir 
ci des armes porter si ietraient ung pou . ir 
rierez et cõmeucent a ꝑler. Et le roy melia 
dus meismes qui les regarde aucũe fois 
oist asoi meismez que lun de ces .ii. cheua 
liers auoit il ia ueu autre fois et bien estoit 
uerite. Et se aucũ me demandoit qui escoiẽt 
les .ii. cheualiers ie diroie que lun estoit ie 
roy pellinor de listeuois ung des bous che 
ualiers̃ du monde et dex ptũs hardis. Et 
lautre estoit .i. cheualier de son hostel qui 
mouit estoit preudõs des armes et hardis 
durem̃t ce estoit tout le meilleur cheualier 
que ie roy pellinor eust en son royaume et 
estoit ce cheualr̃ apeile ꝑcheual. Pour ⁊a 
mour dicellui ꝑcheual fut puis Apelle le ma 
isue filz du roy ꝓcheual et fuc si bon cheua 
lier si cõme messire robert de borron le demi 
se en son liure es maistre gantier map en 
ꝑle assez et mouit le ioe es aussi fait messire 
gauuaĩ et messire guste le blont. Tous ceꝰ 
qui de la table reoude ꝑlerent en dirẽt grãt 
bien. Car preudõme fuc duremẽt et preux 
des armes amerueilles. Et bierge fut toute 
sa uie qui moult fut tõne et beue. Cõmẽt 
le roy pellinor desconguut le roy melia 
Uant . dus. 
le roy pellinor aauques regarde 
le roy menadus si dist a son com 
paignon reistez uous onques mais cest 
cheurner Il mest aduis que ie lai autre 
fois ueu. Sire si maist dieux ouil ie scai di 
en que ie lai ueu et en uostce royauure de 
listenois mais il ne me puet souuenir qͥ 
il est. Si maist dieux fait le roy pellmor 
autretel uous di reu lai ie autre fois cescai 
ie bien mais congnoistre ne le puis. 
Cõment le roy menadus se dresca en estãt. 
en son estant et leur dist adonc en sousri 
aut. Seigneurs que dictes uous de moy. 
Et le roy pellinor ꝑole tout premiereint 
et lui dist. Sire nous disons de uous q̃ noꝰ 
uous auons reu en autre tieu mais recon 
gnoistre ne uous pouons. Certes fait le roy 
meliadus ce meisues di ie de bous bu scai 
que ueu uous ai autre fois mais recõgnoi 
stre ne uous purs̃. Et ie uous uoudroie pri 
er que uous uie deissiez qui uous estes. Ce 
ne uous diroie ie mie uoulentierz fait le 
roy ꝑellinor. Et ie men souffrecai atant 
fait le roy meliadus ꝑuis que il uous pla 
ist que uous ne le mediez. Mais or me di 
ctez se dieu uous doint bõne auenture quel 
ꝑt uoulez rous cheuauchier. Cõmenc le 
roy pelliuor respondi que ilz aloient au to᷑ 
Ertes. uoiement. 
uent que nous pouons. aiusi douient 
faire cheualiers errans fait le roy me 
liadus. Et pour ce que preudõuies me 
seuiblez uoz deux se uous me uoulez aque 
illir en uostre compaigine ie uous ferai 
compaignie hui tout̾e iour. Et ace tour 
uoiement meisies pourtant que uous 
portissiez aruiez̾ decelle ꝑt que ie les uueil 
porter. Et dequel ꝑt uoulez uous porter 
aruies fait le roy peiliuor. Certes fait le 
roy ietendrai a mon pouoir la ꝑtie le roy 
deuorhõbrelande. Et uous aussi la ten 
drous fait le roy pellinor. Et quãt uour 
Uant le roy meliadus qui bien 
ot entendu toutes les ꝑoles et il 
les ot ung pou escoutez si se dresce 
cait le roy pellinor nous alous̾ 
autournoiemẽt au plus p̾uee 
auez requis uostre compaignie. Et ie uoꝰ 
respous pour noz .ii. et di q̃ue il uoꝰ plaist 
moult bien. Ie uous en miercie fait ie roy 
meliadus. Si sentracõpaiguent en telle 
guise. Et lors dist le roy pellinor cheuau 
chous auant hui mars. Si mõtent tout 
uiauiteuauc et se uiettent au chemin.⁊ 
tant cheuaucherent en tel guise que ilz 
uindrent entour heure de nonue au cha 
stel oule tournoiemẽt se deuoit faire. Et 
saichiez que ce estoit ung chastel et riche 
et grant et richement herregiez ꝑ dedẽs 
et bien pueple de touter choscs̃. Et pun 
le chastel tout droitement couroit le hom 
bre qui conforcoit le chastel moult fiere 
uient. Et le chastel estoit si bien asllõ cõ 
me cellui qui estoit bien garin et riche 
uent de guiere qui portois nanie. Et 
les praeries estoient belles et graus et 
euoiliees qui duroient plus de .iii. lieue ᷤᷤ 
englescher. Et les forestõ estoient dune 
ꝑt grans et merireilleuses̃ de pre de bois 
et de riuieres estoit le chastel bien garinz 
Acellui tẽps̃ estoit adonc acoustume uou 
uelleniẽt que la oulez touruoiemens de 
uoient estre les dauies̃ et les damoisesseᷤ 
dileuc entour a .ii. iournees cõuenoit q̃ 
elles y ueuissent . de damez di ie qui estoi 
enc de noble lignage. et les cheualrz qui 
leurs ꝑeus estoient les amenoient illec. 
Et moult dedames et de damoiselles estoi 
eut illeuc marieez hõnourableuient et 
hautement qui puis ne feussent mariees 
de long tempr̃ se ne feust ce que elles estoi 
ent illeuc reuues. Ne il nauoit acellui tẽpꝰ 
en tout le royaume delogrez si hardi che 
ualier que se il req̃rist a aucue dame uile 
nie que il ne le cõueuist mourir po᷑tant 
que iadame en uousist faire sa plaite 
acellin qui le touruoiement faisoi: at 
sembler. Car ainsy lauoient iure tous 
les cheua cheualiers qui au tournoie 
uient reuoient fors que le roy artus seu 
lement et cous les rois qui les tournoie 
uieus hautoient mectoient si leur eutẽ 
te atouruoier que ia tournoiemet ne 
leur eschapast pour que ilz feussent saio 
de leurz menibres. Et les dames et les da 
moiselles que on yamenoit y faisoit on 
plus uenir pour uuarier les que pour 
autre chose. Mas uoirement les gras 
daued y cõmencetent puis abem̃r ꝑo᷑ 
ler tournoiemens regarer. Et qui bon 
cheulalier ne se sentoͬit de son corpr si 
ue uenoit pas uoulẽtiers aassembler 
que il namenast auec lui sa moillier 
ou sauue qui peustreoir sa prouescẽ. 
Et cellui qui ne iauieuoit si nestoit paꝰ 
prisie ue tenu pour bon cheualr. Et le 
chir qui pͥst aforce une aimoiselle qui 
au touruoieniet ueuoit selon la coustu 
me diceltin teps estoit mort ꝑ iugemẽt 
ce fu messire gauuaii qui en tolli une 
aceitui qui lãconduisoit douc il eust este 
uiort ꝑuigement. Et le ptus du tour 
uoiemient queurent seur lui se uefuĩt 
le bon cheualier saus paour qui le res 
coust et qui le deliura de iort. Et ci celli 
temꝑz fut establi. abue court grauc que 
le roy tenoit a kamiaalot ia ou pres que 
tous les cheualierõ du royaume de logreꝰ 
y estoient assemblez que nulz cheualieiz 
ne preist en condint ue dame neciuoisei 
ile seil ue se sentoit boncheualier des ar 
mes que il peust seureuienc deffendre eucõ 
tre .i. autrecheualr. et puis que il la men 
roit auec lui se ung autre cheualier le pe 
ust rers lin ganguier ꝑ force darmes em 
menast ia seurem̃t que il ne lui en respõ 
droit ia ꝑuis ne deuant roy ne deuac autre 
se il ne uouloit. Et de celle coustume auin 
drent pluisieurs uaulz aux cheualiers 
errans. Car celle coustiuue dura encierem̃t 
plus de .l. aus pour ce que acellui temps 
estoit trouuee nouueiement la coustume 
que lex damoisellez uenoient aux tõnoie 
mens pour elles marier. Et le roy dirlã 
de auoit fait drecier uueloge de fust eu 
uu la praerie grant et merueilleuse ou 
il auoit plus de .iiii. feuestrez. Et le roy aus 
si uuez autrez logez de fust contre celles 
si grans et si merueilleuses que bien y 
auoit .iii. feuestres et plus qilec deuoiẽt 
apuier les dames et les damoiselles qui po᷑ 
letournoieuient deuoient uenir et estre les 
auciens cheualiers du pais qui armes 
ue ꝑouoient mie port̾. Et les autres chlrr̃ 
meismes qui ariies ui portoient.car er̃ 
tournoieuiens ueuoient uiaintes fois 
maint cheualr̾ de baleur qui daruies i 
faisoienc rieus aincois le laissoienc ou 
pource que ilz estoienc uaurez ou pource 
que ilz uostoient mie aisiez darmes porter 
et dõnoient le iugeuient du touruoiem̃t 
Et le roy iucliadus quant il uint pres si 
recongnoist tout maiuteuãt pour quoi 
les loges estoienc dreciees. Et aussi fait 
le roy pellinor et lautre cheualier qui 
ꝑcheuas estoit appellez. Coment ie 
roy ꝑelliuor demanda au roy meladus 
ire. ou ilz hebergeroient . 
fait le roy meliadus au roy pel 
liuor ou hebergerous uous. sire 
fait il uourz hebergerons eu uostre hoscel. 
Ilya ia plus de .iiii. iours que nous lauõs 
prinr̃. Et ie croi bieu que nour y serous 
moult ausiez. Et les cheualiers qui de la 
ꝑcie du roy denorhomibrelande ueulent 
tenix helergent au chastel. Et les autsͤ 
qui deuers se roy dirlande doiuẽt estre 
hebergenc dehorz aux loges et aux paueil 
loirs. Et saichiez sire quẽ ie ue croi mie q̃ 
puis que le roy artus fut courouez que il 
uenist a bue assemblee autant de preudõ 
uies cõmeil bendra a cest touruoiement. 
Sire fait le roy meliaduz ie le croybien ia 
a grant ꝑiece que le touruoieuiẽt fut po᷑ 
parle. Cõment ilz seu entrereut ou chastel 
parlant de plusieurs choses . 
uisi ꝑlant seu entrent dedẽs le cha 
stel. Et .i. uarlet leur buit cllecon 
tre qui dist au roy pellinor. Sire 
deca est nr̃e hostel si lui maiue tout droit 
Et quãc ilz y sont reuuz et ilz out laue leur 
col et leur uisaige qui estoient salez ⁊ nou ᷤ 
de leurõ arues porter et le roy pelliuor recõ 
guoist adonc le roy pellinor recongnoist 
adonc le roy meliadus et le roy meliadus 
le recõguoist aussi ainsi sentrefont ioie 
moult grant et moult mierueilleuse puis 
que ilz se sont entrecongneuz ne le deiian 
dez mie car moult estoient bous aund̾ uom 
uiie pour ce que moult eussent este ẽsem 
ble mais ꝑ uiessages et ꝑ ꝑoler se eutre 
uouloient ilz trop grant bien. Car le roy 
uieliadus auioit le roy pessinor sñs doub 
te pour ce que il sauoit bien que il estoit 
bou cheualier et hardi. Carbieu estoit le 
roy pellinor saus doubte .i. des meilleurz 
cheualiers du monde. Et le roy pelliuor 
amoit le roy meliadus pour la haulte che 
ualerie que il sauoit en lui ue ilz ue seidoi 
eut mie grãment entre ueux se en place nõ. 
Mais moult souucut sentreuiandoient 
ꝑoles et messages. Ci empres sensuic de 
la ioye et de la feste que lu̾n roy fist a lau 
tre. 
rauc est la ioie et la feste ⁊ molt̾ 
merueilleuse q̃ lun royfait a 
lautre. Dieux sire fait le roy pel 
luuor cõme ie me tieug ore abien paiez de 
ce que dieu ma fait si bieu cureux que 
ie uous cli trouue en tel maniere.Et que 
ie aurai aceste assemblee si riche cõpai 
guon cõme uous estes. Certes se oncques 
fu bon cheualier iour de ma uie ore est me 
stiers se dieu uie sauit que ie soie meilleur 
a ceste fois. Sire fait le bon cheualier qui 
se puet amender bon est mais qui emꝑi 
re il ue se puet pas cuiender. Or saichiez 
tout certainguent que a ceste assemblee 
aura preudõmes ailz et de tons cheualier 
que qui de haulte prouescone sera pecit y 
parra son fait. Sire tait le poy pellinor du 
bon cheualier sans paour sistes uous nut 
les nouuelles. Sire ouit fait le roy me 
liadus. Or saichiez tout de boir que il se 
ra acest tournoiement et quil portera ar 
mes et quil sera ꝑ deuers le roy dirlande. 
Et enpres ung t̾el compaignon qui bien 
est cheualr de haut affaire et de haute ꝓu 
esce ce est le morhaut dirlande. En nõ dieu 
sire or saichiez que le pire anemi q̃ ie aie 
en tout le monde sera encotre nous ce est 
le bon cheualr sans paour il uacheuatier 
en toutiemonde qui tant mait fait dõma 
ge cõme il a. Encore ua il mie long tempꝰ 
que il occist .i. mien frere charnel la morãt 
de listenois qui biẽ escoit le second chlr̃ du mõ 
de ainsi cõme uous meismes sauez. Cerces si 
re fait le roy meliadus que ie cõmecai apor 
ter armes puis que ie fu chir nouuel pou 
ot de tournoieuieus ou royaume de logrez 
ou ie ne portasse armez. Cõment il fut dit 
deuãt le royartus q̃ le bon chlr sas paour esto 
se ie escoie tenus de respondre que le meille: 
cheualier que ie ueisse anr̃e temps le plus 
hardi et le plus fort fors le bou cheualr̃ sas 
paour ce fuc laurorat uostre frere et se dieu me 
doinc rõne auẽture qui a chois me meit 
deeslire le meilleur cheuatier deulz .ii. ie ne 
sceusse mie le quel preudre pour le meille᷑ 
car trop estoielc bons cheuatrd̃. Sire t̾ait 
le roy pellinor orsaichiez que iamais ie na 
urai ioie au cuerdeuant que ieaie celle 
ais. it ie meilleᷤ chlr du du mõde 
ce di ie bien et dirai touc aꝑtemẽt 
demain deuãt le roy artus meismeᷤꝰ 
mort rengie. Sire fait ie roy meliadus ia 
feust bieu raysou se le bon cheuatier sans 
paour leust occis degre mais nous sauõz 
auqr tout certainement quil loccist par 
mescõgnoissance ne iamais ne locceist de 
sa uoulente car il lamoit desi grant amo᷑ 
cõme sil feust son frere charuel. Et ce deuro 
it estre une rayson qui bien deuroit refreuer 
et appaisier uostre mautalent seuous mal 
talent auez uers lui. Et saichiez certes que 
ie ne croi pas quil feust moins dolens de cel 
le mort cõmerous meismes. Car tous sceuẽt 
certaiuem̃t que il lamoit desi graus amour 
comme se il feust sou frere germiain. Com 
mencie roy pelliuor demadã poquoil disoit 
si graut bien du cheualier. 
ire fait ie toy pelliuor cõment est 
ce que uous dictez si granc bien 
dicellui cheuatier ia est il si dure 
uient uostre anenii. Certes sire fait ie roy 
uicliadur sil est si dureuiens mon ẽuennce 
me puet moult ouremẽt peser. Car dauoir 
laueuustie de si preurome come il est que 
bieu est ore tout lemeilleur cheualr du mõ 
de uest uue atrop grant seurte. Mon asfaire 
ue pourroit uienieulx baloir dauoir lẽne 
mistie delii uieulx uoudroie auoir saccor 
dauce mais elle ui pourroic uouir ce mest 
adins. Et sr tout ce uour di ie bien que 
de lauioras bostre frere donc uous ꝑlez roꝰ- 
ue deuez mie auoir si mortel hayne uerd̾ le 
boucheualr saus paour cõuie uous auez 
car il occist uostre frere ꝑ mescheance qui 
auoit de si grant amour cõme uour uieis 
mes sauez il ne desserui mie adoc quil en 
deust receuoir mort uoiremẽt se il leust occiᷤᷤ 
de sa uoulente bieu le deust cout le mõde hõ 
uir. Ci empres seufint du herauic qui ar 
riua du tournoiement. 
aoules .ii. roir ꝑloient ensemble 
en tele maniere du bon cheualier 
⁊laus paour. Et ueez ci ueuir .i. he 
rauc du tournoiement si aloit cerchãc toꝰ 
les hostelz ou lez bous cheualrs̃ estoiẽt her 
regiez. et pour sauoir quele gent le roy de 
uorhõbrelance pourroit auoir ꝑ deuers 
lui. Et quãt il fut laieus entrez et il uit ie 
roy iueliadus sile recõguoist tout mai 
teuant quil le uit car nul bon chlr uestoit 
tauc feust destrange terre pour quil feust 
Auicueuileur que cellui uecongneust. 
Le roy pellmor recõguoist il moult bieu 
maid pour ce que il sauoit que lũ estoit 
troꝑ meilleur cheualr̃ delaucre si dist au 
roy iueliadus. Haa. sire bien soiez uous ue 
nuz grauc tempz a ui que uous noueuistes 
au tournoiement se dieu me doint bõne 
auenture ueme mierueilloie car trop dure 
ment couient uous les auiez auisi entre la 
issiez. Ci empres sensuit cõment le roy pir 
loit au herault . 
Tle roy qui breu cougnoist ceillii. 
Hai . ie t̾e pri cõme amon amichr 
tait il au heranc que tu de ma re 
nue ue fãces ꝑole a iuil hõme du monde car 
car ue uoudroie que on sceust en cest cha 
stei que ie feusse uenu. Cõment sire faic celli 
uoulez uous que ie cele la benue ou meille: 
hõme du moude et a ceulz de cest chastel qui 
sont destrans et areans desauoir tostre ne 
uue ie seroie lapidez et homs se ie le ceioie. 
Et certes ie croi que la langue ue secherois 
seie ie celoie. Et le roy sen rist et dist autre 
fois.Hai. herant se cu reuiz de moy lamistie 
gardee que tu ne dies rieus de ma uenue. 
Et saiches se tuen dis riens tu auraz lane 
nustie de moy. Or saichiez fait cil que se uoꝰ 
me deuiez coper la teste ie ne pourroie ma 
laugule teuir que elle ne deist aucune 
chose en tesse maniere roireint que nulz 
ue saiche que ie die de uous ue nescra con 
gneu de qui ie le dirai. Et lors̃ sen ist de la 
maison et baemn la uoie. Et cõmence acr 
er taut cõme il puet ueuu est celtui q̃ tout 
rauicra. Cõment les chlrs deuãderent 
au heraut quil aloit criant- 
Tles cheuatrs erraus qui ou cha 
scel estoieuc hbegiez qui tous con 
gnoissoient le heraut quant ilz 
entendent le heraut dece quil ua crianc silui 
cõmeucent a deuiander de quoi est ce que tu 
dix. Et il respout du ueilleur cheualier du 
monde qui reuuz est herbegier en cest chastel 
Et qui est il dicut ilz. Et il ne leurres põt plu- 
aiucois recomence sachaucon et crie tant 
cõme il puet ienus est cellui qui touc rain 
cca. ue uuiz ue sauoit taut deuandex qui 
est cellui quil en uousist plus dire. Aiisi 
cõme ie uolis di aloit criaut ca et la sique 
tous ceulz qui lescoutent en estoient tous 
esbahis. Et il sen ra trut qu il uint a lostet 
le roy de uorhõbrelaude ou il estoit a grãt 
compugne de cheualiero et ilz estoient 
moult nez et moult ioyeux et disoient en 
treulx que laudemain ẽcõmencoiẽt les 
uespres du touruoiement aheure de nõ 
ne. Ataut reez ci laieus uenir cellui qͥ tout 
ades aloit criant. Et le roy le fait a lu ueuir 
et lui demande que distu. Et cellui lui dist ces 
meismes ꝑoles. Or est uenu cellui qui tout ua 
iucra. Et cellui dist ie ne uous en dirai ore 
plus car dire ne le pras car il meismes le me 
deffendi si chier que ie ai mes membres. Ma 
iõ bien saichiez que uenuz est cellun qui uai 
cra celle assembiee. Or me di fait le roy de q̃l 
ꝑt sera il lescestu. Sire il sera de uostre part 
uraiement le saichiez bous. En nõ dieu fait 
le roy ces nouuelles me plaisent molt. Et 
se ie sceusse qui il est ie lalasse ueoir et hõueu 
rer de tout mon pouoir.Mais or me di se 
dieu te sauit ice me pues tu bien dire ce mest 
adurs est il sinple cheualr̃ dun escu. Eu nõ 
dieu fait cellui nõ. Il nest uiie moius puis 
sanc hõme de uous ne ceterre ne de cheuanr 
mais plus assez. Et quant il a ditte ceste ꝑo 
le si semꝑt atant de laiens car il ue uouloit 
mie que les cheualiers tui feissent force de nõ 
nier cellui de qui ilz demandoient nouuelles. 
Auisi sen ua criãt et criant ist du chastel et il 
sen uenoit berr la praerie ou leu peust ueoir 
plur decent loges et de paueillour. Et sai 
chiez que le roy dirlande auoit fait tendre 
ung drap desoie sus la riuiere du homore 
faĩt asemblance de tref ouure a bestes ⁊ aor 
sibel et si riche et sigrant que tous le uenoi 
eut regarder a merueilles. Car ceestoit saz 
doubte le plus riche et leplus noble et le grei 
gneur qui acellui tẽpr eust este ueuz ou roy 
aume delogres. Et pource le uenoient tous 
regarder cõme sece feust .i. saintuaire. Et 
entour cellui paueillon en auoit bien dau 
tres iusques ahex. biaure et riches mais ne 
ant estoient ẽuers le paueillon le roycar cel 
lui estoit crop ficrement bel et conte. Com 
mẽt le roy estoit en son paueillon a grant 
T. compaignie de barons . 
le roy estoit en son paueillon a gnͣt 
compaigne de tarous ef de cheualr̃ 
et soulacoient entreulz et se deuisoient et sai 
chiez que a celle assemblee auoit ass decom 
paignous de la maison le royartus qui ꝑ 
deuerz le roy dirlande uouloieut aruics̃ por 
ter. Et le roy de uorsobrelande demaudoit 
uouuelles du roy artus. Et uug cheualier 
de la table reoude qui moult grant bieu lui 
uouloit respondi aconc. Sire ie scai bñ tout 
certuiuemeut que ie roy artus estoit ꝑtir̃ de 
traiuailot auant que ie me ꝑtisse et que u 
deuoit uenir a cest touruoiement mair̾ il uõ 
dra saus faille si p̾ueement et si celeeuient 
que nous ne autres ne sen peurrois apꝑceuoir 
de sa uenue se ce nestois ꝑ auẽture. Certẽs fait 
le roy se ie peusse sauoir en aucue maniere la 
certainete de sa reuue ie men trauaillasse trop 
uoulentierõ. Sire fait le chlr̃ ueaut seroit du 
trauaillier uous nele pourrious sauoir car 
il uendra si couuertement cõme ie uous di. 
Et ou tournoiemẽt meismes ne portera il po 
ic descu de ser armes. Mrais̾ uug escu porte 
ra qui ne pourra estre recongneu se cenesto 
it ptrop grant auenture. Cõment le roy 
ditlande̾ pariois du roy artus. 
criant celle meismes ꝑole que ie ai autre fois 
dicte. Et quant le roy loi si le fait deuant lin 
reuir. Et lui dist qui est cellui qui tout uĩcta. 
Et le heraut responc ec dit. sire cellui qui faire 
le pourra. Et coutesfois fait le roy qui est cel 
lui ue uie diras cu pluy. Non ore fait celli par 
moy ue pouez uous autre choseoir. Mais uenꝰ 
est cellun qui tout uanncra. Et quant il a dce 
ceste ꝑole si sen ua outre et le roy le fait rape 
ler et lui dit cõment pourros nous cõgnoi 
stre cellui que tu dir̾. Cõment sire ue se fera 
uien congnoistre cellun qui aura lolos ⁊ iepͥs 
de ceste assemblee. Si grant fait cõmenc cesti 
sera ue pourra il faire en repost et plus le 
u̾ronc de .ii. nulle. Ce tournoieint doit durer 
crois iours aius que le p̾mier iour soit acom 
pli se fera il conguoiccte sur tous autres. Or 
me di faic le roy est lechlr dun escu. Sire nẽml 
ie ieuous di aincois est bieu aussi puissant 
hõuie cõme uous estez. Et lors le traist le roy 
abne ꝑt et lui dit. puis que tudir q̃ celli the 
ualr donc tu me ꝑles ne ueul tu direitãt me 
di sces tu seil est cucore ueuu le roy artus el ce 
stui touruoiement. Certez sire fait cellui ie 
ue scai mais encore ne le ui ie mie. Or ua que 
raut ecdune ꝑt et dautre fait le roy pour sauo 
ir secule pourraz trouuer. Et se tu en peus 
apndre aucũer uouuelles recourue erraum̃t 
a moy et le medi. Or fai tãt pour uia pͥere. 
Sire fais cellui uoulẽtiers. Et iors sen ist de la icꝰ 
et recõuence acrier ce quil crioit pardeuãc 
et cout ades aloit regardauc ca et la pour sa 
aou le roy dirlande ꝑloit encel ma 
uiere du roy artus. Et ueez ci uenir 
entreulx le herauc qui tout adez aloit 
uoir se il peust trouuer aucũ des cheuanerẽ 
priuez du roy artus qui lui sceust a dire urai 
es nouuelles. Ci empres sensint cõment 
il aloit querant de paueillon en paueillon. 
ant racellui querant de paueisson 
en paueillon et criant ades ceque 
ie uous ai dit quil approuche de la 
forest et auoit adonc ung paueillon tout seul 
en uues brocer. Et estoit ce paueillon assez bel 
et assez riche es estoit le mous. bnoberis ⁊ mes 
sire bliorerrs lauoit fais apporter de kamai 
lot. Et delez cellui en auoit .i. autre couc blãt 
de soie blauche sans entreseigne nulle ⁊ esto 
it ce paueisson au morhauc dirlande. ⁊ mous. 
bhoberis et saigremor le desree et les autres 
estoienc alez herbeg̾ en uug autre lieu miaie 
tous ceulz estoiens ensambie es le roy artus 
ec le bon chenaner saus paour et le mor 
haut dirlande. Ci empres sensint cõment 
le herant aloit criant tout ades 
uant le heraut qui tout a des aloit 
criaut ueuuz est cellui q̃ tout bain 
cra uic les .ii. paueillous qui aui 
si estoient ioing dex autres et en repostsi pẽ 
sa bien que la estoient cheualiers qui ile 
se uouloient mie faire ueoir aux aultres 
et il seu ra la crianc tout droiteuiẽt ce que 
ie uous di. Sire fait le bou cheualr au roy 
artus enteudez uous ce que cellui ua criant 
ouu uieu fait le roy artus mais ie ne scai 
une bien dequi il ueulc dire quil raincra 
tout. Eu nõ dieu fait le bõ cheualr ie lescai 
bien. Or saichiez quil dist ceste ꝑole pour ie 
roy meliaduz. uenus est aceste assemblee le 
roy meuadux sanz faille cestui sceit biẽ ou 
il est caxreu la. Or pourrez a cest couruoiem̃t 
ueoir m̾ueilles darines ce uous promes ie bi 
en. En nõ dieu fait le roy de ce saurai ie bi 
en la uerite auanc que cellui se departe de 
moy. Ci empres sensint cõmenc le le he 
rauc ꝑloit au roy artus.⁊ 
Tauc es uous le heraut renir. Et 
quant il uoie ie roy artus et les au 
tres cheualiers siles reconguoist 
touc iuainteuant et dist au roy artus. 
haa. sire. bien soiez bous ueuuz et apres 
tedist aux autres cheualrõ seignez bassaux 
se dieu uous saulc pourquoi rous estes uoꝰ 
aiusy nis eu repostsi loing des autrez auez 
uous paour que ilz ue uous mordeut. Or 
uous si ie bien quil est mestier q̃ ie fãce 
sauoir au roy dirlande toute ceste repo 
staille car ci ariche tromueure a sou ocus. 
Ha merci fait ie roy artus ie te reqͥer q̃ 
tu ue le dies et sur tout ce ie le te cõmaude. 
Sire fait il et et ieuiẽcais puis q̃ ie roy 
quil ue uous plaist uars bien saichiez 
tout uraieuiens que ie uequerroie fors 
que uous. le roy dirlande mauoit cõman 
de que ie uour querisse tant que ie uous 
eusse trouue et puis lui sceusse a dire uou 
ueller de uour or mas trouue faic le roy 
mais gardes quetu uẽ ꝑles. Sire fait il 
a uostre cõmandement. Lors se tourue uers 
le bou cheualrec tui disi. Sire bien soiez toꝰ 
uenuz ia ci grant cempz que uous uerem 
sces maisatouruoientent cous les cheua 
uers erraus se merueilsent de uous q̃ uous 
estes deueuus. Mais puis que uous este 
recournez a uostre droit aussi cõme faic le 
chas a sauature or y parca que uous ferez a 
cestit poiit. Par celle foi que ie bous doi mpꝰ 
rertez en ceste place ungcel escu que mainte 
uiere a faic dolence et uous meismes en sag 
iuiguier ieue san en ceste place cheualiẽr 
qui le sceust faire. Cõment le bon chlr̃ se pͥst 
a sousrire de la parole. 
Tie bon cheualier encõmence a sous 
rire de ceste ꝑole nene respont de ce 
ste chose. Aiis dist au roy artus. 
Sire ie uous di uerte de ce que ietous di. 
Et le roy trait maintenãc le herauc abne 
ꝑcec lui dist. di ioy de qui tu dis ceste ꝑole 
benus est qui tout uaincca. Sire faic il sau 
ue lostre grace ie ue le uous dirai ore mie. 
Car bien saichiez quil le me deffendi aussi ou 
rement cõme tous le me deff̾encez que ie ne 
die de uous nouuelles. Et il est telz hor que 
ie ne le uoudroie mie courroucier. Et certe 
uous meismes ne le courrouceriez en mille 
guise. Or metãi uug auautage faic le roy 
que se ie le ce nome au puner coup que cu 
me dies ou il est hertegiez ou dehors le chastei 
ou dedeus. Et cellui qui cuidoit que le roy ne 
le coguoisse une si bidi cõme il le cõguoissoit 
lui oitroie. Et le roy lui dist ce est sans faille 
le roy meliadus de ioenois dõc tu ples. Sire 
uous distes uerite fais cellui ie ne uous ai mie 
dit. mais uous le me deistes. ie le sauoie bien 
fait le roy mais or me dictes ou il est herte 
gie fait ie roy. Sire dedens le chastel. Or uie 
di fait le royail cõpaigne auec lui ouest 
il seul. Sire il nest miẽ seul ains a auecq̃z 
lui le roy peuinor et .i. autre cheualr qui 
ꝑcheual est appellez. En nõ dieu fait le roy 
sus dicte. 
ie les congnois bien toux trois ilz sot bn 
preudõnies et bous cheualrz assz trouuera 
dure encontre le cheualr qui premier les 
ecoutrera. Or ten uaes gardes que tu ne di 
cõ nouuelles de moy ãuul hõme du mõ 
de. Sire uoulentiers fait cellui. Si sẽ part 
delaieus es cõmence a crier uars nõune 
ce quil crioit deuant ains crie tout autre 
chose.car il crie fort contre fort fort contre 
fors pourrons ueoir gardez uous ent seignẽs 
couarẽ. Cõment ie roy artus se pͥst molt 
fort a rite de la parole 
Uanc le roy artus entent ceste ꝑo 
le si ẽcouimẽce uouit fort at̾tre. 
Et dist au bon cheualr auez oi de 
pour uous et pour le roy meniadur et apel 
le chacũ de uous forc. Eire uoirs est faic le bo᷑ 
cheualier mais or me dutes ou uous dustil 
que le roy menadus est herregiez. Et le roy 
lui compte. Mais tant lui oublai ie fait 
le roy que ie ne demandai mie fait le roy 
cõment iele pourroie trouu̾ se ie y uouloie 
aler ou chastel. Sire fait le bon cheualr 
est il seui ouil acompaignõz auecq̃s tui. il 
uest mre seus fuic le rop aius a auecques 
lui pour compaignõ le roy pettinor de liste 
nois et .i. autre cheualr̃ qui aiusi est apelle 
sian renõme. Eu nõ dieu fait le bonch̾eua 
lier. Or sonc mes auemis ẽsemble les .ii. ou 
moude qui pis me ueulent. Cest le roy me 
liadirõ et le roy pellinor. Mais il semible 
que le roy pelluior ya rayson pour ce que 
ie mis son frere ainort. mais dien sceit bi 
en que ie ne le fiz mie de ma uoulẽte. Et que 
il me pesa tropchierement. Et encore en 
puis ie bien dire pour uoir que le pris de 
cest touruoieuiẽt ne pourroie ie auoir se 
fortune ne maidoit tropdurem̃t. En q̃icon 
quer lieu que ie soie ceulz me serõc a lẽcon 
t̾re. Ilz mabaisserout mon los es mon pris 
au plus que ilz pourront. fortune ler adio 
stera ensemble pour mon courroux. ma 
rõ se men uouloic dieux taut ardier queie 
ꝑprouesce et ꝑ force peusse cest prix gaun 
guier ue ꝑces .ii. ue le ꝑdisse adonc diroie 
ie uoirement seroie ie le plus eureux chir 
du monde. De celle meismes matiere des 
Tcercez sire roy se uoirs y uoulez 
trauaillier uous et les compai 
guõs qui ccaus sont ie ueudroie 
cest dyable qu il dist ceste ꝑole a il trouuee 
amon deurier quique en deust peser et 
uous y auriez hõueur que ꝑ uous cõquer 
roie ie pris. Sire fait le roy artus or sai 
chiez puis que ie me sui mis en uostre cõ 
paignie ie bour uueil aidier de tout mon 
pouoir de ceste chose et tous mes compai 
guous aussi. Mais or me dittes se dieu roꝰ 
saust queles aruiez uoudriez rous porter a 
cest touruoiement. Et il responc sire ie 
porterai armes toutes blauches sad entre 
scignes uulles escu dargent. tel escu ꝑorte 
ie ãtous les touruoiẽmẽs ou ie uieng 
puis que du tournoiement me ꝑti ie por 
tai tes escu cõme uous auez ueu lescu dar 
geut mainteuanc quil uendra en la pla 
ce il sera recõgueu ce tous les cheualiers 
erttais. Autre fois lout iaueu. Et ie porterai 
fait le roy autretelles atuues pour lauour 
deuous et de tous uer compaignous aussi 
escu cargẽt ne porterai ie mie aincois porte 
rai ie estu tout blanc. Et ie ferai q̃ les armes 
serõt demain apꝑeistiees mais le morhault 
q̃lles armez portera il. Sire il portera arme 
telles que uous les deuisez pour uous mesmeᷤᷤ 
et escu blanc dargenc. Demain aius que ui 
engne ceste heure aurons nous tout apꝑeillie. 
Or me dutes faic le roy auez uous pour uous nil 
cheual de grãt bonte. Sire ouu .ii. q̃ͥ auint 
me uendront ou ie croi que ilz sont ia uenuᷤ. 
Se uous ne lauez dist le roy ie uous en dour 
rai .i. bon car ãninc doiuent uenir iusques 
a .ui. qui tous sont cheuaux de grãt bonte. 
Ci empres sensint comment le ch̾euatier se 
ire. excusoit. 
ie preingne .i. ne autre bien le feroie se me 
stier en estoit. Or me dictes fait le roy sauez 
uous queles armes porte ie roy me liadꝰ 
quant il est au tourioieuiẽt. Sire fait le 
bon cheualier il souloit ci deuant apport̾ 
arnez uers saus entreseignes. Ce ne scai ie 
mie quil fera ore ꝑ auenture.Il chaugera 
aceste fois ses aruiez pour lamour dũ roy 
pellinor. Mais aruies uesaura il chãgier 
que ieue le congnoisse au premier põin 
dre quil fera pour tant que ie le uoie. Oier 
aide fait le roy artus sile conguoissiez si tost 
ouil sire tout maintenant. Ci empres sen 
sinc commencilz parloient entreulz deux du 
insi. roy meliadus e 
fait le bon cheualr encore ne mest 
nulle uoulente ne nui mestier que 
ꝑloient entreulz du roy meliadus 
si nen sceut riens aincois ꝑle dau 
tre ꝑt du roy pellinor. Etilz sestoient iaac 
cordez tour trois ace que ilz porteroient 
aruies uers a ceste assemblee pour lamo᷑ 
du roy metiadus. Et la ou ilz faisoient 
leurs arues apꝑeillier et ia auoient pen 
se leurs cheuaux. Et ilz escoutent es oiet 
que le herant passoit ꝑ deuanc leur me 
son et il estoit ia tart etͣ aloit criant tant 
cõmeil pouoit fort cõtre fort pourroy ueo 
ir gardez uous ent seigneurs couars. Et le 
roy meliadus congnoist tout maĩteuãt 
que ce estoit cellui qui semꝑci hui de laieᷤ. 
Et pour ce que il nentent mie tresbien 
ce quil dist le fait il appeller et lui dist que 
eit ce que tu uas disant.Et cellii cõmence 
arire ie di ceste ꝑole. Si lui dist autre 
fors. Et qui son̾t ces .ii. fors itant me 
di.En nom dieu fait le heraut uous en 
estes ung . et le bon cheualier saus pao̾ 
fait il il est lautre. Ie ne scaiore en tout 
le monde .ii. cheualrõ uesi puissãs cõe 
uous .ii. estes. Et pour ce que ie le scai bñ 
que uous iousterez ensemble et que nous 
le pourroirs reoir dis ie forc cõtre fort 
pourrõz ueoir pour ce que nest mie cho 
se que les mauuaio ne couars domẽt 
ueoir se de loing nõ duie aprez gardez 
rous ent seigneurs couart que nulz de 
uous ne uiengne pres. Et ie roy sen rist 
deceste ꝑole et puis respont. astu encore 
ueu le son cheualier sans paour. Sire 
ouil uenuz est saus faille. et sceit il de moy 
uulles nouuelles ouil sire si me cõsaust 
diex. Il recõgnut ce que ie disoie de uous 
ce me dist .i. de sa compaignie. Sire ila 
le morhaut dirlande et mous. blioberiᷤᷤ 
et moul. gauuaĩ et .ii. autres cõpaignõ. 
Hea. fait̃ le roy meliadus puis qͥl accul 
auecques lui le roy artus y est saus doub 
te plus me poise de mous. qui cõtre moy 
portera arlues a ce. de assemolee quil ue 
fait detous les autres. Bien puet dire 
le bou cheualr sans paour quil a de bor 
cheualiers auecques lui. Lors sen ba au 
toy pelliuor et iui compte tout cest af 
faire. Et il lui respont sire se dieu me 
consaut il uie poise moult durement de 
ce que le roy arcus sera contre nous 
mais puis que uous entrez en cestui fa 
it il est mestiers que nous nous trauail 
lous en tel maniere que nous en issõs 
ahoneur. Cõment le roy menadus ecle 
roy pelliuor ꝑloient ensembie: 
iusi ꝑlent le roy meliadus et 
le roy pellinor de leur appareu 
et les autres cheualiers qui ꝑ 
le chastel faisoient ioie et se soulacoiẽt 
durement. Et telz ya aqui il tarde most 
que ieure et le iour soit ueuuz que ilz puis 
sent faire leur besoigne et ieurs armes 
auoient appeilliees ẽc leur haruoiz aussi. 
Et moult se trauaillent ceulz qui out tel 
les armes et bones de plus embelir les. et 
qui cheual abon et bel il se tient a bien 
paiez. Et le roy de norhõbrelaude fint de 
iuander quans cheualrr pourront estre 
de sa ꝑt. Et les aneuns dienc que ilz po᷑ 
rout bien estre iusqua .u ͨ. desa partie. 
Et le toy en est liez troꝑ dutement . et 
de ces nouuellcõ se lu il aumies recõ 
fortant. Cõment ilz firent celle nuit gnͣs 
ioie et grant feste 
Qte uuit fout si gaait ioie et si 
grant feste ence chastel que ou in 
oist mie dieu touant. Et la uille 
brint toute de la ioie. ioieux estoient toꝰ 
poures et riches. Alaudemain quant il 
aiourua les cheualrs̃ qui en pensee esto 
ienc de port armes se lieuent et sẽ uout 
hors esfauoier sur la riuiere du hombre. 
Et quãc ilz recouruent au chastel si ẽcom 
mencent la ioie et la feste et ditut detelz 
y auoit que leure estoit ueuue de cõmen 
cier leur besoigne. Commẽt ilz aloiẽs en 
creulz plant ec faisant granc feste. 
insi uouc entreuhx plant ⁊ faisãc 
feste graut. eeais qui soit liez 
et ioyeux le roy meliadus estoit 
plain de grant penser. Car bien sceit q̃ 
moult aura afaire. Sire fait le roy pei 
liuor que peusez uous il ne couuiẽt paꝰ 
que uous pͥensez. Se uous auez astaire 
afort hõme et uous estes fort et puissãt 
et tel cheualier cõme ie scai il est mesti 
er se dieu me cousaust que uous uaĩqui 
ez aqui quil en doie peser. Et le roy ne 
lui resꝑont uui mot aiucois escoute 
tout ades ce que le roy pelliuor lui dist. 
Et quãt il est heure de mengier si men 
guent et puis fouc aporcer ĩeurs aruiez 
pour beoir quil ni faille rieus. Et quant 
heure fut uenue le heraut racriant tãt 
cõme il puet. Qui desormais uouidra 
faire darmes susse dehors car ceulx de la 
uout ia montant. Et quãt les cheualrz 
erraus qui ꝑle chastel estoient entẽdent 
ceste ꝑole sise fout armer tout uainte 
uant et dient quil istront iahors pour 
brisier lances cestui soir ia ui aura feui 
couꝑ despee a ceste fois de maniteuãs. 
Comment le roy meliadus ploit au 
roy pellinor 
Ors parle le roy ueliadus au 
roy pelliuor et lui dist sire que 
ferous uous uistrous nõz pas 
la hors ꝑour les ioustes de cestui soir. sire 
ouil sil uous plenst. mais pour faire 
darmes ne uueil ie mne que nous y a 
lous hini ne seroit mie nostre honeur 
que nous portissous armes. Car a cestui soir 
ne porteront armes amon escient fors q̃ 
les cheualiers nouueaur. Nous yrons en 
tel ianiere que ie uous dirai ariuez de hau 
bergons et de chausses et de heamuez ex̃ 
testes ui uul ue uous y uerra qui uous̃ y 
congnoisse de rieus. Or pouos donc en tel 
mauiere aler fait le roy peltinor. Et lors 
se font armer tout.aiisi come ilz auoient 
deuise. Et en tel guise sen issent du chastel 
les .ii. rois et les autres cheualiers auec 
eulz etuiẽnent en la place ou la faire esto 
it ia cõmencie. Et le roy artus estoit ia 
en la place et le bon cheualr saus paour. 
et le morhauc dirlande et ces trois ui por 
toient une armes ais estoient reuuz en 
celle meismez maniere que le roy meuã 
dirs estoit uenuz. Et uiessire bnoberis ⁊ mues 
sire gauuain qͥ mouit coitement estoient 
arinez cõme iẽnes bachelers. Et q̃ uouloiẽt 
bsier iauces au cõmencemẽt de lasseuiblee 
furent uenuz en la place tous aꝑꝑeilliez de 
faire prouesce ou il auoit ia plũs de .ii ͨ. che 
ualiers. Et quẽ diroie ie acessui ponit peus 
siez ueoir en la praerie plus de nulle cheua 
liers les uus aruiez et les autres desarinez. 
Commnenc messire gauuain laissa cour 
re contre ung cheualr̃ de norhombrelande. 
Essire gauuain tout p᷑ 
mier encõmence celle 
barate et laisse courre 
a ung cheualr de nor 
hõbrelande qui cheua 
lier nouuel estoit ⁊ le 
Atiert adonc si duremẽt en son uenir quil 
ua ne force ue pouoir quil se tiengne 
en selle aincois role du cheual at̾re. Et 
uiesfire blioberis sadresce a .i. autre et le 
fiert si durement duglaine quil fuitrs 
ler aterre et lui et le cheual et fut cessui 
grenez moult durement de celli cheoir . 
Car le cheual tui fuc uerse ꝑ dessus le corp᷑ 
Sire roy pessinor fait le roy meladur or 
peustez a cestur point .ii. belles ionstes ue 
oir. Se dieu maist les .ii. cheualrõ qui a 
bacireut uindrent bien et coiteuient ⁊ bel 
iousterent. Noz .ii. cheualiers ne se tindrẽt 
mie bien acheual. Et quãt messire gau 
uaui ot fuite ceste ioste si ne sarreste mie 
aius laisse courre a ung autre cheualier 
et fait de lui tout autretant cõmeil auoit 
fait de lautre. Et lors brisa son glanie 
Qt messire blioberis en abac ung autre ⁊ sa 
it uoler son glenue en pieces. Sire roy artꝰ 
fait le bou cheualr saus paour que uous 
semble deuoz .ii. cheualicrr. Cert̾es sire fa 
it le roy il ue uẽsemble se bien nõ il out 
auq̃s iouste bien et bel. Si maist diex fait 
messire gauuain uostre uepueu iouste assz 
plus beĩ et plus coiutement que ie ne cui 
doie et se il puet longueiit uiure il ne 
puet faillir que il ne soit uon cheualr. Et 
de messire blioberis tait le roy que dittes 
uous. En nõ dieu fait le cheualier blioberis 
sera de moult haut affaire. Et ie le di pource 
que ie le uoi fort et preux et uiste et hardi et 
faic moult cointeuent ce que il fait. Et 
uiessire gauuain uostte ne pueu ne se pour 
roit miẽ preudre a lui ce uiest aduns de gnͣt 
fait de cheualerie ne uous poise se ie le uous 
di. Amoy nẽ poise se uous leme dictes fait 
le roy car ce meismes men estoit aduis 
ce uous di ie bien. Commens ilz a oient 
encreulx parlant de mouẜ . guui ain et 
uisi. de mouẜ. bhobe 
uout entreulx ꝑlant demouf. gau 
uain et demous. blioberis. Et 
quant ilzorent ainsi abatu lez .ii. cheua 
liers derrains adonc encõmencerent les 
ioustes ca et la moult espesseuient ceulz 
qui appeilliez en estoient de brisier lãces. 
Cellui soir ne uout mie plus demourãt 
les uus sadresceut coutre les autrez et en 
coueucerent labarate. la peussiez ueoir 
laucer brisier et cheualtõ uerser aterre 
qui agrnt panie se relieuent car la ꝑsse 
y estoit sigrant que cellui qui aterte tre 
buche dus cheuai ue sen puet une si tost 
reieuer cõme il reult. Et le froisseis des 
tauces estoit si graut et le hurters esto 
it si fort et le cri et la noise estoit si mer 
ueilleuse que on ni oist mie dieu tou 
nant. Cy parle deꝵ̾ lous̾ cheualrs̃ qui 
estoient en la place . 
Cessin point peust on ueoir en 
la place de bous cheualiers et 
de bien cheuauchaus et cointe 
ment. Et qui bieu sauoient recontrer 
roideuient et brisier lancez et abatre the 
ualiers. Acestui point uestoit il de nul 
pr ue de uul reno. Car ẽcore nauoient 
mie graniẽt hate cheualerie cõmeceuiz 
qui nouueaux cheualiers estoiet ue en 
core ue sestoient mie graiuent trauail 
nez de cheualeries mais puis se traua 
illierent tant que ilz furent de grant re 
nõ et tel cheualiers saus doub̾tance 
que de leurs euurez ala tout le monde 
planc . des cellui iour cõmeuca messire 
blioberis eu los et en ps. Car il etouuuẽ 
ca cellui soir a brisier lauceꝵ et a abutre 
cheualrs et aporter escu au col et heau 
me en teste et recõguurent tout errau 
uent que ce estoit tout le meilleur cheua 
lier et se plus fort qui en celle place fust 
de ceulx di ie qui portoiens armes. ⁊ les 
heraux qui bien lorent recougueu etre 
les autres et bien uirent touc̃ aꝑtemẽt 
que ce estoit tout le meilleur cheualier 
de la place. Et quanc ilz orent attendu 
une granc piece et ilz uirent bien q̃ uus 
meuleur ui auoit si uout tout criant 
empres lui yci est blioberis̃ degauues. 
Tout raint tout se doiuenc euer̃s lui traire 
de bel brisier et de bel abatre car il uia ci sõ 
pareil. Et tout maĩtenant recõmencẽt 
acrier ceulz qui estoient moutez es lo 
ges pour ueoir le cõmeuceuient delasse 
blee. Tout passe blioberrs degauues et 
de bonte et decheualerie. Si uia nul qͥ 
a lui se tiengue si les uaint tous cous se 
douuent bers lui traire. Cy empres sen 
suit de celle meismes matiere dessus 
dicte ⁊ 
Uanc blioberis qui estoit iou 
uẽcelue en nulle place nauoit 
Lecore este ou il eust conqueste 
pris si entent que tous uout si graut bi 
en disanc de lus que ilz lui dou̾ent priz̾ 
et loy sur tous ceulx qui illec estoient 
Sil en est liez ⁊ ioieux si ne le demandez 
mie. Si senforce et se trauaille assz plꝰ 
quil ue faisoit deuant quil peust bien 
ꝑfouruir ce quil auoit encõmencie. Et 
mieulx uoudroit il mourir se au mou 
rir deuoit que il ne ꝑfiuast bieu ce quil 
auoit encõmencie pour ce se ua il traua 
illant et abandõuant sidurement que 
nui ne le uoit qui ne die que il fait mer 
ueilles. Et messire gauuaiu qui delez ti 
estoit et qui cuidoit bien auoir aussi gnͣt 
pͥs cõme il auoit si se trauailse de sa pirt 
tanc cõme il puet. Et moult sesforce du 
rement de pͥz auoir et conquester. Et 
quãc il uoit que ueaut est de quãq̃l uoit 
enu̾s ce que faisoit messire blioberis ⁊ q̃ 
tout le mondera loaut mouf. blioberiꝰ 
et nul ne le loe ce est uue chose qui ie fa 
ic de dueil mourer et qui lui mec teie 
doulcur au cuer que les lariues tui en 
uiẽuent aux yeulx et de la gnͣt yre quil 
auoit. Cõgieue rderlagu le nepueu 
au roy utien aecait la 
ce grantcrret acelle grãs uoise 
qui adonc estoit en la place et 
qui tous aloient disteit blio 
beris de gaunes uainc tout et messires 
guiaur en est tout enragie de dueu qͣt 
ei. moit se retraioit ia de port̾ armes. 
Et lrezci reuir ꝑuu les rens lũ deuia 
gu le nepueu au roy urien encore esto 
it de p̾me barte cheualiers biaux et ẽuoi 
siez preux et hardis et degrant force ⁊ si 
courtoiz et sidrois et si frauõ es sibien 
cureux et sigracicux detoutes choses 
que ce estoit une merueule. Et quãt les 
sire garaiain cher 
heraux qui bien le cõguoissoieut aux ar 
iuez quil portoit leuoient reuir puiles 
reus si cõmeucent tout maintenant a 
crier laissiez ueuir brudemagu le courto 
rs le gentil et le franc. Et quãt cil loi 
quil estoit si criez en sa ueuue si estoit 
hõteux cõme iẽues hõr si dist asoi meis 
iues quil estoit mort sil ne faisoit. i cest 
couencement aucũ hiau coup. 
cõment il laissa courresuinouf 
gauuaĩ qui estoit mor 
Ors laisse courre sur moul .g. 
qui tanc estoit yriez q̃ pouse 
fault quil nẽrage de dueil et le 
gauuain ou ne uueille il tui coumẽt les 
arcõy unidier. Et ce lui fist grant tause 
uent acest encõtre quil effoit ia moit 
trauailliez. Et quẽ diroie ie cellui q̃ sur 
lui uenoit estoit frez et reposez ue encores̃ 
nauois feru coup de lauce. Silẽpaint si 
durem̃t quil le fait flatir aterre et fut au 
quer estouuez messire gaunain de cellun 
cheoir. Et ue põquant il se reneue mołt 
uisterient. Car bien congnoist sil demou 
roit longuement aterrẽ il se pourroit po᷑ 
fol teuir. Ci emprep fensias cõmẽt mes 
T̃quanc messare ganuain cher 
messirebhorerrẽ ne leuit mie 
car mouit auoit ailleurs afai 
ficri siroideuient a ce qu il ymet toute 
saforce et sou pouoir que uueille meste 
re car il estoit de soi meismes tout en 
combre aceltui point. Car .i. des̾ uepueuz 
le roy dielande qui amerueilles estoit 
boux cheualieiz et preux le tenoit si pͥr 
et si court que il ne le laissoit aler ueca 
ue la tousiours lui estoit au deuãc. sur 
ces .ii. estoit la criee si grant q̃ nulz ueꝑ 
loit en la place forz que de ces .ii. Et ilz 
auoient eutreulz .ii. encõmencee la mes 
lee des brau et auoient laissie tout le 
tournoier. Atant es uous ueuir ẽtreulz 
baudemagu et encore portoit il sõ glai 
ne tout entier et ia dept̾ira cest estrit̃ se 
il oncques puet. Et pource que il uoulo 
it moult grant bicu ablioteris pource 
ie ueult il du tout deliuree du grant au 
nun que cellui iui faisoit. Si laisse co᷑ 
re sur cellui et le scurprent a la trauer 
se car dedroit ne lin pouoit il mie ue 
uir. Si lui doua si grant coup du glai 
ue que cellui ue peu̾t en estant remano 
ir ains tourne dessoubz le uentre du che 
ual. Et le cri cõmence que bien le fait 
baudemagu. Et dicut ies aucũs quil ma 
uul meilleur escu delui. Et le roy iiclia 
dus̃ en parle au roy pellinor et n dist. fire 
que uous semble de cest bacheler. En uõ 
dieu fait ie roy pelliuor il eu ya de bons 
et depreux quibien font aloer. ueez la 
bhoberis qui miculx uault que ie ne cui 
dore il ne faudra ia quil ne soit bou chlr 
se il puet uiure touguemẽs. Et il maiiti 
ent bien le fait des armes ce est tout le me 
illeur de ceste place. Sire uous dittes bien 
uoir fait le roy menadus il ne faudra 
ia .l estre preudõs se aluẽcure ne mi est 
mia ꝑloient eutreulx de bliobe 
rrs̃ g̾rant pris̃ lui dõuent ⁊ gnͣt 
les. Et lexoy artus qui uoit son 
trop maleaient contraire. Caril est at 
trait de toutes ꝑs de bous cheualierz. et 
de baudemagnꝰ fait le roy pelliuor que 
dictes uous n ne pourroit selon mon ad 
uis fait le roy menadus̃ ueuir als prou 
esce de mous. bliobers. Et il neuae mie 
dassez si bon cõmencem̃t. Ne ie ne uoi ore 
leurbhofens . b ꝯͣmlent il ꝓloie t en 
nepueu aterre. qui na nul pouoir de soi 
reieuer. Car entouer lui estoit ia presse si 
grain de ceulz qui preudre le uouloiẽt ⁊ des 
autres qui se peuoiene de le refcourre. Et 
le crrestoie si grant que bien lourg le peust 
on ore. Et quart le roy uoit ceste barace en 
tour son nepueu si se met mainteuãt tou 
auaut pour le rescourre cõme il plus puer. 
Et le bon cheuair saus paour lui fait com 
paignie acellin poinc et aussi fait le mor 
haut dirsande. Cil uont rompant la p̾se 
ilz temouteuc mous. gauuaĩ sus son che 
ual. Et acellui point se dept le tournoieint 
car il estoit ia auques tart. Mais bhoteri 
atauc fait quil emporte le loy et le ps sur 
tour ceulz qui illeucestoient. acellui soir 
telz ya aqui il en poise durement. Et atel 
ya qui bel en estoit. Et le roy artus seu 
retourne a son repaire entre lui et le bõ che 
ualr̾ saus paonr̾ et le morhaut ces trois 
seu retouruenc ensemibie au plus couuer 
ceuient que ilz porent si seuuont ꝑ .i. aut ͤ 
droit en ceste piace nul iomie cel de la la 
a granc force si se trauaillent a donctant que 
cheuu que ilz uestoient ueiuis deuaut po᷑ 
ce que nulz uesen preugne garde. Et messi 
re blioberis et messire gauuain seu uont 
ꝑune autre uoie et au derrain se rassẽblent 
aleurs paueillons. Et qnͣt ilz font ta ueuus 
et ilz furent desaruiez adouc ẽcommẽce en 
treulz la ioie et la feste. Et ou paueillõ du 
roy dirlande sen reuont assemibiant les che 
ualiers qui alandeuain deuoient porter 
armes de su ꝓtie. Qui aueceulz fustcellui 
foir bien y peustioie ueoir et feste merueil 
leuse. Il ii auoit ne petit ne grãt qui ioie 
ne feist fors les aucuus qui cẽllui soir auoi 
enceste bleciez air touruoiement et la feste 
estois uicus. Cun gni. e 
tõ 
ce point dict le roy diriande q̃ bien 
cõmẽcerent les cheualrẽ de sa par 
tie cellui soir. Et moult se teuoit 
abien paie dece que sa ꝑtie en auoit le 
meilleur aceste premnere poiute et bueau 
trechose estoit qui moult ie reconfortoit 
quil dist ason p̾riue conseil quil ne puet 
estre quil nait de sa ꝑtie le roy artus puis 
quil a ceu blioberis et mous. gauuain. car 
de la ꝑtie douc luu estoit sera bien iautre 
saus doubte. Ci seusint du xarlet qui 
sagenoilla deuant le roy 
Aoule roy dirlande ꝑloit en tel 
mauiere a .i. sien aui etueez ci 
laiens ueuir .i. uarlet qͥ sageno 
ille deuaut le roy ec uui dist sire ie uueil 
pler auous pueeint.Car .i. uostre amy 
uerra celle ꝑ̾t. Et le roy fait traire ensus 
cellui aqui il ꝑloit. Et le uarlec lui dist. 
sire le morhau̾t uous salue et uous made 
q̃ uous aurez demain de uostre ꝑt le bõche 
uarier saus paour ettui aussi et le corps 
du roy artus meismes et autres cheualro 
de sa maison. quãt uous uerrez ueuir en 
la place les blauches armeõ qui acom 
paigueront iescu dargent a douc pourrez 
lauoir que ce est le bon cheualr saus pa 
our il portera armes toutez blanches 
erescu dargent. Et les autres qui cõpai 
quie lui tendront porteront armes bla 
ches et escus blaus saus aurent ace po᷑ 
rez congnoistre le bon cheuãlier sans pa 
our. Cõmeutle roy dirlande fut plꝰ 
lie quił nefcoit ꝑ auant. 
Uant le roy dirlande entent ce 
ste ꝑole si en at plis̃ liez qu il 
uestoit deuant. Or uie di fait 
le roycoment pourrai ie le morhaut trou 
uer car ie le ueisse troꝑ uoulentiers ⁊ le bõ 
cheualier cestu soir. Sire fait le uarlec 
or saichiez que ꝑmoy ne saurez ore plus. 
Car mous. le me deffendi moult bien et 
le bon cheualier sans paour ueult estre au 
pluz prineemẽt quil puet. Et se ne feust 
pour le royartirs courroucier il ue uou 
list ia com paigne fors que du morhaut 
seulement. Puis que sa uoulente est tele 
dist le roy et ie mie souffrerai de lui ueoir 
ie ne scai orendroit cheuatier ou monde 
que ie ueisse plus roulentiers. mais or me 
di en iua faitencendant que te roy melia 
dus est benuuz a ceste assemblee est ce uerite 
sire ouil. Le bon cheualier en ꝑla hur assz. 
Saichiez quil est laiens en cẽ chastet her 
legiez. Et ois tu dire quelez armez il porte 
rã.sire fait il de ce nou ie riens. Or ten pueꝰ 
aler fait le roy et me salue moult le royar 
tur et di au bou cheualier de uia ꝑt que ie 
le salue moult de tõis̃. Et que ie le ueisse 
moult uoulentiers̃ se ie cuidasse quil lui 
pleust. Et le barlet sen retourne tout ma 
intenaut et sen ba tout droitement aux 
paueillous et dist atous ceulz de laiens ce 
qui cõmande lui estoit. Cõment le roy 
meliadus sen entra en uue chãbre et se 
T. coucha autrauers du lit. 
ie roy uieliadus quant il fut re 
tourne a son hoscel et il fut au 
ques desarmez si entra en uue chauibre 
de laieus et secouche au traucid du lit ⁊ 
encõmence a penser moult duremẽt. atac 
ex uous le roy pelliuor qui sur lui uint 
et sassist deiouste lui et lui dist sire q̃ pen 
sez bous. Sire ie peuse a la iournee de de 
main tauc que ie ne puis mon cuerost 
en uulle maniere du monde il miest bñ 
adurs que ie soie ia ou fait. Sire fait le 
roy pellinor tost y seyons̃ car iusques a 
deuiain na mie grament.assz parierent 
cellui soir de lassẽmblee. Cõment le roy 
meliadus se coucha et sendormi a molt̾ 
ẽle . grant paine . 
roy meliadus̃ pensoit tout ades̾. 
Et quant il est heure de couchier 
il se couche et sendort aiuouit grãt paine 
carchiez estoit de moult grant̃ peuser. A 
laudemain auq̃s mati tout mainteuãt 
menc ie roy tui respondi. 
que le soleil apꝑut le heraut ra moult 
forccriant ꝑuu le chastel or sus seignẽz 
cheualiers or sus qui uoulez faure darmes 
hastiuement carle tẽps est uenu de cõuiẽ 
chier les ioustes. Cõment le cri fuc mołt 
grant par le chastel 
Tle cri estoit moult grant par 
le chastel car les cheualiers qui 
uouloient faire darmes et ueuir 
forte sera ceste iournee et que moult for 
te gent encontrerons. Senous pouous 
taut faire cellui iour que le pris demou 
rast sur uous et que nous peussons plessi 
er le grant orgueil deuoz aulemis̃ et remet 
treles arriere. or saichiez que en ces .ii. au 
tres iours ilz nauront ia auous duree. ia 
mais ue nous oseroient regarder hardie 
ment. pour ce uous priie sire roy qui iusq̃z 
ci auez este teuu .i. des plus preudõies 
du monde que uous me soiez cõpaignon 
En tete maiiere que uous ue me faillies 
une au besoing.Ci empres seuaint com 
Tie roy qui moult estoit preudõs 
dez armes respont. Sire uaiez 
doubtauce de moy uraieient le 
ulatin en place uout criant aportez nous 
uoz armes si se font aruier en grant ha 
ste les uus et les autres. Et quant le roy 
meliadus uoit que le tempr estoit uouu 
que il deuoit prendre ses armes car ia 
duoieut laffaire ẽcõmencie duue part 
et dautre. Sire fait le roy menadus au 
roy pelliuor le cuer me dit que moult 
saichiez uous que mieulx uoudroie ie mou 
rir que faussece uenist ꝑ deuers moy.sire 
fait le roy meliadus sauez uous que uous 
ferons. Cellui qui al .i. sien aucin uraie 
uent et meisieuiẽt si fort cõme uoux sa 
uous et le puet uue fois plessier et rebon 
terarriere de son ꝓposeuient assz lui toit 
de son orgueu et mouit lui amenuise sa 
force. Sire fait le roy pellinor pourquoy 
auez uous dicte ceste ꝑole faites le moy en 
tendre seil uous plaist moult uoulentiers 
fait le roy uous sauez bien tout certainne 
ment que nous trouuerous ia .ii. telz che 
ualiers en ceste assemblee qui sont desi 
grant ualour que ie nẽ scai mie .ii. mueillez. 
Liui est le bon cheualr̃ sans et lautre est 
le morhaut dirlaude. Bien sceuent que 
nous sõmes ensemble et que uous uendrõr 
au matin en ceste place. Et saichiez que ilz 
se coutregarderout si que ia ne feront cop 
de lance deuanc que ilz nous uoient ueure. 
Ilz uous attendront tout apoint. Et quãt 
ilz apoinc uous attendront si cõme ie scei 
ue ilz uesgarderont fors auous. Se uous 
peussous ore tant faire quant nous uen 
drous ia en la place que nous peussous 
abatre leur orgueil en ure uenu̾e en telle 
maniere que uous les puissous porter a 
terre.Certeõ grant doubte et grant pao᷑ 
leur menttiõz adonc es cuerd̾. pource uoꝰ 
di ie sire roy peiliuor que nous mettous 
pouoir et force ou uenir que nous ferous 
ia en la place que nous abatous lorgueil 
de noz .ii. aueuns. Sire fant le roy ꝑelli 
uor or sanchie que ĩe ferai tout mõ pouoir. 
degteuer les en mon uenir. Cõment le roy 
mẽnadus prist .i. glaine coure et gros po᷑ 
Uant . soi combatre . 
leurs cheuaux ec montent. Et meitens lez 
escus aleinz cob̾ qui pluo estoieut uers que 
herbe depre. Et le roy meliadus pͬst .i. glai 
ue court et gror tout le plus gros qui ma 
iõ pieca eust este ueuz a uul tournoiement. 
Et faus faille uul cheualx ne portoit si groꝰ 
glauue cõme faisoit le roy uelladus. Et se 
ĩl portoit plus fort glaiue que autres ce ne 
stoit mie de uierueilles. Car on ne pouoit 
mie trouuer a son temps .i. meilleur cheua 
lier errant quil estoit. Et cellui an mesme 
quil mourut ec quil regardoit son filz tͣstan 
qui tant estoit belle creature que len ne peust 
a son tepstrouuer iug plus bel efanc de li 
fors seuleniẽt lancelot du lac qui auq̃z esto 
it de cellui aige. et le roy qui sou enfauc regar 
doit en cellin an que ie uous di et il pouoit 
ia estre dentour .uii. ans et estoit granc de sõ 
aige mais trop estoit bien entendant ⁊ bi 
en planc silin dist. Biau chier filz belle crea 
ture qui de boaute et de belle fourme pussez 
tous autres enfais. se dieu teust ottroie 
que tu feusses tant bous cheualiers cõue 
fu scras biaux et ie le sceusse auant ma 
mort lame de moy alast aise. Ec se la for 
ce et lauenture que ie ai eue remauoit en 
toi tu feroies le monde mierueillier. 
Cõment uug uielx hõs dõna gnͣt pris et 
Celle. gnͣs los atristan. 
ilz furent saisis de leurs acines ⁊ bi 
en armez eillx trois si bienuent a 
ꝑole respondi uugs̃ uielx homs 
qui deuant le roy meliadus esto 
it et qui encour merlin auoit repie et qui 
auoit ouy ꝑoles que merliu auoĩt dictes 
de tristan tout le p̾muier an que cristan 
fut nez. Et icellui auoit este cheualier de 
moult granc affaire mais aucien estoit 
et de moult grant aige que apaine se 
pouoit il porter. Sire dist il au roy uie 
liadus or me dittes se dieu uours doint tõ 
ue auẽture quele esꝑauce auez uous de tri 
stan uostre nepueu a quoi cuidiez uous 
quil deust uenir de hautesce de cheualerie. 
Certez fait le roy ie ne scai uus tant 
di ie bien sil estoit si bon cheualier cõme 
il sera bel ie ne cuide mie quil peust trou 
uer sou pareil de cheualerie. Or saichiez 
tout uraiement dist lesiere cheualier 
que il sera meilleur cheuatier que uoꝰ 
oucq̃r ne feustes et plus forset plus 
bel que uous uauez este. Et si ue sera pas 
de si grant tenõniee cõme uous auez este 
cõment pourroit ce estre fait le roy qͥl 
sera meilleur cheualier que ie uesii et 
si ue sera par desi grauc reuomee.Ce 
uous di ie bien dust le cheualr. Merlin 
medist moult de fois que ou tẽps de ce 
stui ueudra cheualerie en si haut pris 
et en si haute houeur que ou pourra 
bien le royaume delogres trouuergar 
n desi haulte cheualerie et de si uoble 
et la meson leroyartus uoutera en si 
graut uoblesce que oucqs maison in 
monta. Car trop ya de bous cheualr̃s 
et de preudõmes.Ceue seroit mie.ue .i. 
ne .ii. uetrois mais plusicurs. Orendro 
ic acestui temps il ua ou monde fors que 
ung seul cheuatr de haute reuõmee. ma 
is acestui seront pluisicurs preudõmeᷤ 
et de hault asfaire pourquoi tristan ne 
pourra mie estre de si haulte renõmee 
cõme uous estes. Car de haute cheuale 
rie aura pareil .ii. ou trois auisi me dist 
merlai auisi le uous di. Cõment le 
roy mehadus ꝑensa ung et puis respõ 
Uant .d 
le roy mieliadus eutent ceste 
nouuelle si pensa et puis dist. 
Se ie cellui temps peusse ueoir ie me 
teudroie atroꝑ bieu paiez. mais pour 
ce que ie peuse bieu que ie ne le uendrai 
uue quele ciler le me su affremãt uue 
il ie laissier mon filz en remẽbrance de 
ua force atristan siquil se reuẽbre de 
uia force quaut il scra en aige destre che 
ualier et pourra adous conguoistre se 
il aura en lui greigneur force quil ua 
en moy. Lors fist le roy assembler tous 
ceulz duchastel ou il estoit. Et quãs ilz 
fureuc uenuz deuant lui sileur dist. Sei 
gueurs ie scai bien que uous entre pou ᷤᷤ 
auez dit que ie sui .i. des pluo̾ fors chirꝰ 
du monde. Les aucirus onc ueu ꝑtie de 
ma force et les aucũs ne la uirent pas 
mais ie le uous ferai ore ueoir. Cõmẽt 
il prist le perron qui estoit deuant le pa 
Ors pst .i. ꝑron qui estoit deuãt 
son palais et estoit ce ꝑron a 
merueilles pesant que .ii. fors 
sõmes en estoient moult carchiez de le 
porter uug pou deterre seulemẽt. ueuul 
ue si estoit encore essaiez qui ausiement 
le ꝓeust reuuer deterre. Et ie roy pͬst le 
pron entre ses bras et leuiporte iusq̃s 
a une eglise qui estoit auques pres de 
son palais ec furent bien .xxx. gras pas 
que il le porta. De ceste chose sẽ racrucil 
nerent ler uns et ler̃ autres car ilz ue peus 
sent uue croire que uug scul hõme si le 
peust faire. Et le roy le nust de legnse 
au chief duue lame et fist adonc lectres 
eutaillier dedens. Ceste fũt lespreuue du 
roy uieliadus. Apres ce fist le roy faire 
ung autre cõmaudemẽt. Car il dist que 
des̾ lors en auant ne ueudroit nulz hõs 
illec qui peust taire ceste force a qui ne 
feust cõnee une courõne dor. Et mait 
hõuie si yuindrent puis pour eulx es 
prouuer acellui ꝑron mais uiu uiuint 
qui porter le peust arriere iusq̃s acelli 
iour que laucelot y uint icellui reuiua 
le ꝑrou et lemporta en ce meismies lieu 
ouleroy uieladiõ lauoit pris. Et pa 
lamedes le bou cheuaner si esprouua 
puis et en fist autretant. Et clandius 
le filz au roy claudas si essaia et en fist 
autretaus. Tristain pour qui elle fut 
faite ue si essaia pas carilueuint mie 
celle ꝑt ꝓuis que il fuc cheualr. Acet 
essai se ressaia ia brimor le uoir et en 
fist adouc autretant. Deux autrez es 
preuuer fist puis leroy meliadus en 
la grant bretaigne deuant le roy artus 
meismes et fuc̾ lune a kamailot ⁊ lau 
R dic le compte q̃ qnͣt 
le roy meladus fut 
issus du chastel atelle 
compaigne cõme il 
auoit sibien montez ⁊ 
si richeiuent comnne 
il meismes le sauoit deuiser. Et le heraut 
qui le reconguus car moult se preuoit gar 
de quant le roy istroit hors du chastel. et 
toilt mainteuanc quil le uoit issir dele 
aus et ueuir au plain si fait deuant li 
une pouite car montez estoit sur .i. petit 
rouclu. Et lui crie sire bien uieugnez et 
lors sen part de iui et cõmence molt fort 
acrier. Cy uient qui uient. cy uient qui 
uienc gardez rous ent seigneurs couarꝰ. 
Cõment ie bon cheualier rẽcongnut que 
ce escoit le roy meliadus. 
Tquanc le tou cheualier saus 
paour qui encore uauoit feru 
coup de lauce aincoir actendoit 
que le bon cheuatier uenist cest assauoir 
le roy meuadis et sur cellui uouloit sõ 
glauie brisier et bien ie beoit aabatre 
du p̾mier coup. Et pour ueoir quant 
il uendroit auoit tout ades les yeulx 
uers le chascel. Et pource que il ne fust 
congneu entre ier autres auoit il sõ es 
cu couuert duuc housse es tous ses com 
paignous les leur. Et quant il oi que 
le herant aloit criant en tel maincre. 
Si recongnoist tout mainteuant que 
ie roy meliadus reuoit et toute la char 
lui fremist. Si dist au morhauc. Sire 
le roy mehadus uienc. Cestui ua ainsy 
criant pour sur or ypanti q̃ nous ferons 
Ors descueure le bon cheuatier 
son escu et tour sez autres com 
paignons les leur. Et maĩtenãt 
se dieu nous uousist tant de bien faire q̃ 
nous les peussous descheuauchier a cest 
premier eucoutre moult auriond̃ uns 
arriere le sien orgueil.Sire faic le uor 
haut ie endroit demoy en ferai cout mõ 
pouoir. Mais se la rostre lance fauit ia 
sauez. Cõment le bon cheualier descou 
uri son escu 
issenc lescu dargenc sisen traient arriere 
aussi cõme tous esbahis et lui fout uoie 
uent. Et les autrez reuont criant fuiez 
fuiez ueez ci le bon cheualr saus paour. 
Or gart chacun lesien escu. Et mainte 
uanc que ceste ꝑole est uuse auant com 
uiecent a regarcer les uus et lex autres 
sus lni. et cẽulx qui clux fenestres dex̃ lo 
ges estoient cõmencent.idire es ac̾er 
irez ci lebon choualier saus paour gar 
dez uous de lui eucontrer. Etil ne dit uul 
mot ancois regarde tout ades uers le cha 
stel: La tienc ies yeux latieut le cuer la 
tient coute son. Iffettion. Et taut regar 
quedu roy meliadus. La entent il et nõ 
uie en autre chose. Alui entent et a tui 
aitent. Et ce quil attent ne demeure mie 
grauuent que il le poc reoir des yeux tout 
aperteuient. Et uiainceuant que il leuo 
it tout son esꝑit ua la ueuir quil ue mai 
ne point de desroy ains reuoit tout le pecit 
ioie y pourra moult pecis faire uieu le 
que ceulz qui en la place estoient recõguo 
ec dient douc est cestui uenu si soudaime 
decelle ꝑt que deriens ne lui souuieñt forꝰ 
pas du destrier lescu au col le glauie ou 
poing si uenoit deuant ses compaignõs 
la teste enchiue uerz terre cõme cellui qui 
encore peusoit. Cõmentle ron pellui 
arrecheual de 
il estoit issil des reus es atteudoit le roy 
meliadus. Et il auoit tout auisi fait cõ 
uue disoit le roy pellinor car il estoit issu 
des reus tout iuaintenant quille uit ue 
uir. Et le morhaut qui encore ne saus 
it mie pourquoy il issoit lui demande 
sire ou alez uour̾. Ou ie aus fait il ueoir 
le pourrez tost. Ie uars encoutre le meil 
leur cheualier du monde qui ceste part 
uieut beez le uous la. Or y perra q̃ uous 
ferez acescui pouit. Car nous pouons 
pouous auoir houeur ou deshõneur 
trop grant. Cõment le roy sarresta ⁊ cõ 
mẽta a regarder ses iamibes 
⁊quant le roy peltinor leuoit 
peuser en teliuaniere si hurte 
cheual des esꝑons et sen uint a 
lui et lui dist. Sire que peusez uous uostre 
peuser ne uous uaut ueunz estes a la besoi 
gne or y ꝑra que uous frrez.Se dicu uie 
doint rouue auenture rous pouez ueoir 
tous cieremeut le uou cheualier saus pa 
our qui uous attent ueez le la dehors les 
rens et il ue regarde se uous nõ. Et le roy 
pelliuor auoit ia regnrde es beu cõment 
iusy sestoit appeishe le bõchir 
sans paour . de rechief le roy 
uieliadus et le roy pellinor qͥ 
celle ꝑt reuoienc et ot bien eutendu ce 
que le roy pellinor lui auoit dit sidres 
ce ia teste et uoit adouc son aucun le uõ 
cheualier saus paour. Et iors sarreste 
et encõmence a regarder ses iambes 
et ses pies a soi meismes et safiche adõc 
si dureuient ez arcous que il fist cont 
le cheual archoier soubz soi. Si que les 
.ii. compaignous roieut que le cheuat 
ploia dessõubz lui et si estois .i. des plus 
fors cheuaux detoute la place. Et leõ 
autrez cheualierd qui aux feuestres e 
stoient montez pour beoir le touruoie 
ment et pour uaͬ dece que ilz en u̾ront 
et auoient moille regarde le bou cheua 
lier et mouit se merueilloient qͥl auo 
it tant demoure quil nauoit cop feru 
de lance ne desꝑee douc ilz disoient tout 
commement que le bon cheualier ne 
rouloit mie faire darmes. Car il ue 
ueoit encore sur quoy il uouloit ferir. 
guurent q̃ cestoit le che 
lescu u̾er 
Uaucuz leuirent remuer den 
tre les autres si dirent que ce ne 
stoit pas saus achoison: ⁊ qnͣt 
il uirent ueuir le roy menadus. Slle 
recouguurent tout maintenãt a lescu 
uert quil porcoic carencore ne portois 
uul ch̾eualier escu uert en touruoiem̃t 
fors que le roy meliadus et cellui qu il 
meuoit auec soi pour sou compaignon. 
re taut cõmeu uesqui nosa nul porter 
escu uers quil neust aucues entrescigneᷤ. 
Mais puis que il fut uors cõmencẽrẽt 
uaint cheuatier aporter escu uert por 
iamour de lui. Et p̾uis ala taus cel.if 
faire que chacun se portoit qui uouloit 
que aucuus ui metoit contredis. mais 
faut cõme il uesqui ue fut nul plain de 
si fol hardement qui osast porcer tel es 
cu pour doubtauce du roy meliadus 
deloenois. Cõmeueceulz qui estoient 
aux fenestres regardoiẽt le bon chłr . 
Baus ceulx qui aux fenestres 
des logez estoient orent gnͣt 
piece regarde le bon cheualier 
saus paour tout ainsi cõme iebous cõ 
pte et dit celz ꝑoies que ierous ai com 
ꝑceeo. Et ilz uirent dautre ꝑc le royme 
uadus qui uenoit uers eulz si le recõguu 
teut tous mainteuaus a lescu uert reez ci 
le roy meliadus̃ or pourroỹ ia ioustes 
rroir car le bou cheualr saus paour na 
tendoit fors que lui et il ua alencontre. 
Et lors sen touruens celle ꝑt cheualierr̃ 
dames et damoiselles pour ueoir celle iou 
ste des .ii. meilleurs cheualierd du mõde. 
Cõment ie roy hurta cheual des esꝑor 
et sadresce au bon cheualier 
Uant le royuoit que il estoit aui 
si a la iouste uenu̾ il dist au roy 
pelliuor uoue aurez le morhaut 
auous se uous oucques euster prouesce 
a iour decostre uie gardez que uous le me 
tez aterre ie iousterai acellui qui a poĩt 
matent. Ia uatent autre rien que moy. 
Et quant il a dicte ceile ꝑole si hurte che 
ual des espons et sadresce uers le bon che 
ualier et tellui niremient aussi. Et les 
cheuaux estoient fors et roides et sentre 
uisi . nee 
uiẽuent droit carbien estoient adreciez 
et si roidemens cõme se fouldre les cha 
cast. Et les .ii. cheualrs̃ qui du mestier 
de cheuaierie sauoieut tant comie uulz 
en peust plus sauoir. et quauc ce uint 
aux glanies brisiersi sentrecoutrerent 
de tel force que iescu ne ie haubert ue leur 
fous garant que ilz ue se facent a celli 
pouit les fers des glaiuez scutir aux 
chars uues. Et se les glaulez ne fussent 
brisiez a cellin point bien se peussent est ᷤᷤ 
entreferus mortelment. Co̾ment ilz sen 
ent des corps qnͣt il orent leurꝰ 
T. giamies brisiez 
quãt ilz ont les glauiez brisiez 
si ne iaissent pas atant ains 
seutrehurteut si roidement des corprt 
des escus que li plus̃ fors et ni plur roideᷤᷤ 
en ꝑdenc les estriers. Et detans auint il 
bieũ au roymeuadus qͥl remaint en 
selle si fuc il si durement hurte que petit 
sen failli quil ne chei. mais coutesuoiez 
remaint il en selle de taut tourne sus li 
lõueur. Et le bon cheualr saus paour 
uuide ler archous es chiet aterre si que 
ni qus du heaume chiet en la sablõme 
re et y fiert moult en ꝑfont. Et le cai neue 
toutmaintenaut et ia uoise si merueil 
leuse que ou ni oist mie dieu tõnant. car 
ler̾ uus et lez autres crioient qui cellin 
coup out ueu le bou cheualier est abatu 
Ore ail bien tronue sou maistre puis que 
le roy meliadus est uenu. Saichiez que 
cestua ne trouuera ia aceste assemblee 
qui coutre lui se puist ceuir. Cõment 
le roymeladus dc le pris pour la iour 
comme ie uous di disoient les 
graus et les petis qui aux fe 
uestres des leger estoient montez. Se le 
roy pelliuor est liez quant il uoit le bon- 
cheualier a tercesiuele demandez mie. 
Si ni fait autre demourace amir̾ sadres 
ce uers le morhant qui auoit sa iouste 
taissiee pour secourre le bon cheualier 
et pour le reniõter. Et ie roy qui uiẽt brin 
aut ie fiert a abaudon si durenẽt en son 
uenir quil ie charge si roidemẽt de cellin 
cop quillui tait les̃ artonꝵ uindier ⁊ le 
porte aterce et bien le pot fiare ligiere 
uiẽt car le morhaut ne se dõnoit par̃ garde 
de celle iouste aiucois entendoie cous ades a 
redrescier le bon cheualier. Cõmez 
artus qnͣt il uit ses .N. dẽ 
et 
uant. laissa corare au tiers ii 
le roy artus uoit ces .i. compignõ 
Sabatus si laisse courre au tiers com 
paignon qui aussi lii uenoit le glaine bais 
sie es le roy qui fort cheualr estoie le fiere si 
fort en son ueuir a ce quily met du tous for 
ce et pouoir et uoulente quil le porte tout 
en .i. mont lui et le cheual aterre. Et qnͣt 
le royinchadus qui ia auoit son poindre 
fait uoit son cõpaignon a la t̾re si dist qui 
ui remaindra mie si laisse courre au roy 
artus ecie fiert en son uenir si durement 
quil le fait trebuchier aterre. Atant desser 
re messire blioberis ec messite ganuañ ceulx 
laissent courre sur le roy meliadus qui ia 
auoit son poindre fait. Mais moult leur 
pelera chierement se ilz ue le peuent porter 
a la terre. Et que diroie ie ilz brisierent iez 
rent aurs se tient aussi seriuemẽt cõme sil 
feust liez en ia selle mais toucesuoies iont 
il tẽru si durement que il se sent naure ma 
tõ nõmie en ꝑfont. Cõment il se lauca sur 
mous. gauuain. 
reuiet quil labac dessoubz le ueutre du che 
coup que il le fait embrunchier dessus sar 
chon deuant et pou sen fauit quil ne chei. 
Mals̃ blioreris qui se seut trop duremient 
greuez de celiui coup hurte cheual des espe 
ualr̃ sesforca moult de remonter 
les alitres compaignois. Et le bon cheua 
lier qui se uois en celle presse sesforce most 
de remonter. mais il ne puer que le roy 
meliadus ue lui sueffre n̾re aurs lui reui 
eut au ferir des espons en tel maniere 
Tquant ilz out leurs̃ glaiues bri 
siez et il se sent ainsi feru pour ce 
que il uauoit poinc de glanie se 
rancesc ie crigranc est la noise a 
cellin point . ennicellui endrois ou 
le roy artus auoit este abatus et 
iouruee. Sire fais le roy pelliuor quau 
ques uous aliez deumant tout auisi uoꝰ 
est auenu. Q aĩs se nous peussons enco 
re taut faire qͥl ne ꝓeust relieug ceste iour 
uee ne ceste hote a donc nous feroit grant 
honeur. Et ce que uous auez encore fait 
est droit neant il a cucore greigneur mesti 
er de bicu farce quil nauoic hii matui car 
ce que uous lauez alutu lui doua force et 
hardement de bien faire et de uengier sa 
hõte pour ce uous couuient taut trauaul 
ler queuous puissiez mertre a fui hõnon 
rablemẽt ce que uous auez bien ẽcõmmẽ 
cie.Car qui bien cõmence et bien ne fine 
tout son fait ne uault riens. Cõuient 
le roy meliadus ueuoit par les rens le glai 
a. ue ou poing. 
ou le roy meliadusz uenoit par 
les reus le glaine ou poing les 
cu au col assz yos quĩ crioient deuant im 
reez cile roy meliadus et le roy dirlande 
qui de sa ꝑc auoit ia la besoigne ẽcomme 
cee moult asprement quaut il cutens que 
chacũs disoit reez ci le roy meliadus n sẽ 
retourue celle ꝑt et asseuibie entour soi uis 
ques a xl cheualiers et leur dist ueez ci le 
roy meliadus uenir. Se uous a t̾re le me 
tous lorgueul le roy deuorhobrelande se 
ra abatu. Car icellui est tout lorgueu qͥl 
a. Or tost alui uẽtendez fors que ali scu 
lement. Cõment il iaissacourre pun les 
reus encõtre le roy de norhõbrelande. 
Ors laisse courre parun 
les teuũ il meisuics ⁊ il 
estoit trop bon cheualr 
de sa main et hardi du 
teuient. Et ueezci de lau 
tre ꝑt ueuir le roy de nor 
hombrelande et les aucinis de ses auns 
lui auoient ia compte que le roy me 
tiadus estoit ia uenuz a lassemblee et a 
uoit abatu le hon cheualier saus pa 
our en son reuir. Et quaut le roy de nor 
hombrelaude qui tropgrant fiauce auo 
it au roy meniadus que il peust au derre 
nier meitre hors du champ ie roy dir 
iaude enteut que le roy mueladus estoit 
ou champ et quil auoit ceslui affaire si bi 
en encõmencie se il fut nez et ioyeux nele 
demandez pas. Si deuande tout inam 
teuaus acculz qui deuaue lui estoient 
quel ꝑt estoit ie roy meliadus. et ou lui 
moustre et il le pot auq̃s ligierem̃t reoir 
car en quelconques lieu que le roy uehia 
dus touruoit aloicus tremublaut les res 
en sa uenue. Et saichiez que ses .ii. com 
paignous le faisoieut si bien que ou ne 
les peust de rieus blaner. Et le roy pelli 
nor le faisoit si bien de sa ꝑt que le ⁊oy me 
liaduz sarrestois aucũe foir pour ueoir 
ꝑtie de sa bonte et les autrez cheualiers 
ierefaisoient trop bien. Cõment les 
trois compaignons maintindrent la 
.ii. mẽslee cõtre le roy diriade . 
tele maniere cõnie ie uous com 
pte se maiutiẽnent les trois com 
paignons coutre le roy dirlande q formẽt 
les aloit empressant. Cellui leur uient sou 
uẽtesfois sus mais oncq̃s ueuient approu 
chant du roy meliadus quil y puist gan 
guier. Si le trueuent si dur et si fort qu il 
auois telz .xx. cheualiers abatus ẽun la 
presse que ilz uout nulz pouond̾ deulx re 
leuer es lauoise estoit moulc grant et la 
guut le ron cheualer 
criee moult merueilleuse que les uieulx 
cheualiers cõmencent qui estoienc mon 
tez edloges es regardoient les uus et les 
autres ec deuoiẽnt dõuer le iugeuient de 
lassemblee. Cõment le roy menadus 
alois abacant les chirõ dirlande 
Uant ilz uirent que leroy melia 
dus aloit ainsi abatant les che 
Quanc le roy dirlande entent ceste nouuel 
le sil est yriez ue le demandez mie. Et la 
ou il ue sauoit mais quil deust faire et il 
aloit pensant sur ceste chose et il actẽdoit 
tout ades que le roy deuorgales qui estoit 
de sa ꝑtie le deust secourir. Etreez cratant 
ueuir uers lui le bon chirꝰ saud̾ paour et le 
morhaut dirlande et le roy artus et les au 
trez compaignous qui les birenches arue 
portoient . Mais bien saichie que le bon 
cheualier estoit taut durement courrou 
cie que a uien pou que il ue crieue de dueil. 
Et seul ne uenge la honte que le roy melia 
dus lui auoit faite il dist quil en mourra 
de dueil. Cõment le roy dirlaie res 
Uant le roy dirlaude uoit le bõ che 
ualier approuchier de lui si le reco 
ualrs dirlande et ceulz qui de celle 
guoist tout mainteuãt si lui uiẽt 
ꝑtestoient et ilz aloieuc ia le chaupguer 
pissant uousissent ou nom celle ꝑt ou le poy 
touruoit la uoise lieue et la criee si grãt 
queon moist mie dieu tonaut. Car ilz 
crient tous a une uoiz toucraint le cheua 
lier alescu uert ia serouc descoufit ceulx 
dirlande se ilz nont secouus daucũe part. 
audeuanc et lui dist sire bieu soiez uous uenꝰ 
certez malement ra nr̃e affaire quaut par 
le corps decrois cheualiers seulement uout 
uoz cheualiers dirlande a desconfiture tour 
naut. Se uous en ceste deshõneur uengier 
ne mettez conseil ie ne scai qui lui puist me 
cre ihzue sont que trois seulemẽt or faisous 
que uous soious trois uous luu et le morholt 
l autre es ie le tierõ. Chacun de uous preuge 
le sien. Et certes ie cuide que aauẽture nous 
aidera aceste fois que uous les mettous toꝰ 
trois aterre. Sire fait le tou cheualier ce boꝰ 
fais ie bien assauoir que la cõmeucaille 
est dien ligiere mais li affairez est plus 
pilleux que uous ne cuidiez. Neconguois 
aez uous la graut force ec legrant põuoir 
du roy meliadus il seul oscroit cout le miõ 
de ẽuahir pourquoi ie di que ceste iouste 
uest par trop seure. Et nõ pourquãt puis̾ 
quil uous plaist que nous ẽcommencous 
ceste iouste or soit abostre uoulente ia deuerꝰ 
moy ne demourra.Le morhaut ferra pre 
mierement sur le roy pellinor et ie ferrai 
sus le roy meliadus uous yrez au tiers or 
ne scai quil en auendra mais ainsi soit. 
cõment ie roy menadus ẽprist une ioste 
T. cõtre ung chłr̾ de norgales. 
touc maniteuant quil õcce dicil 
hurte cheual des̃ esꝑous etuient 
poinguant ꝑun les renõ aussi comuue 
le fouldres le chacast. Et le roy menadus 
auoitacellui point emp̾use uue iouste 
encontre le cheualier de liorgales ⁊ estoit 
Uant les trois compaignoy furẽc 
ie le uous compte ec la noise lieue 
na meur. Et cellui lui reuoit aussi et le bõ 
cheualier qui plus se hasca que ne cist le 
te du tout ie roy meliadus si fieremẽt qu il 
fait uoler alterre et lui et le cheual eusem 
bie. Et fuc auquez defoulez le roy de cellui 
cheoir. Car le cheual lui chei du tout 
sus le corpr̃. Et le morhaut laisse courre 
au roy pelliaor et le fĩerc si roidemet en 
soureuir que cestui na taut de pouoir q̃l 
setiengne en selle auz uole aterre. Et le 
roy dirlande abat le sien aussi felõuessem̃t 
oir plus q̃les autres auoiẽt este abacus. 
eẽment ia noisefus grãde qnͣt les troi 
angnous furent abatirs̃. 
signͣt ẽt si merueilleuse que ceulz dirlande 
quͣi bien reoient que ces trois cõpugnõd 
les mettoient ahonte et a deshoneur assez 
plus que ne feissent tous les autres. ⁊ qnͣt 
inz les uoient abacus si queurent errauint 
sur culz car preudre les uouloiẽt et ceuir ꝑ 
fuie force. Et bien les eussent pus̃ adont 
car encontre eulz ne se peussenc ilz mie def 
fendre pourquoi bien les peussent auoir 
recenus mais le roy de norhombrelande le ᷤᷤ 
ra secourre cellui ies destendra et remonte 
ra se il oucques puec. Cõment le roy me 
ladus fut rescour 
et berser aterre qui uont pouoir deulx re 
cheualier de norgules passa auant ⁊ hur 
aratus en la maniere tele cõme 
la rescousse du roy meliadus peus 
siez ueoir grant meslee et cops dõ 
uer es receuoir et cheualrd̾ abatre 
drecier qui illec heoic il uest mie grament 
anse. Et le cri estoit illec si grant que õ peust 
oir la uoise dune lieue loing es deplur̾. si 
seutrefierenc si morteluent des espees que 
ilz se inchaignent trop durement. si ne bõt 
pas espargũant male pitie a luu de lau 
tre.Icescui uest mie tournoiemẽt ne fait 
dariues aincois est bien mortel bataille. ce 
nest une ieu ne dedint ains est yre et raucue 
mortel. Et la presse estoit illec si merueilleu 
se es si mortel et le cri si grant et si fort les 
cops si durs ec si ꝓesand et la rataille si 
grais que nulz mauuais ma le pie cou 
ars ue sosast la ueoir se ne feust assez de 
loing. Cõment le roy de uorhobrelande 
etalinde l eigules maintindreut ceilr 
Baus le roy dirlaude qui tout aqu 
pertemẽt auoit ueu la granc ꝓu 
esce des troir compaignous et 
cõment ilz ies auoient comencie a met 
tre au dessoubz. Or les uoit entre les pies 
des cheuaux. Si dist asoi meismes que 
se cer crois coupaignous ꝑeussent estre 
pris etretenuz en cele maniere que ilz ne 
portassent plus aruies a cest touruoie 
ment les autrez nauroient ia duree en 
coutre nous. Pour ce afferme le poy dir 
laude et iire taut cõme il puec qͥl est me 
ctier que ilz soient pris ec que ilz ne pous 
ient par eschaper. Et le roy de uorhom 
brelande es cellui de uorgalez̃ qui estoi 
eut illeuc p̾sentemenc si maintiẽnent 
cellui estrit.si fiereut en celle place que 
ilz dieuc que il ueulent uneulx mourir 
en celle place se ilz ace uieuent que ilz ne 
sequeurent les crois compaignous. Et 
le roy dirlande ast̾erme et iur̃e que ilz ue 
pouoient eschaper que pris ue soient. 
Comment lescris et ie courroux duta 
insi . entreulx. 
dure entreulz lestrif et lecour 
roux lire et la rãcune si seutre 
fierent tout de plain desespees trẽchãs 
si miorteluuent que illeuc sout plusieurs 
ferus qui puis noreuc en toute leur bie 
pouoir deporcer armes. Et puis que le ᷤᷤ 
trois compaiguous estoient a pie entre 
si grant presse cõmeut se pouoient ilz 
uiaintenir que ilz ne feussent pris uaĩ 
ceuant cõbieu que ilz sen uoisent deffen 
dant taut cõme ilz peuent. Ilz uoieus en 
treulz meslee ꝑilleuse et mortelle et che 
ualiers cheoir᷑ souuent. Ace entendẽt ilz 
petit car moult ont a eulz a deffendre se 
ilz peussent eulz deliurer ulz se tenissent a 
trop bien paiez. Et en celle presse ou ilz 
estoient apie se deffeudoieut trop fort. 
Si ue mõstrent pas que ilz soient de ri 
eus esbahis ains se deffendent hardicmñt 
et de tel pouoir que nulz nest si bien mõ 
tez qui se uueille sur eulz cuibatre car pa 
our ont deulx meismes. Cõment le roy 
de uorhõbrelade se trauailla de reniõter 
Uant . le roy meliadus. 
le roy de uorhombrelande qui 
trop sestoit trauailliez a ce quil 
peust remont̾ le roy meliadus roit quil 
ne le pouoit faire en uulle maniere 
Car trop auoit grant pouoir encoutre 
lui si oubne toute paour es fist .i. fait 
qui lui tourua puis agraut boute. ⁊a 
uature du sang la mẽu ace car bien e 
stoit le roy menadur son cousui germa 
nii. Et celle bouce quil fist adonc au̾ roy 
meliadus si fut telle. Car quant il uit 
que il ne le pouoit remonter. Si descẽ 
di euu la presse et dist au roy meliadus 
sire montez ie ne uous puis autre uoute 
faire a ceste fõis. Quant le royuehiadꝰ 
uis ceste courtoisie si ne la tuist uue ape 
tite mais atrop grande. Et meisuieint 
acellui point. Et il ua loisir quil respon 
de fors grans mercir. Aincois miote tout 
maintenaut. Et quãc il est mõtez a che 
ualec il est affĩchiez es archous et u bare 
gardant ceulz qui si court lauoient teuu. 
Car sou cuer lui croist ou teutre. Etil su 
dresce maiutenanc au bon cheualier sãs 
piour quil recõguut bieu entre les autreᷤ. 
Cellui hec il acesun ueuic il mat de uort. 
Car hõui la si cõme il dit. Et lui uinc les 
pee oroite coutremont. Si tui dõue sus 
leheaume uug a grant cop de toute sa 
force que lebon cheualier est si estourdis 
de cellui coꝑ que il uesceit mie sil est ou 
iour ou nuit. Mais nõ pourquãt achi 
ef de piece se redreca tout droit sur sonar 
con deuanc cõme ceslui qui de cellui cop 
auoit este duremenc greuez. Cõment 
le morlault rescom̃t le bon cheualier 
cõtre le roy meladus. 
Uant le royuoit tel semblat fai 
re au bon cheuatier si cõgnoist 
bien quil est greuez et que il pu 
et uue autre fois recouurer surlin aterre 
le metra ꝑ force pour ce sadresce il a li tout 
de rechief. Et quauc lemorhaut qui bñ 
congnoist que le bon cheualier estoit gre 
ue d̾ureuient uoit que le roy menadus 
uouloit sur lui recouurer uue autre fois 
Si ue lui sueffre mie aius hurte cheual 
des esꝑons et le uient aitaingnauc ꝑ der 
riere. Car autremẽt uele põuoit il actaĩ 
dre acellui point et le prent au heaume 
et le tire de toute sa force si durement que 
ilz chieenc tous .ii. a la terre. Le roy dessoꝰ 
et le morhaut dessoubz. Quant ces deux 
sont uenus aterre et la noise lieue tout 
errauuiẽc de lune ꝑt et de lautre ass grei 
gneur que elle uestoit deuant. Et le mor 
hauc se relieue moult tost cõme cellur 
qui uestoit mie petit espouentez. mais̾ 
moult durement. Car orendroit seroit 
il en tele presse douc il uoudroit estre den 
ures. Et le roy menadus saust sis tout 
erraument et court sus au morhaut et 
lui done tel cop sur le heaumie quil le fa 
it tout embrinichier aterre. uassal tait 
le roy meliadus se uous mauez abatu a t̾re 
uous nauez me grament graingnie car 
aterre estes aussi cõme ie sis. et se le ieu 
feust ꝑtis a bous et a moy ie croi que uous 
en cũssiez le pire. Cõment le roymena 
dus fut tue ius du cheual aterre. 
Tquant. 
le roy dirlande uoit ie roy meli 
adus autre fois aterre si se lance 
tout ainsi acheual cõme il escoit. Et le roy 
meliadus le recongnoist et lui dist. roy dir 
laude ne soiez tel que uous uous euibatez 
sur moy ainsy comme uous estes se uous 
ue uoulez uostre cheual faire mourir. iaiᷤ 
se bous auez hardement desceudez deuant 
moy et uous uenez a moy combatre si uercez 
que ie scai faire. Et se uous ne uoulez descen 
dre souffrez donc que ie remonte. Cõment 
le roy artas tinst a granctole cẽ quẽ le 
Tle . roy dirsande uouloit fans 
roy dirlande ne respont a ꝑole q̃ 
cellui lui die aius ueult toutesuoie 
courresur lui tout ainsi acheual come il esto 
it. Et quant le roy artus uit ceste chose. Si 
tieut a uioult grant folie ce que le roy dirla 
de uouloit faire. Et pour ce se lance il auãt 
et lui dist. Certes sire roy dirlande uous ne 
fates mie ce que gentil hõme deuroit fai 
re. Et lors prent le cheual donc ie roy melia 
dus auoit este abatus ec uint a lui et lui dist. 
Montez sire roy menadus. Cõn 
priust le cheual et se hastã de monter. 
Tle . uem 
roy prenc le cheual et se haste ce 
uiont car u sceit bien que de demou 
rer il uia point si mõte au plus hasciuem̃t 
quil puet. Et quãt il est monte si ne mõstre 
uiie semblãt quil soit de rien trauaillie car 
il recõmence lestris de lautre ꝑt tout etcau 
ment. Orendrois fiert il de lespee greigneur 
copr quil ne faisoit deuant. Orenͣdroit uen 
ge son courroux si que ceutz qui entour lui 
estoient ieuoient tout clerement. Tanc fa 
it a force et ai uiai gre tous sez aueuns quit 
aussi. Et le roy euorhombrelande aussi 
mais saichie que cene fuc pas sãs grĩt 
ceures aussi qui mouit le greuerent. 
iusqua heure de uonne 
se tenoient auq̃z egauinẽt que lune ꝑtie 
nauoit gairez meilleur que lautre. Et non 
põquant se ne feust iebou cheualr̃ sas paour 
ia ceulx dirlande ne peussenc le chãp tenir 
encontre ceulz deuorhobrelande. Mais celli 
les tient seuleuienc pour la gnͣt prouesce 
que ilz uoient en lui. Car saus faille il fai 
meliadus que dautre ꝑt ne lui souuenoit 
mie grãment. Et quanc uinc ẽtour heure 
de nõune le roy meladus qui le iourauoit 
assez souffere et tant auoic fait que se ceuhx 
dirlande auoienc ciens ꝑdu le iour ne se ilz 
auoienceste de riens greuez ce estoit ꝑ lui 
auenu pource que il lui estoit aduis que 
ceulz de lorhombreiaude aloient tepuant 
terre sur ceuhx dirlande. Et le roy pelliuor 
le finsoit si bien et les autres compaignos 
que assez estoient loez de leurs auns et de lez 
aueuns. Et leroy ineliadus qui acelli po 
uit estoit auq̃s trauailliez se deꝑt du tour 
noieuiet entele mauiere que ses cõpaignõs 
ne sen appceurent deriens.Etil seu ua en la 
compaignie duu escuier seulem̃t a la riuie 
re dichõmibre et sarreste illec. Le bon che 
ualr qui tout ades auoit les yeulx a liu ue 
remonte le roy pelmor et lautre cheualr̃ 
trauail assez ya cops reteuz et moult deble 
Cõment le cournoiemeñt se maincuist 
iusi se maucienc le tournoiement 
iusqua heure deuonne que ceulx 
dulande es ceulz de uorhombrelade 
sois uerueilles et dõuoit taut affaire au toy 
autre pͥcue regardoit si saꝑcoit bien quãt 
il se ꝑti du touruoiement. Si nẽ est mie 
trop̾ courcoucie deceslui deꝑtement si uou 
loit bieu de sa ꝑc que il iamais ne retour 
nast. Et uainteu̾auc que il lesent hors si 
cõmence la barate ꝑ deuers soi siduremẽt 
que tous lui douenc pris et lor et dient que 
uoirement est ce le bon cheualx̾ sans paour. 
ienc le roy pellinor cõmenca a regar 
Tle . der cout entour soi. 
roy peltinor qui iusqua celle heu 
re sestoit moult durement traua 
illiez en celle meslee et moult bien lauoit 
fait si cõmence a regarder tout entour soi 
et il ne uit le roy meliadus si en deuint toꝰ 
esbehyis. Si le cõmence aquetre dune ꝑt 
et dautre mais trouu̾ ne le puẽt. Si est 
de ceste chose uioulc courroucie carilan 
de que ceulz dirlande laient pris si le 
quiert ca et la mais pour neant est qͥ 
le puist ore reoir. Es quant il la tant quis 
et il uoit que il ne le puet trouuer si sarre 
ste ẽuu ie touruoiemẽt taut courrouqe 
que il ne sceit quil doine faire. Se le roy 
pelliuor est courrouciez de ce que il uero 
it ie roy mienadirs au uon cheualier uen 
est mie grãuient si uoudroit quil ue reue 
instiamais. Et pour ce que il uouloit re 
conurer le loy et le pris que le roy lui auo 
it auq̃s tollu cellui iour mouit se trauau 
le durement. Bien fiert de lance et des 
pee moult le faic bien et moult se efforce 
Quant il regarde uers les loges ou touteᷤ 
les daues et les damoiselles de pͬ estoiẽt 
uiõtees et les autres cheualiers qui aloi 
ent plant dez bous pource queilz uoient 
son fait et queilz connuencent a ꝑler de 
lui aussi cõment ilz faisoient du royme 
liadirs. Si ua ferant ꝑ grant esfors sur 
ceuhx de norhombrelande. Se son glauie 
lui est failli il tient lespee trẽchant dõc il ba 
graus copr douant a destre et a senestre 
taut estoit fort et de grant pouoir que il 
ue fiert hõme pour tant quil lataigne bi 
en quil ne le face tout encluer sur lartõ 
deuant ec quil ue labate aterre. Et quen 
diroie ie il ne uient ensi dure p̾sse que il 
ue le face deꝑcir ꝑ force de cheualerie tãt 
puet tant uaut ec taut sceit de cellui me 
stier que ceulx qui aux feuestres estoient 
et ueoient tout aꝑtement la prouesce qui 
estoit en lui. cõme il fiert cõme il abat cõ 
me il tout seul ueprent nulz fais donc il 
ue uieugne au dessis ꝑ force et ꝑpouoir 
Cõmeñt ilz tenoient eutreulz p̾lement 
de cellui ouurage 
Uant ilz roient cest ouurage si 
en tienuent tous ꝑlemes et di 
eut que cestin fait merueilles 
Et il ue leur est mnie aduis que le roy me 
tiadus en feist plus. Oreudroit se uont 
tous accordant a lui en telle mauiere q̃ 
ilz ue tiẽnent dautrii ꝓleniẽt tous out 
laissie te ꝑler du toy meliadus et du toy 
peiuuor ẽt dient tous que le bon cheua 
lier sans paour uaint tout et raincta sad̾ 
faille se il puec uainceuir ce que il a en 
cõuiencie. Bien aura suus fauite lõneur 
ecle pris deceste iournee. Cõment chacũ 
dõnoit le pris es le ior au bon cheualier 
eton . sans prour. 
cheualier saus paour quant il en 
⁊tent le grauc pris que ceul li uõt 
dõncit. Si en cault uñeulx si en puet plꝰ 
et plus hardicinent ra requeranc sex aue 
mis or uault mieulx assez quil ne fist hui 
maiz̾. Or fiert or abat or trebuche orendro 
ic fait merueilles si grans quil nẽcontre che 
ualier de si grant pouoir se il sataint bien des 
ius ie heaume qu il ne leface a la terre uoier. 
Souuentoit et entent que ceulz des loges 
ront disant. Le bon cheualr si raint tout il 
cõquerra le lor et le pris de ceste iournee. ce 
ste ꝑole le fait preux ceste ꝑole lui dõne for 
ce et hardement assez plus queil nauoit de 
uant. Il lui est bien.souis sans doubte quil 
uot ꝑieca mars sigrant force cõme il auoit 
a cellui ꝑoint. Et pour ce estoit il de cel pou 
oir quil ueprent ricus quil ne maine a bo 
ne fin et niera encore aueilleur si comme 
il cuide. En tele guise cõme ie uous copce se 
mainteuoit le bon cheualier saus paour q̃ 
uul de la place ueluoreudroit ꝑlant se de 
lui nõ. Et tous disoient que il raincca ceste 
iournee ue il ne ꝑdra cestui los ꝑ hõme qͥ 
soit en la ꝑlace. Si entent bien que cha 
cun dit ceste ꝑole de lii donc il uaut uiche 
en toutes gi̾ises. Et que diroie ie tant se 
trauaille eͬt tant se paine sur ceulx de uor 
hõbrelande que ceulx dirlande encõmen 
ceut a recouurer et aprendre terre sur ceulx 
de uorhõbrelande. Auisi uout les uus recou 
urans ec les autres ꝑdent place. Ceubx de uor 
hõbrelande sont orendroit esbahis si quilz 
ue sceuent que ilz doiient dire. Et ceulx dir 
lande les chacent si a la force que ilz ont 
du uon cheualier sans paour que ilz leur 
font uindier la ꝑlace assez hõteusement. 
Commens la noise es ia crice estoit gran 
de et merueilleuse 
rant est la noise et la criee merue 
illeuse acellui ꝑoint que ceulx 
de uorhomibreiaude cõmencent 
a ꝑdre la place. labateis estoit moult gnͣs 
et le ferers des espees si fors que on peũst 
oir les cops de .ii. lieues englesches. Dieux 
fais le roy de uorhombrelande ouest le roy 
iicladus ceulx dirlande lont prins sans 
doubte et. autretel dist le roy pellinor. celli 
afoit auisi cõuie tout enragie de dueil car 
tien cuide tout mainteuant que ceutx dir 
lande laient prins. Quant le toy melia 
dus qui sur la riuiere du hombre demou 
roit ec se reposon quau uoit que ceulz de 
nor hombrelande uout ꝑrant le champ en 
tel guise si dist a sonmeĩsuiez que desorma 
is pourroit il bien cer y cemourer. Assez sesto 
it reposez il ꝑuet hui mais recõmencier la 
besoigne de sa ꝑc. Si ot fait reuir du chastei 
ung cheual forͣt et repose. Sur cellin estoit 
monte le roy et pͥue .i. glauie court et gros 
afertrenchant. Et quant il osmis son escu 
a son col si laisse courre uers ia praerie et sa 
dresce a ceulz dirlande qui ẽmeuoient ceulx 
de norhombrelande mouit uilainemet uerz̾ 
le chastel. Et le roy menadus qui uient 
celle ꝑt glaiue baissie si semet entre ceulx 
dirlande et abac le premier quil encontre 
uaure tropdurement si ne sarreste mie sus 
cellui ne ne le regarde plus aincois sadres 
ce rers uug autre et tait de lui tout autre 
tanc cõme il auoit fait du premier. Et de 
cellui giaiue tant cõme il tui dure faic u 
tanc cõme nulz autres cheualiers en peust 
faire acellui temps. Cõment il mut la 
maĩ a lespec ⁊ adreste la teste de son che 
uai ia ou ił uitiã greigne᷑ pres 
Uant il ot son glaine brisie si mist 
la main alespee donc il auoit ia 
maint copdoune et adresce la te 
ste de son cheual celle ꝑt ou il uoit la greigne᷑ 
presse de ceulx dirlaure si ẽcommẽte adon 
uer grãs copr a destre et asenestre. moult y 
tĩert et moult se trauaille cõme cellin qui 
de graut ꝑouoir estoit. se il peust boulen 
tiers feist celle chace remaindre mais il ne 
puet car ia sen estoient trop uilainciẽt par 
tiẽ les plusieurs de norhombreiande ne se 
porent recouurer car ia estoient trop tour 
uez au dessoubz et si desconfis que lemz ras 
semblers estoit ueant. Si sarreste et cõme 
ce aregarder tout entour tui. Et la ou il 
uoit ie roy dirlande qui reuoit en ung cou 
roy bieu de .xx. cheualiers et il sadresce sur 
lin et dist que sur sur uengera il son courroux. 
Cõmenc le chenatr cona au roy gnͣt coup 
ors. sur le heaume . 
hurte cheual des espons̃ sur le roy 
et lui donne tel cop surle heaune 
que le roy ne potune le cop soustenir ains 
sacline sur larcon deuant. Et quant le roy 
meliadus uoit ceste chose si se met plus pre 
du roy et dist a soi meismes quil fera ia eue 
ithose donc en ꝑleront les folz et les saigeꝰ 
Lors grete les maius et prenc le roy ꝑles 
flaus etilestoit de si grant force cõme ie uoꝰ 
ai compte. Si lieue le roy dex arcous a force 
et le met deuant un sur le col de son cheual. 
Et sen uoulois a tout neuretoum̃ dedeus ie 
chastel. Mais bieu sonc ceulz appareilliez 
qui a cest caic mertent conseil et deffense. 
Commecle morhaut fut a la rescousse du 
la . roy dirlande. 
ualiers qui auãt se mectent quãt ilz uoiẽt 
celle haute empuse que le roy auoit faite en 
tele maniere s dist a soi meismes ce est le roy 
meliadus uulz nosast si grãt fait emprendre 
fors il seulement ue nul ue peust auoir faic 
ce queie uoi quil faic ore. Et ceste emprinse 
est bien uenue de hauit cuer: Lors hurce che 
ual des esꝑous et laisse courre uers le royme 
liadus et lui donne sus le heaume ung cop 
de toute la force tel que le roy seu tient atrop 
chargie. Et cellun recueure uue. iutrefois et 
lui eu redõne ung autretel. Et le roy senc bn 
que moult le griene le morhaut qui ainsi fiert 
surlin uiars tout ades sueffre et endure. car 
toutesuoies cuidoit il ⁊e roy porter uec tii 
maugre tous ceulx qui la estoient. Quant 
le morhauc uoit que pour ferir quil face sur 
le roy uieliadur̃ il uerescourra le roy dirla 
de. si giete adonc les bras et prent le roy me 
nadus au col et le tire si dureuiens a soi quil 
le fuic uerser atetre et le roy dirlande auec 
lin. Et le morhaut meisies chei auec. Com 
met le morhaut se dresca tout p̾mier et le roy 
rescousse du roy dirlande peussiez 
ueoir le morhaut dirlande et che 
meliadus ressaust en estanc.U 
Uauc ilz furent cheuz aterre en tele 
mauiere cõme ie uous compce le 
morhaut se dresce tout premier 
et le roy ucliaduz ressant en estant. Et le 
roy diclaude qui conguoist tout cleremẽt 
que ce est le roy meliadus̃ qui ainsi le porto 
it mist la main a lespee et laisse courre sur 
lui et aussi lui court siõ le morhaut. ⁊ ceulz 
acheual se remettent en celle presse. Et uou 
loient prendre le roy meladus et moult sen 
esforcierenc duremẽt. Ainsi estoit le roy assail 
u deceulx apie et de ceulx acheual et il se def 
fendi si durement qu il est bien adins. iceulx 
qui le regardens qu il nait uulle paour deulx 
tous. Et ceulx dirlaude qui la force ont uou 
loient remouter leur seigneur. mais le 
roymeliadus ne leur sueffre mie auicoiz 
leur destourbe de tout son pouoir. ⁊ qnͣt 
il uoit que ceulx qui acheual estoient le bõc 
empaignant gop duremens car prendre le 
uouloient a force. Si distau toy dirlande se 
dieu me sault uous ue faites me courtoisie 
qui aunsi massailliez apie et uoz autrez che 
ualiers massaillent acheual uous ne faites 
mie cõme cheualr qui bee a honeur ie ne 
uous feisse celle uileme en nulle maniere. 
Cõmeuc le roy meliadus et le roy dirlance 
ploient euseiuble. 
Oy meladus fait cellui dirlande 
queroulez rous que ie facẽ. ce bous 
dirai ie fait le roy meliadus uous 
urez que ie sui cy touc seul et tous apiet uoꝰ 
estes .ii. apie es bien .xx. acheual ce uest ad 
ins ou uous memontez a cheuai et uous mo 
tez aussi et lors faites de moy prendre tout 
rostre pouoir ou uous faites traire eusux̃ 
de moy uostre genc acheual es puis uous cõ 
tatez uoz .ii. a moy. Se uous adonc me pouez 
conquerre ie uueil estre uostre pͥsonnier. Se 
ie uous puis conquerce .uoz .ii. uous soiez meꝰ 
prisouniers. Et le roy dirlande respõc tout 
errauuies et dit. Sire roy meliadus uous 
ꝑlez bien cõme cheualier de graus affaire 
et de haute prouest plain mais pour ce qͥ 
ie uoi bien que ce ne li ous feroit pas graus 
hõneur que uous .ii. nou ẽ combatissour en 
contre uous refuseie ceste ꝑtie. Cõment 
lire roy fint le roy uichaons pour ce se uoꝰ 
estez .ii. si me cuidie si ligieremẽt cõquerre. 
Par la foi que ie doi a dieu auaus q̃ uous 
ieussiez mene iusques a outrãce le plus 
fort de uous .ii. se pourroit en saug baigui 
er. Sire roy iucliadus fait le roy dirlaude 
uous sõuies telz houiez que la tacaisse de 
uous ue seroit pas bone ne cõueuable de 
uous apie. pour ce uous ferai ie taut dauan 
tage que ie uous laisserai monter et nou 
ueismes monterous. Or ue faites donner 
ung cheual fait ie roy meladus es il lui fa 
it douuer mainteuant. Et il monte ⁊ ausi 
fais le roy diriande et le morhaut empres. 
Cõmeuc le toy meliãdus mercia ie roydir 
laude de la bonte quil lui auoit faite. 
Uaut le roy ueliadus est ache 
ual si dist au roy dirlaude sire 
roy bous mauez fait trop grãt 
bonte a cestui poins. Mais po᷑ͬ ceste bonte 
ne remaindra que ie ne uous die aceste fois 
que se uours me pouez prendre sans mõ che 
ualoccire si me prenez. Et lors sadresce de 
uers le morhaut ec lui dist morhaut ⁊e uouꝰ 
deffi si lin donne ung grant coup sur le he 
aume. Et le morhaut n est mie oyseux de sa 
part ains lin rent leguerredon a son pouoir. 
Et le roy diriande lui court sus moult aigre 
ment car moult len pesera sil lui eschape- 
qu il ne le prenge. Et la oule roy meliadus 
estoit en ceͬ point quil auoit moult bou me 
stier daide. Et ueez ci que le cor du tournoie 
uent cõmence acorner et des lors que ilz 
oient le cor sonner si couuient que le tour 
uoiemeut se deꝑce touc erraument. Et 
le roy dirlande dist a ses compignous. 
Or tost arriere laissous ester ceste aacine 
Nous ne pouous hui mais metre main 
acest cheualier ꝑrayson de cournoiemẽt. 
Il meismes remẽt sespee en son fuerre tout 
premier et dist au roy meliadus. Sire toy 
oruous en pouez aler tout quitement. Noꝰ 
ne pouons hui mais mettre main a uoꝰ 
purs que le deꝑcement de lassemblee est criee. 
donc men yrai ie faic le roy meliadus. Si 
mec sespee en son fuerre et sen tourne uerz 
le chastel et uoit que ceulz dirlande sen re 
tournoient uers leurs paueillons q̃ ceulx 
de norhombrelande auoient assez uilaine 
uienc tourne a desconfiture. Cõmenc ie roy 
meliadus ẽcontra le bõchlr̃ sas pao̾ qͥ celle 
u retouru̾. descõfitureauoit faite. 
que leroy uieladus faisoit uers 
le chastel lui auint ainsy qͥl encõ 
tra le bon cheuaniersans paour qun celle 
grant desconfiture auoit̾ faice et faite la 
uoit il saus doubte. Car se la prouesce de 
lui ue feust seulement les cheuatiers deuor 
hombrelaude ne feussent uie mis celli io᷑ 
a desconfiture. Et le roy menadis auoit 
acellui point lauce recouuree et sen ue 
uoit au chastei en lacompaignie dun es 
cuier seulemẽt lescu au col le glaine ou po 
iug. Bien resembloit a celluĩ point home 
qui eust uoulente de faire uug grannt fait 
se afaire lui cõuenoit et auoit oi q̃ ceulx 
des loges auoient le pris et le lor de celle 
iourn̾ee donne au bon cheualier sas pa 
our et que ilz ualoient miais rieu disant 
fors du bon cheuaner saus paour et ne 
ploient mais du roy ueliadus fors que 
bien fait lauoit celle matinee.Et plui 
seurs du tournoiement cuidoient quil fust 
prins. Cõment le roy reconguus le bon che 
ualier sans paour erraument . 
Uant le roy uoit uenir le bonche 
ualier sans paour si le recõgno 
List ercaument et cil le recõguoist 
aussi. Mais pource que ilz ne pouoient 
adonc iouster euseuible se ne feust ꝑ le con 
gie de lun et de lautre car ꝑrayson ne le pou 
oient mie faire emprez ce que le cor estoit 
sonnez. Et il se trueue gari de la iouste car 
chacun deulx teuoit .i. bon glaiie en sa ma 
in si sarrestent. Et le ton chẽuair qui trop 
durement auoit le cuer encle et gror dece 
que le roy lauoit atacu au cõmencement 
de lasseuiblee si ne regarde pas a ce qͥl auoit 
fait le iour tautdarmes̃ que tout le mon 
de le tenoit auierueillez. Et il ne regarde 
une ꝯce quil uestoit mie pou trauailliez 
mars tropdurement aincois regardea 
sa uouiente seuleuient acomplir et dist 
quil uengem tout orendroit sa deshõneur 
ou il la croistra se le roy meliadus ue refuse 
la iouste. Lors crie au roy taut cõmeu puet. 
Sire rois uoulez uous ioust̾. Et ie roy qui re 
garde cellun aqui il ne uouloit poinc de bien 
quant il uoit quil lapelle de la iouste si lui 
respont. Certes se ie la iouste de uous retũsoie 
douc seroie ie trop recreant uous demandez 
ce que ie uueil la iouste est trop cõueuable 
eutre nous .ii. deffendez uous se uous pouez 
car ie uous metrai. Ila terre se ie oucquer 
ꝓuis. Cõment les deux cheualiers adre 
cierent lun uers lautre et sencremeanẽt 
tauc cõme ilz porent des cheuaux craire. 
glaiues baissier si seutreieunent si roide 
iuent que ilz sentrabatent si cruelment que 
les cheuaux leur uindrent sur les corps ne 
encore ne furent mie les glames brisiez car 
fors estoieut durement. Et les cheuaux fe 
relieuent qui auques estoient effraiez de cel 
le iouste et les cheualiers se reneuent aussi 
mais moult ouc este dequassez et debrisiez de 
celle iouste. et de cellui encontre moult est 
yriez liuuruers lautre et pource oubhẽt ilz 
toutes les couenancer et toutes les coustu 
mes dutournoiement. Car ilz mettent leꝰ 
manrõ es espees et uouloient recõmencier 
la bataille et courre lun sur lautre. Mais leꝰ 
autres cheualiers qui illec estoient se mec 
tent eutreulx .n. Et leurdient seignẽs lais 
siez ceste bataille uous ue le pouez fiure poͬ 
la coustume de lassemblee. Et les cheualrz 
tous .ii. se uout adonc bien recordant q̃ ceulz 
leur disoient uerite. roy meliadirs fait le 
bon cheualr laissous ore ceste bataille dema 
iu la pourrous recõmencier se il uous pla 
ist. Bien me plaist fait le roy menadurs̃ 
et ie la laisse de uia ꝑt puis que raysõ ne 
nous cõmande. Et iors se trait uers son che 
ual et monte et sen ua errauniẽt dautre 
ꝑt et dist au boncheualier demain uous 
apelle dune iouste. Et cellui respõt si ma 
ist dieire que ie uoudroie que ie mati feust 
ia retourne et que nous̃ feussons a cestin 
Pres cestui parlement n y 
font autre demourance am 
cors sadrecent lun uers lau 
tre et seutreuienuent tant 
cõme ilz peuent des cheuaux 
traire. Et quant ce uint es 
poinc dorendroit aussi au cõmeucement 
de la iournce cõme nour sõmez au desti 
uement. Et aiusi deparc iun delautre. 
Cy empres sensuit cõment le roy entra 
dedeux le chastel. 
Tle roy entre dedeus le chastel et a 
lentrer quil fait laiens si trueue 
le roy deuorhobrelande qui illec 
latendoit tout a point. Car il neuouloit 
pas que le roy se meist iaiens quil ne le de 
ist et auecques lui estoit te roy peuliuor sõ 
compaignon qui lors a priuies auoient 
oi dire couient le roy sestoit reposez dessꝰ 
la riuiere du homibre et puis sestoit mis 
en la uieslee. Et le roy de norhombrelãde 
qui ꝑcellin reposer disoit que ilz auoient 
tous este touruez a descoufiture se plain 
gnoit moult de cellui repos. Et disoit tout 
apertement que se le roy uichadus ne 
se feust reꝑosez acelle heure tous ceulx 
dirlande estoient enfin desconfis queia 
nen feust .i. seul remez ou chamnp. Si fu 
ꝑla prouesce du bon cheualier saus pao̾. 
Ceslin les fist ouchaiup remanoir. Car 
autrement eussent ilz le chaꝑ ꝑdu du tout 
en tout. Comens ilz aloient entreulx ⁊ 
lant a lentree du chastel. 
iisi aloient entreulz plant alẽ 
tree du chastei et actendoient tou 
tesuoies que le roy uieliadus 
uenist. Etreez le ci tantost ueuir entreuix 
Si appeisle et garin cõme seil uousist 
couibatre. Et quautie roy de norhõbre 
iaude le roit ueuir si ui fait autre chose 
quil le prent ꝑle fraing. Sire uassal fait 
il ie uous preng. Et le roy meliadus 
qui bien conguoist que ce estoit son cou 
sin le roy de norhõbrelaude respont tout 
en souzriant faire le pouez. Car il mest 
aduis que uous auez uostre aguet appa 
reillie pour moy prendre . Et lors tent 
son escu et son glauie a son escuier. sire 
fait le roy de uorhouiorelaude ostes uostre 
heaume si uous uertai et il loste. Et le roy 
de uorhombrelande le court acoler et li 
dist sire bien soiez uous uenus moult ioꝰ 
ai desire abeoir. Graut tempz a que ieue 
uous ui uais granc est la ioie que lun 
fait a lautre. Sire fait le roy deuorhou 
brelande uous herbegastes ersoir assez 
prez demoy ue deuostre uenue ue me fei 
stes rieus assauoir. Or est mestier que he 
bergous euscmble en la maistre forteres 
se. Sire fait le roy uetiadus or saichiez 
que ie me suis iuis en celle compaign̾. 
que ie ne laisseroie en uulle mauiere. 
Ne ie ue uueil mie fait le roy de norhom 
bresande que uous le iaissiez ie ai tãc mit 
uers le roy pellinor et uers son coupai 
guon que ilz demourront auecq̃s uioy. 
Comment les trois rois descendiret 
deuant la tour. 
iusi ꝑlant cheuauchent tanc q̃ 
ilz uindrent iusqua la tour. et des 
cendent deuant les trois rois et 
eutrent ou palais qui estoit rel et riche 
duremient. Et quaut ilz souc laiens uenꝰ 
si se font desaruier. Et lors cõmence par 
laiens la ioie et la feste si graus q̃ pieca 
ue ueistez si grans cõme a cellui point 
qui naurez feust sil uestoit trop durem̃t 
uaurez si uen ose faire ꝑole tous enten 
dent a faire ioie. Se ilz auoient celli iour 
le champ ꝑcrou ce est uue chose douc il le ᷑ 
est moult peu car demain se reuengerõt 
si cõme ilz dient. Et il est miestier q̃ a fine 
force soient demain chaciez du champ 
ceulx dirlande. Couient il sassistrẽt ꝑ 
ie pilais les uns ca ⁊ les autres la. 
Uant ilz furent tous desarmez 
si sassient ꝑ le palais lun ca et 
lautre la. Et le roy menadus ⁊ 
le roy deuorhõbrelande sassient au chief 
du palais et aussi sassient les autres ba 
rous ceulz qui estoient greigneurs ⁊ plꝰ 
gentilz hõmes. Et lors cõuiencent a pler 
de la iouruee de cellui iour. Sire fait le roy 
pellinor au roy meliadus en grãt paour 
et en grant doubte me meisces hui se diex 
ue cousaust quant uous uous ꝑcistes du 
tournoiement si soudameiñt que ie ne 
men por apꝑceuoir moulc uous a lai q̃ 
rant ꝑ tasscuiblee ou alusteꝵ uous acel 
lui point. Et le roy lui compte que .ĩ. 
cheualier lui domiia .i. coupꝰ ou flanc 
donc il se douluc moult tort. Et pour cese 
deꝑti il du tournoieuient et seu ala sur 
la riuiere du homibre et illec se reposa tãt 
que la douleur tui fut passee. Sire fait 
le roy de norhouibrelande or saichiez que 
se le repos uous fist bien auous fist il 
mal. Se il uous fist assoulageniẽt il noꝰ 
fist auin. Carie scei bien que acellui po 
iit auious nous si uaincu le chap que 
ceulz dirlande estoient tous tournez a 
descoufiture. mais tout maintenant re 
couurerent que uous uous en feustez 
ꝑcis et que uous nous eustes laissiez. noꝰ 
gangnaines du matu ꝑ bous uais̃ 
au soir ꝑdisuer le tout pͥ uostre desfaute. 
Sire fait le roy meliadus aiusi ua dez̾ 
auentures. Or saichiez tout uraiemẽt 
que uous amous uug tel cheualr̃ encon 
tre nous que ceseroit crop grãt merueilse 
se uour pouiez ung tout seul iour gaam 
gner le champ car crop est hardi et puis 
sant de cheualerie . Hai. fait le roy de uor 
hõbrelande ie scri bien de qui uous uoulez 
dire uous dictes du bon cheualr̃ sans pas᷑ 
rous dictes uoir fait le roy mnenadus or 
saichiez que tant que il soit encontre nous 
apaine pourront ceulx dirlande perorele 
champ ꝑ force que nous aions se auẽture 
ue uous aidoit. Certes sire fait le roy de nor 
homibrelande il est toncheualier sauz fau 
te mais pour ce ue remaindra que le chãp 
ue uous remaigne demain. Se dieu gart 
tous noz amis de mal. Sire fait le roy pet 
linor hui ui ie le bon cheualier qui uous 
actendoit a point. Et cõment il uous en ad 
uint uieu. En nõ dieu fait le roy metiasꝰ 
se ie lataci au premier cop ce fut uue aue 
ture et il men rendi puis le guerredõtres 
hautem̃t. Ce uest pas ieu desui encontrer 
ie ne croi pas quil ait orendroit cheualr 
ou monde qrn plus isueleuiẽt uengast une 
hõte au besoing cõme il ia uengeroit. Et 
pourcene se doit nulz uanter dem.car cel 
iui qui auui lui fait puet estre bien asseur 
que ne lui puet faillir ãuin et bergoigne 
et pour quoi le uous loeroie ie. uous auez 
hui ueu ꝑtie de sa prouesce bien pouez dire 
que ꝑ luĩ estes descoufis. Car ceuez dirlande 
aloĩent fuiant si cõme ie le ui et ilz recou 
urerent ꝑ lui ꝑ cel cramuple que ilz y p̾n 
drent de cellui de bien faire recouurent ilz 
puis sur nous. Et uous fist tourner les dos 
pourquoi ie di que ꝑ lin feustes uous descon 
fit. Et quant uug seul cheuair puec desconti 
re si grant gent cõmeuous estes que doit on 
dire de lu u seus uauit touc le monde. sire fait 
le roy de norhombrelande uous lalez mouit 
ioant. En nõ dieu faic le roy meliadus ie 
scei la bõte de lui et pour ce le loie. Etiete 
rai une fole uentance de moy mais ce le fe 
rai pour ce que uous le conguoissiez meulz 
que encore ne faites. De celle meismes 
maciere dessus dicte. 
Rsaichiez que ie ne croi une quil 
ait entous le royaume de logres 
uug cheualier qui abatre me 
peust ꝑ uug seul coup delance se ce uescoit 
trap gͣtant mescheau̾ce pourtant po᷑tant 
que ieme preisse garde du cheuatier et il 
ne me beinst a la trauerse mais lui ai ie 
taut esprouue que ie cougnois certaine 
ment que ie ne pourroie aluu iouster .ii. 
tõis ue trois quul ne mẽ abatut tune ou 
leũ .i. Et se dieu me consaust quant ie en 
coucre songlaine et ie se sens en mon prõ 
ie se cruis ñ roide cõme se ce feust une co᷑ 
Donc uest prs crop de merueiles se il me 
fait buidier les arcons car trop uie chargede 
son cop. Bieu mest aduis se dieu me saust 
que ce soit lecoupdune fouldre. Entre uous 
quiue le congnoissiez ne le prisiez mie tant 
mais ie le couguoiz et pour ce le priseie. 
Cõment ilz aloient parlant entreulx du bon 
iusi . cheualier 
cõment ilz mouueront demain autrement 
que ilz ne murenc hui. Et au derrai saccor 
denc trestous a ce que ilz preugent .xx. des 
meilleurs cheualiers que ilz aient et les bau 
ierout au roy menaous pour tui faire cõ 
paigne ou que il alle et qui lui aiderons 
atous tesoings. Et pour ce leur est aduis 
q̃ilz uuettront ceulz dirlande a descõfiture. 
Toucaiusi cõme ie bous di apꝑeillierẽc leur 
fait et ichacue des batailles mettent ung 
cheualr renõue de haute prouesce. ⁊ qnͣt 
ilz orent ordrenees leurs batailles si sassiẽt 
au meng̾ car les cables estoient mises. 
Cõment̃ ilz se deduisoient en la maisondu 
n. roy de norhobrelande. 
fouc mne celle ioie pour le champ que ilz a 
uoient cellui iour ꝑdu. mais pour recon 
forter lun lautre et pour ce que ilz affm̾nẽt 
bien encreulx et dieut seuremẽt que ilz a 
uroient laudemain le chaup et encore se 
dediuent mouit plus ceulz dirlande ceulz 
font telle ioie ex̃ paueillons ie roy dirlan 
de que iamars ue uerrez greigneur. et diẽt 
puis que ilzont celle iournee garingnie 
la meismez ou les autrez auoient de leur 
ront entreube ꝑlant du bon cheualr 
saus paour et atournenc entreulz 
telle iuaniere se deduient en la me 
son le roy de uorhombrelande si ue 
ꝑtie le roy meliadus qui tant estoit bon 
cheualier et preudois des ariies ia tant deᷤ 
leur in uerroit mais que ilz ne ꝑdent ades 
le chamup et ce est ce qui les faĩt estre tiez 
et ioyeux. le roy dirlande en auoit mene 
a son paueillon le roy artus et ses compai 
guor uueille ou nõ le bon cheualr ⁊ le mor 
haut dirtande. Et quant ilz furent desar 
mez et assis aux tables et ilz orent eu iusq̃ 
trois mes adonc cõmencent la pole. car le 
roy dirlande demande au bon cheualr et 
dist. Sire de ceste iournee que uous est il ad 
ins. De celle meismes matiere dessus di 
Etes sire fait le bon cheuauer il noꝰ 
en est mieubx auenu que ie ne cii 
doie hui uatui quil uous en peust aueuir 
Ce sauez uous uraiemient que ung pou de 
uant heure de nõne eusmez nou̾s le tout 
perdu et que nous guerpunes te chaup 
maugre nostre. Certes uous dutes boir 
faic ie roy diriande mais ie nescai cõmẽt 
il auinc que uous recouurames si tost. nõ 
sire faic ie uou cheualr si ue uous en p̾siste 
garde. En nõ dieu quaut uous ue le sauez 
ie lerous dirai. Or saichiez que celle gnͣt 
desconfiture que uous ueistez touruer sur 
uour fist le roy menadus de sa main. Et 
pour ce que il cuida que uous ne nous 
peussous reconurer sen ꝑtil. Et nous 
recouurasmes puis. Car auẽture nous 
aida. Si que quant il retourna et il cui 
da q̃ les compaignous recouruassent par 
sa prouesce ilz estoient du tout sitournez 
a desconfiture que puis ne porent recou 
urer. Ainsi fut le roy meuadus ꝑ soi meis 
mes. Car il cuidoit bien que ses cõpaignos 
feussent de meilleur preuue que il ue les 
trouua. Par cele auẽture roy dirlande 
ganguastes hui le champ. Ce fuc une aue 
ture qui nous auint. Et cene fist mie ur̃e 
prouesce uais auẽture seuleuent. si ma 
ist diex fait le roy artus sire uous dictes ue 
rite. Et sehii nous en auint bien oreest 
la maistrise a demain. Car ie uous prou 
met loyaumẽt que se ie oncqr cõgnus 
la prouesce du roy meliadus ne son seus 
ne auenture ne prouesce que nous aiõs 
ue nous tendra demain ou champ que 
uous in ꝑdous du tout se uous ne pre 
nous moult grant garde denous meismẽ. 
Comment le bon ch̾eualier respondi. 
Tant. 
respont le bon cheualr et dist cer 
tes sire bien uous sera mestier que 
nous nous maintenous saigeis car si 
maist que se il ii auoit seulemẽt le corp 
du roy iehadis. et cent de leurs cheua 
tiers si uerrez uous que il uaincra ne il ne 
tist riens enceste iournee enuerd ce que 
il fera deuain ace quil est dolent et cour 
roucie car bien le scei de ce que ilz ꝑdirẽt 
le chauip en cest premier iour. La ou ilz 
ꝑloieut de ceste chose messire gauuain 
dist au bon cheualier. Sire sire cõment 
quil uoist de la iournee de demain uous en 
euster hui lõneur. Se le roy meliad̾ fist 
bien uous le feistes si bien de bre part qͥ 
cous uous en donnerent le pris. Sire sire 
fait le bon cheualier cestui lor uie faic po 
deioie. Et cellii lor que ie conquis ainsi 
cõme uous rour alez disant conquis ie tãt 
que le roy uieliadur uauoit le pie en las 
seniblee. Mais tant cõme sou corpr y fu 
que pos ie faire eutre uous tous que fei 
stes uoux tant cõme il y fu nous ni peus 
ues mõstrer ne bonte ne prouesce auicoiᷤ 
uour tĩst il uuidier la place mangre no 
stre. Et quant il nous ot descoufis si seu 
ꝑti. adouc cõmeucanies nous a faire uoi 
uoulencez mais taut cõme il y fu ne feis 
ues uous nece ne quoi. Et quaut ilz per 
direnc le champ ꝑtele auenture cuidiez q̃ 
ilz ue sesforcent demain taut que ilz aĩẽt 
lõueur. Saichiez de uoir que ilz lauront. 
Mieulx boudroit le roymenadus mou 
rir quil ueust lõueur de ceste cissemblee 
et puis quil y uoudra meitre sa force qui 
lui pourra estre al lencontre. Dieu men 
gartde lui encontrer sil est yriez puis qͥl 
tendra ou poing lespee que me uandrõt 
mes armez. Cõuiens ilz parloient ẽcreulx 
de lassemblee . 
iusi ploient entreulz de lasseblee 
que ilz doiuent faire a landema 
n et sapareuloient de leur afaire 
au mieulx que ilz pouoient. Atant es uoꝰ 
ueuix deuant le roy dirlande .i. cheualier 
qui ueuoit du chastel lauoit mande pour 
ce quil reist leur estre et ieur cõtenenit. 
Et quant il leroit recouruer silui demã 
a quelz uouuelles uous apportez uous 
dil roy de norhobrelande. Sire se dieux 
cellui soir ⁊ 
ilz en feront aucre .u. Et au bon cheualier 
dourrõt .xxx. compngnous pour lui gar 
der en tous les lieux ou il se metra. ainsi 
le font et aiisi lordõnent. Car ilz estadlitẽt 
.u. batailles. La p̾miere couduira de duc de 
clarens bon cheualr preux et hardi. Iau 
tr. couduira uug cheuatr qui marganor 
estoit apellez. Et estoit saus doubte .i. des 
bous iousteours de tout le monde: La tier 
ce fut octroiee au seigneur de lestroice mr 
che preux et hardi estoit durement et en 
iaint grant fait auoit ia este esprouuez. 
Et cil estoit ung grant cheualr et fort⁊ li 
gier durem̃t: La quarte fut octroiee au nep 
ueu du roy denorgales et icellui estoit apel 
lez galions le gros bou cheualr preux et 
hardi et si auoit este en guerre toute sabie 
et pouoit bienauoir .xl. ans et plus: La 
qute bataille fuc octroiee au nepueu du 
roy dirlande .i. cheualr de haut affaire ⁊ 
estoit apelle helayn le uoir fort cheualx̾ 
durement. Cellui sauoit des tournoie 
mens des assemblees quauques autres 
en ꝓeust sauoir. Cellui estoit de granc re 
nõmee ou royauuie delogres et en main 
tes autres regious ꝑle monde. Ey ap̾s 
sensuit cõment ilz ãppeillierent leur fait 
insi cõme ie uous di apꝑeillierẽt 
leur fait cellii soir sur ceulx qui 
la ꝑtie du roy diriaude teuoient. 
maist ilz fout grant ioie et graut feite 
ilz ue sont mie desconfortez de ce que il ont 
ꝑdu le chãp ains se uout recoufortãt. Ilz 
uefont une se ioie nõ et dient bien qͥl est 
iestier q̃ ilz aient demain le chãꝑ. Sire 
roy dirlande fait le bou cheuatr ue uous 
disoie ie ceste ꝑole et que nous ue souffii 
mes hin taut quil ue nous cõuiengne 
demain plus souffrir. Or gardez q̃ uous 
ferous et cõuient uous puissous̃ appeilli 
er nostre gent et ur̃e compaignie. car ie 
rous proiet loyaument que plus aurez 
demain a faire que uous ue cuidiez. et lors 
comience aordeuer tout leur fait. Et com 
ment ilz assembleront. Et pour ce que on 
leur a compte que ceulz du chastei auoi 
enc ordene .u. batailles dient encreubx que 
Et quauc ilz onc leurs batailles ordenees 
au luiculx que ilz lesceuent faire si regar 
deut eutreulx lesq̃l trente cheualid̾ suirõt 
le bon cheualier si eutendeut emp̾s a eulz 
soulagier et aeulz deduire et soulagent le 
bon ch̃cualr̾ tauc cõuent il peuen̾t qui 
uaurez estoit. Si fait scs plaies regarder 
et medeciuer. Et qui saui est demoure si 
est gabez de telz ya. Car ilz lui dieut aper 
tauent que se il eust fait prouesce ia si su 
iu ne feust reueuu. Ainsi se maintienuẽt 
cellui soir de lune ꝑt et de lautre que ceulz 
qui auoient leiour la place graingnie 
faisoient graut feste et grantiõie. Et les 
autres dient que il est mestier que le chap 
leur remaigne alaudemaiu. Et la greigneᷤ 
esꝑance que ilz auoient de ceste choĩe ci me 
ner afin aleur honeur si estoit ou roy me 
liadus encellui estoit toute leur esꝑance 
a cellui point. Cõuiencuz salerent couchi 
er es se feposerẽt iusques a laudemain. 
uout criant ꝑle chastel ceulz qui sen doiuẽt 
entremettre. Et les cheualiers se uout aruier 
quant ilz entendent ces nouuelles nya nul 
qui delaiemẽt y face. Et le roy de norhõbre 
lande ecses p̾uez cheualiers uout ordenant 
les batailles tout ainsi cõme ilz lauoient de 
uise. Et met en chacu ung preudõme. Et en 
la premiere mist il cent cheualiers et laprꝰ 
grant ꝑtie de ceulz lui apꝑtenoient charnet 
ment sur cellui raist il son oncle bon chlr̃ 
preux et baillaut qui uries estoit apellez. 
Cellin estoit bon cheualr et de grãt affaire 
et de granc pouoir. Et en la seconde batail 
le mĩst il autre cent cheuaners̃ es .i. cheua 
lier pour conduire les. Cellin estoit appellez 
suriens et estoit ꝑent du roy de norhõbre 
lande preudos et de grant affaire ec cheua 
liers de grant reuõmee. Et en la tierce mist 
il cens cheuatiers et ung cheualr degrant 
affaire qui coudiure lez doit.Cil y fu par 
le conseil du roy meliadus. Le roy meliadꝰ 
meismes lui mist pour ce que il le congno 
issoit a preudõme et abon cheualr et ẽsto 
it apelle noiron. Et en la quarte mist le 
roy de norhombrelaude ceut autrez cheua 
liers et .i. preudõmie qui les couduira celli 
estoit apelle dareur et estoit bon cheualr̃ 
preux et hardi durement. Et en la q̃nte 
establi ieroy cent autres cheualrd̾ et ses̃ 
baille aconduire a bugsien ꝑent qui esto 
it apelles auchilles. Cellui sauoit assez 
de cellui mestier car toute sa bie amis sen 
Uantil fuc heure dedormir si sen 
uont couchier et se reposent iusq̃s 
⁊ alandemain que soleil est leuez si 
tente a porter arues et ce estoit ce qui en 
graut renõmee lauoit mis.⁊ sans doubte 
il estoit bon cheualr̾ et bien renõme et en 
norhouiorelauce et en autres lieux. 
Cõmentilz esturent entreulx .xx. des meu 
T leurs chirs q̃ ilz euffent . 
quant le roy deuorhombrelande 
oe ordeue .u. tatailles tout ainsi 
cõme ie uous ai compte aussi cõme se ce 
feust uue bataille mortelz. Si ont ẽcreulz 
esleu .xx. des meilleurs cheuaners que ilz 
eussent ceulz feront compaignie au roy 
meliadus ue ilz ue le laisseront nulle ꝑt 
pourtant que ilz puissent. Tous ces .xr 
cheualis uist le roy a desconfiture par so 
corps meisuies. Et le roy pelliuor auec ⁊ 
son compaignou. Et le roy marc se mist 
auec eulz. Car cellin soir auoit geu dedeus 
dedeus le chastel. Et le iour deuaus auoit 
porte aruies encõtre le roy dirtande a qͥ 
il ueuouloit mie trop granc bien. 
Cõment ilz seu issirent hors qnͣt ilz furet 
quant ilz se sont appeilliez si senis 
sent hors ec ia estoieut les loges 
cmplieer dedames ec de dauoiseules ⁊ de 
cheuanierẽ qui aruies un portoient mie. 
Aius les faisoit ou mõter es loges pour 
ueoir le touruoiem̃t es pour iugier en la be 
rite de lune ꝑtie et delautre. Et que uous 
diroie ie ainsi assemblent les unes ꝑtieᷤᷤ 
ẽcontre les autres. Et leduc dez clarenõ 
qui bon cheualr̾ estoit condint la p̾mie 
re bataille. Et le roy dirtande se mist ou 
champ tout p̾ͥmiereuient entre lui et ses 
compaignons.Eo uous cucoutte uenir 
briet qui est oncle le roy de norhombrelã 
de . Ces .ii. cõmencent lastaire car bous che 
ualiers̃ estoient tous .ii. Ceulz uienuens 
deuant tous les autrez pour auoir la pre 
miere iouste et pour conquerre lor ⁊ le 
pris. Et laissent courre les uus aux au 
tres taut cõment ilz poreuc des cheuaux 
traire. Et quant ce uient aux glauies 
brisier si seutrefierent detel force que il- 
seutreportẽt aterre les cheuaux sus les 
corps. Et puisque ces .ii. sont a terre et 
ie tat cõuience grant et aspre. car lune 
ꝑtie iaisse courre sur l autre. Si peussig 
aceilui pourc deoir maint cheualx uer 
ser et ie cri estoit granc ec la uoise uier 
ueilleuse. Et la baters estoit tel quen pou 
deuie peussiez reoir a la terre plus de he 
qui nout pouoir deube peleuer. bieu out 
encõmemie ia besoigne ia lout chicreniẽt 
achece detelz y auoit. Et lecr estoit grãt 
et ia uoise et le fereis des espces acelle ma 
turee.ue mettent ilz pas trop leurd̾ enten 
tes a pudre lũ lautre aiucois entendent 
au ferir et au maillier ue ilz ue se uont 
mie esꝑguant si sentrefierent mouls fors 
des espees ne de glaiues uour mais illeus 
car la presse estoit trop merueilleuse. si se 
trefierent a .ii. maind des espees trechad 
et dures si grans copr̃ et si pesans comine 
ilz pouoieñc amener de haut a la force des 
brad̾. La est grant li abateis. la est la mes 
lee si forte cõme se ce feussent les plus mor 
telz ẽneuns du uoude. Mais ceulx dirlãde 
y perdirent tout acelle premiere enuaie 
ace que leur premiere fataille estoit ia a 
desconfiture tournee mais̾ il furent se 
courus de la premiere bataille. Ci ẽpres 
sensuic comment ilz ẽcommẽterens le 
sn. tournoiement.R 
tele maniere come ie bous di co 
uiencerent ie tournoiemenccar 
les bns secourent les. autres quant ilz uoi 
enc que besoing estoit ueuu. En telle ma 
uiere assemblent toutes lex batailles les 
uues encontre les autres. Auques sõt oren 
droit pareilz et auques setiẽnent egau 
ment. Qui adonc auoit boute de cheuale 
rie et force bien sesforce de la mõstrer. la 
souc dien les bons congneuz ꝑ leur bonte. 
Et les mauuars ꝑ leur meauuaistie car 
ilz uout cuer uehardemient de uulle bõte 
faire auix se sont retraiaut arriere cõe 
chetifs. Auisi sont recõgueuz les bõr ⁊ les 
mauuars. Cõmenc lẽ bon cheualr̃ faus 
nour arriua eutreulx 
cel estrif et acelle noise et acelle 
raucune acel aspre tournoiem̃t 
a ce graut fereis de lances et des 
peee. Atant cõ uous entreulz ueuir le bon 
cheualier saus paour si auoit auec uui 
tel compaignie de cheualiers preux ⁊ cors 
et uaillans et puissars darmes que ilz ne 
ferout nulz mauuais plait la ou ilz tour 
ueront seilz peuent et le roy artus estoit 
auecques lin et ses compaignous et tant 
des autres que ilz estoiens bien .xxx. chlrz boz 
es esseuz. Ceulz orendroit demoure iusques 
altant que toutes les batailles feussent as 
sus dicte 
cci et la uoise que font les uus et les autres 
quant ilz uoient le bon cheualr saus paour 
uenir entreulx. Ceulz de norhombrelande ne 
le doubtent pas mours de la mort. Et seil 
ce doubtent ce nest mne merueille. Car troꝑ 
puet et tropsceit du mestier de cheualerie. 
Car ce ua il mõstranc tout aꝑtement. Gar 
tout mainteuant quil asscmble il ne reto᷑ 
ne oucquez celle ꝑt quil ue les face remuer 
ou deꝑtir. De celle meismes matiere des 
Out ainsi cõme le leu fait les dre 
bis car cest toute la paour que ilz 
out a paine losentilz regarder̾. car 
seublees pour ce que on leur auoit bñ dit 
que le roy meliadus ue ueudroit en la pla 
ce auãt que tous seroient assemblez. Et 
quant ceulz qui montez estoieut aux feue 
stres des loges pour regarder le tournoie 
ment uirent uenir le bon cheuatr̃ qui por 
tois lescu dargeut tout descouu̾t si cõnien 
ceus accier ueez ci ueuir le boncheualr̾ saz 
pour gardez uous delui seigneurs cheua 
liers de norhõbrelande. Et maintenãt est 
sceu ꝑ toute lassemblee que le bou cheua 
lier sans paour uient. Ec lors se cõuiẽcent 
arestraindre ceuhx deuorbrelande. Car par 
le nõ de cestui seulement sout ilz plus espoẽ 
tez que ilz ne feussent pour le fait de .x. qul 
tres cheuanerõ. La paour de lui les estõne 
es les fait mauuais deuenir. grant est le 
puis quil sest uns eutreulz il ieur dõue copꝰ 
li pesans si durs si fors et si ꝑuleux quil ua 
caint grãuieut cheualr pourtãt quil la 
taigne adroit copquil ne le porte aͥterce. 
Sile fait si bien de sa main que tous uout 
criant cupres lui fuiez finez ueez ci le bou 
chcualr saus paour. Quant le cri est tel 
et pour iui dieuc ceste ꝑole. Ne cuide uoꝰ 
pas que ceulz de norhõbrelaude en soient 
forc espouentez quãt ilz le uoient eutreulz 
uenir lespee en la main toute nue donc ⁊l 
ieur donne cops moult pesans. Se ilz le ce 
doubtenc uulz hõs ue sen doic iucrueillier. 
Tous leschiient et tous se gardent de len 
contrer nulz ue latent seurement. Oucques 
uerieuc en si grant presse. que il ne face ma 
iuteuãt boie ou que il queure ou q̃ il bieu 
gue uoie lui fout les grans et ies ꝑecis car 
uien uoient apꝑcement que de actendre le uest 
une seus. Et il auoit cheualiz auec lui qui 
uestoient mie de poure affaire. Car chacũ 
deulx estoit si preudõz et si bous cheuatiers 
que bien estoient de haute renõmee. ou que 
ilz touruent leux ueuue est chiereneus ache 
tee. Bien uout regardant toutes les tatail 
les ilz ne trueuent uus si fort courroy a qui 
il ue t̾acent guerpir la place. Cõment 
ceulx qui escoient en la place dõnerent pͬs 
Eroy . et los au roy artus. 
artus le faisoit acelle fois si bñ 
de sa uiain que tous lui dõuent 
pris et los ceulz qui le conguoissent. et mes 
lire blioberis sc preuue trõꝑ bieu et aussi 
fait mouf. gauuai̾ et tous les autres com 
paignous de la maison le roy artus ou q̃ 
ilz uiẽgnent ilz font leur prouesce cõguoit : 
Mal les uirent hui uenir ceulz de uorhom 
brelande car ilz la chatent crop chieremẽt. 
ceulz de norhombrelande qͥ estoiẽt 
A ce grant destroit acelle presse ace cu ⁊ acel 
le nõise et acelle haute cheualerie que les 
xxx.compaignons fesoient quil aloienc des 
coufisant tõus les courois ou ilz uenoient 
en tele maniere que ceulz de uorhõbrelan 
de ꝑdoient ia le champ et tout le ca si estoit 
sur le bon cheualier saus paour. Atanc es 
uous issirdu chastel le riche roy menaoꝰ 
atele compaignie cõme ilz auoient. Et ilz 
estoient bien .xxiii. cheualicis aucieus qui 
aux tẽnestres estoient mõtez. Et regardoi 
ent moult souuent uerd le chastel pour 
sauoir se le roy meliadus islĩst. Car bien 
sauoient que il rendroit. Et tout main 
teuant que ilz le uoient du chasces issir 
si le recongnoissent certainemẽt que ce e 
stoit ie roy meliadus qui uenoit si commẽ 
cent entreulx a dire ueez ci le roy meliadus 
reez ci le roy meliadus. Cõuient ceulz de 
uorhõbrelande qnͣs ilz ẽtendirenc la pole 
uant. se recouurerent . 
estoient ilz sans doubte quãt ilz ẽtendent 
ceste uouuelle si encõmeucent a reconurer. 
Ceste ꝑole leurdonne cuer et uoulente de bi 
en frure et pouoir et force ieur dõne ung 
en uault oreudroit .ii. de ce que ilz ualoient 
deuant. Et quant le bon cheualier ẽtent 
que le roy meliadus uient il satreste en la 
place et laisse tout son bien faire. Et il e 
stoit ia auq̃z eschaufe car mouit en auoit 
fait ñ pense bien et quant il ot auq̃r pen 
se si regarde uers le chastel et sen ist adonc 
hors de la presse et tous ses compaignõz 
Lia auques desconfis et desconfis 
rout empres si ne le laisseront pas se ilz 
oucques peuent. Et quant il est de la p̾s 
se issu si esgarda adon̾c tout clerement 
le roy meliadus ueuir lescu au colle glai 
ue ou poing qui ueuoit deuant ses com 
paignous le petit par du destrier et il le ce 
congnoist tresbien entre les autrez si dist 
au morhaut uoez ci le roy meliadus uoꝰ 
dictez uoir fait le morhaut or y parra que 
nous ferons. Cõment ie bou cheualr̃ 
regardit le roy menadus.D 
a ou le bon cheualr̃ sestoit ainsi 
ꝑtis des rens et il regardoit le roy 
menadus qui ainsi uenoit appa 
Si sarresce tout erreamnẽt quil le uoit et 
dist au roy meladus. Sire ueoir pouez ro 
stre aueim et il regarde celle ꝑt. Et qnͣt 
il le boit si dist au roy pellinor, uous me mõ 
strez le meilleur cheualr du moce. Et delez 
lui a uug tel cheilalier qui ue fait mie pe 
tit adoubter ce est le morhant dirlaude or 
y parra que uous ferous. Car benuz sõmeᷤᷤ 
a lespreuue. Se nous bien nous prouuõs 
nous nauons garde que uous soioz mis 
au dessoubz ꝑ autre gent. Et saichiez que 
celle compaĩgne est assemblee pour noꝰ 
mettre a desconfiture. Et se nous poinons 
taut faire de eulz que ilz cuident faire de 
nous a grant hõneur nous tourneroit. 
Comment il laissa courre au bou che 
reilliez de la iouste. Lors dist le roy pellinor 
qui ainsi sapcoit du bon cheuatier tout 
prenerai que ue fist le roy meliadus 
Uant . ualier 
il a dicte ceste ꝑole si ui fait au 
tre demourance ains hurte che 
ual des esꝑons et laisse courre au boͬ che 
ualier tau̾t cõme il puet diicheual trai 
re. Et cellin qui de la fiẽne ꝑt lui uient 
briuant cõme se foudre le chacast ue sẽ 
ble pas a laprouchier quil ait doubtan 
ce du roy. Et les cheuaux uiẽnent droit 
comue laligne. Et les cheualieis qui fors 
estoient et de graut affaire et qͥ eutreis 
out morcel hayne si seutrefierent si du 
rement que les glaiues uolent en piece: 
Apres le briseis des lauces si sentrefierent 
si roideniẽt et si aspreniẽt que le plus 
fort et le plus roide pert les estriers. Et 
le bou cheualierest si hurte durement 
que ꝑ force lui couuient uindier les ar 
cons et chies adonc aterre moult felon 
nessement. Et le roy qui outre sen ua 
et estoit auques desatirez decelle iouste 
Cur fierement lauoit le bon cheualier 
chargie de cellui cop. Et ne pourquãt 
il sadresce a ung autre cheualier et le 
porte aterre. Et lors cõmence la noise 
moult granc et mouit merueilleuse. 
Car ceulx qui aux feuestres des logrr 
estoient escrient tout a bue uoiz toit la 
iut le roy menadus abatus est le bon 
cheualier saus paour. Et le roy artilõ 
qui se fu a deuancie de la iouste laissa 
courre au roy pellinor et le fiert si roi 
dement en son ueuir quil le fait uoser 
aterre et le morhaut en alat aterre 
ung autre. Grant est illecqs li abateis 
si ne se uous mie esꝑgnant car pudos 
estoient et de grant maniere les uus et 
les autres. Quant les glaiies leur sõt 
failliez si meitent mai aux espeez ⁊ sen 
tre rout grans copr douant. Si ne mon 
strent paz acellin point que ce soit tour 
noieuies ains moustreuc que ce soit mor 
tel bacaille. Ce est hayne de genc qui uui 
bien ne seutre ueulent. E uous ueuir par 
la meslee le roy marc de coruoaille si auo 
it ia brisie son giauue douc il abacu auo 
it ung cheualier. Et il ua pun la pͥsse 
lespee en la uaii toute nu̾e donc il ua 
graus cops donant a destre es asenestre. 
Si le fais bien et bien se preuuent. Car 
granc cheualr estoit et fort. Oucques a 
iour de sa uie ne le fisc si bien ne puis 
en tout son aige ue fist si grant bonte 
de cheualerie cõmme il tĩst a cellui iour. 
Et la ou il eucoutra mous. gauuain 
qui de sa ꝑt le faisoit si bien despee ⁊ de 
lance si ne le mescongnoist mie entre les 
autres. Et pour ce que uoulẽtiers se feroit 
cougnoistre a preudõme le il oncq̃s peust 
lui conne adonc uug si graut cop quil 
lui mec lespee bien .ii. doie en parfont. 
De cellui cop est miessire gauualu si dure 
ment chargie quil senci̾me tout sus lar 
con deuant. Et pou sen faiss quil netre 
bucha de la sele. Et quãc le roy leuoit si 
durement greue sise mst auant ⁊ recue 
ure ung autre coup sur tui et le porte a 
terre. Cõment le roy artirs̃ fut ynez qnͣt 
il uis son nepuen aterre. 
Uant le roy artus uoit sõ nep 
ueu aterre si est yriez ne le de 
mandez mie. Si laisse courre 
all roy marc lesꝑee droite contre mont 
et messire blioreris qui plus pres estoit 
se met deuaut le royartus pour reuen 
gier mous. gauuai se il oucq̃s peust 
esfiert le roy marc si durement quil ne 
sceissu est ou iour ou uint. Si lui recõue 
uug autre cap si quil le fait ueuir aterre. 
Aisi cõmence le fait fort et ꝑilleux. ⁊ le 
bon cheualr estoit .terre car̾sur lui estoit 
le cri et la uoise si granc que on in oist 
unedieu touuant̾. Car ceulx de norhom 
brelande le uouloient prendre afine for 
se uiais ceulz dir lande le deffendent tant 
cõme ilz peuent. Sur lui estoit telle la 
meslee et le cri si grant que nul ne ueist 
adous cellin fais quil deist que ce feust 
tournoienens ains deist que ce feust mortel 
bataille. Et le roy menadud̃ fait tant que 
a fine force remonce le roy pellinor maugre 
tours ses auemis. Quant le roy se uoit remis 
te si se tient a trop bien paie. Car assiauoit 
este greue taut comme il auoit demoure 
apie entre lez autres. Mais quanc il uoit 
cellui apie quil cient au plus mortel ane 
un quil aic ou moude ce est le bon cheual 
er sans paour. Il dist que acestin poĩt nest 
il mestier que il se uenge se il oucques puet. 
Iamais en si bon poit ne uendra ce lin est 
bien adins. Cõment le bon cheuaner ⁊ 
le roy pelliuor iousterent lun cõtre lautre 
ors hurce cheual des espe 
rous et crie au bon che 
ualier tanc cõme il puec. 
Certes uassal uous estes 
mort.Si lui uiens cour 
re sus cout auisi .iche 
ual cõme il estoit. Et quant le bon cheua 
lier recongnoist certaincuient que ce esto 
it le roy pelliuor qui aiusy le la encha 
cant pour le preudre ou pour le uiettre 
a mort se il oncques peust et le uoit am 
si ueuir sur lui tout ainsi acheual. Si 
ue fut mie espouentez comme celluni qui 
oucques nauoit eu paour pour auenti 
re qui lui auenist.Si tenoit lespee tou 
te ilue donc il ra grans cop donnãt ⁊ toꝰ 
ceulz qui pres de lui uenoient. Et quant 
il uoit le roy pellmnor uenir sur lui si li crie 
tauc haut que le roylentent bien. sire 
uassal sire hassal se uous ne uoulez uostre 
cheual faire occirre ne uous traiez si pͬs̃ 
de moy car ie loccirai tout premieremẽt 
pour bous mettre a pie et puis me chein 
rai crop bien de uous si cõme ie cror se au 
tre nesen entremet. Et lors se traist plus 
pres du roy pellinor et lui dist uous me fe 
rez ia faire uileme qui uostre cheual me fai 
ter occire. Quauc le roy pelliuor entent 
ceste ꝑole si se trait uug pouartiere. Car 
il ue boudroit mie faire chose que li rois 
menadus lui peust touruer a uileme. et 
le cr estoit si granc en cellui et le ferers̃ 
si forc que tou̾s le tienuent a merueilles 
ceulz qui le uoient. Et uiessire gauuain 
fut remonte et aussi airent tous̾ les autre 
compaignos qui en celle place auoiẽt este 
abatus fors que lebou cheualier tant seu 
lement. Icellui ne pouoit mie remõter po᷑ 
pouoir quileust ne pour force quil en face. 
Car trop auoit illeuc de ses anemis qͥ tous 
sesforcoieuc de lui prendre. Et il se destent 
tout a pie ainsi cõme il estoit ne ne mon 
stre ime quil aic paour ne doubtance de 
tout celliu̾ fait. Car il estoit seur et sanũ 
Et il teuois adonc lespeenue donc il ba dõ 
uant grans copr̾ atous ceulx qui deli ap 
prouchent pour l faire aun et concila 
re. Cõment le roy dirlande sesforcoit moit 
de le remonter. 
ment de le remonter acheual se il oncq̃s 
peust . Et ses autres copaignons sesfor 
ceut chacun endroit soi mais neaut est 
que ilz le puissent remonter.Car trop 
moure apie sefforce moult dure 
ueulle le morhaut quil le deliure. Celli 
sen esforce moult chieremẽt. Cellui y 
mist bien tout son pouoir. Et dist a ses 
cõpaignous hõms soues se dieu maist 
et deshõnourez atoulsiours mais quaut 
nous nauous tant de pouoir que nous 
peussoz remonter le bon cheualier. Cer 
tez se ceuhx de norhobrelande le peuent 
prendre bien pouons dire que touruez 
sõmes a desconfiture et ꝑdrous le chãp 
outreement. Connuenc leroy fus abau 
en la meslee . 
doubtance aussi cõme se ce feust ung lyon. 
Tle roy dirlande qui il en poise 
chierement quil auoit tant de 
auoit grant coutredit le roy pellinor 
le uouloit preudre. Cil sesforce oultre 
pouoir plus se trauaille que tous les 
autres. Car assez lui uouloit grãc ual 
cil le prendra se il oucques pues. Et ce 
lui donne grant reconfort car le roy de 
uorhõbrelande le uouloit prendre tout 
autressi mais ilz nepeuent. car il ymet 
tele deffense a lespee trenchaut que nul 
ue uient trop pres de lui quil ne len face 
repentir. Qui plus le acoste plus tost 
acourroux au cuer. Et quen diroie ie po᷑ 
linn est telle la meslee et lestris et labata 
ille que ce est uue merueille. Et ceulx 
dirlande remõter le ueuleut ꝑ force et de 
nurer et les autres le uouloient prẽdre. 
Mais sur tous ceulz dirlande sen tra 
ancieur ua le morhaut disant 
que ilz se rassemiblent tous ceꝰ 
qui estoient de celle comrpaignie. 
et quantuz sont tous assembiez si sefie 
rent en lassemublee et leur aduint adõc 
decelle eucõtre que ilz ẽporterent a terre 
le roy menadus et labatirent assez pres 
du bon cheualier sans paour. Quanc le 
roy se uoit alaterre si se redresce tout ma 
niteuant ne ne mõstre mie semblãt qͥl 
soit de riens espouentez. Et il ressaut sus 
lespee en la main toute nie. Et quant 
le bon cheualier uoit le roy meliadus a 
terre si ouble tout mauiteuant le cour 
roire quil auoit eu deuant. Ne orẽdrot 
ne lui est riens de ce quil auoit deuãt souf 
fert puis quil uoit le roy apie. Or en ueult 
il rendre la bonte se il oucques puet. Lorꝰ 
sen ra alui tout le grauc pas lespee droi 
te cõtremont. Et lui done ung si grant 
coup ꝑun le heaume quil faic le roy au 
ques embrinichier. Et le roy meliadus 
qui de cheoir quil auoit pris estoit aussi 
cõme tous estourdis si eutent a soi deffẽ 
dre et estoit aussi cõme uug pou esbahi 
de celle auenture. Cõmeñt le bon che 
ualier recõmenca la bataille. 
Uant le bon cheualier uoit celli 
sembiauc siue sarreste plus 
Asus le roy car esbahi le uois saꝰ 
doubte aius sen ua au cheual donc ie 
roy auoit este abatu et monte sus ui 
stement.quant il est acheual montez 
si ni fait autre demourance aincois re 
cõmence la bataille plus aspre que elle 
uestoit deuant. Orendroit se uoudra uen 
gier de ce quil auoit tant demoure apie. 
Or sont ceulx de uorhom brelande espoen 
tez puis que ilz le poient a cheual. ihuõt 
nul si fors enemi ne hõme que ilz tedous 
tent tant cõment ilz faisoient cellin. Si 
ra ec bient ꝑuu la presse lespee en la ma 
ui toute uule donc il leur lu grans cops 
dõuant que i uataint bien cheuair qu il 
ne face tout embrunchier sur larchon de 
uant ou que il ne le porte a cerre. Mouit 
les chastie fĩeremet ei moult le s grieue 
et mouit leur ẽtine. Il leul ataisse tout 
lorgueil il seul uiet a terte tout leur bo 
tañt ec toute leurforce. Cõment le roy 
pellinor euraga de mautalenc quant 
Uant. il uit la chose . 
le roy pellinor uoit ceste chose si 
en enrage tout de mautalent 
carbien cõguoist certainemẽt que le 
roy meliadus nestoit mie temonte et 
se cestin remest acheual cõme il est orẽ 
droit en tele mauiere il les uetra tous 
a descouficure ꝑ fine force car il ue trou 
uera en la plãce qui contre tui punt 
se ce nestoitꝰ le roy meniadus. Et lors 
laisse courre uerz̃ le bon cheuair saus 
paour lespee en la main toute nie. Et 
cil lui rement tout autressi qui ne lui 
ueult nue trop de bien. Mais il estoiẽt 
eulz deux cheualiers de grant force et de 
grant pouoir. Et pour ce seutreficrẽt 
ilz ꝑ grant mautalent et sentredouẽt 
si grans cops dessus le̾ heaumez que 
le plus fort et le plus roide en deuient 
tout estourdi. Et le roy pelliuor est si du 
rement greue quil se prent au col du che 
ual. Car autrement feust il trebuchie a 
la terre et le tou chlr̃ meismes estoit esto᷑ 
disdurement. Cõment les compagnoꝰ 
greuez de celle bataille. 
recongnurent quil estoit de cellui cop 
Uant . grenez 
elle nauoit este. Et le roy meliadus court 
celle ꝑt tout ainsi apie cõmeu estoit. Et 
quant il uoit aterce le hon cheualr sans 
paour qui maint auui lui auoit ia fait 
si dist que ore se reult il ueng se il oucques 
puet.Lors sadresce alin lespee droite con 
tremont. Et lui done sur le heaume ung 
si grant coup cõment il puet auener deu 
haut a la force de ses bras. Si que le bõ 
cheualier se sent moult greuez et char 
giez de cellui touꝑ receuoir. Et pour ce q̃ 
il ue uousist mie que le roy recouurast 
sur lui uue autre fois se traist il uug po 
arriere. Cõment ie bou cheuair fũt tres 
Tle roy qui nestoit uue dassez 
taut greuez cõme estoit le bon 
les compaignons le roy pelliuor 
uirent se semblant que le bõ chir 
cheualx se met auãt et se haste 
faisoit si recõguurent certaincuẽt qu il 
estoit de cellui cop greuez. Si uentent 
pas au roy pelliuor car bien ni est ad 
ins quil remaindra acheual mais il 
ueult encombrer le bou cheualr̃ saux pa 
our. Et en tele maniere lui iaisse courre 
es le cire ꝑun le heaume si fort asoi qu il 
lui fait les arcons uuidier et le porte des 
soubz le uentre du cheual. acellui point 
que le bon choualier fut abatu entele 
mainere come ie uous compte recõmen 
ce la meslee greigneur que elle nestoit 
deuant.Or est ia meslee plus forte que 
quat il uoit le poure seuiolant de celli. et 
eucore uouloit sur lui ferir et prendre se 
iloucques peust et bien le pouoit faire 
acellui poiit. Car moult estoit le bõche 
ualier greue ace que il auoit moult souf 
fert apĩe en celle presse. Mais le moholt 
ue le suesfce une ia ne le preudrot si cõ 
me il dist mieulx uoudroit ꝑdre la uie. 
Et pour ce que il sceit bien que il ue ie 
pourroit mie deliurer se il uelemet hors 
dez mains du roy meliadurs̃. Ne regar 
de il donc point a hõueur de cheuai̾erie 
mais̃ ace quil peust taire. Si huxteche 
ual dez esꝑons et sen uient ꝑ le roy me 
liadus. Et le fiert adonc si dureit du 
pis du cheual que il le fait flatir aterre. 
Et le bon cheualier tout errauuient 
quil uoit le roy meliadus aterre ueuir 
si ne sen ua mie droitement alui aingo 
ĩ uieuc a son cheual et monte: ⁊ quãt 
il est moutez si dist au morhaut uous 
auez fait la greigneur bulcine que che 
ualier feist oncques mais quant le roy 
meliadus abatistes en tele mauiere. Cer 
tes tait le morhaut ie ne le pouoie fai 
re autrement. Cõment le roy de uorhe 
brelande ot grãc dueil que le uou cheualr̃ 
uant . estoit remonte 
le roy deuorhombrelande uoit q̃ 
le fait estoit ace uenu que le bon 
cheualier estoit remonte et le roy melia 
dus estoit aterre. Or saichiez que ce est 
uue chose doncil nestune ioyeux ains 
est en grant dueil et en grancyre. La 
est le cci la est la noise si merueilleuse de 
ceubx dirlande et de ceulz de norhõbrelau 
de et moult sesforcent es moult se traua 
illent durement de preudre le roy menia 
dus. Mais les sieus se uout deffẽnornt 
taut cõme ilz peuent. Et le roy meliadꝰ 
se deffent si fierement et si asprement 
que nul nest si preux ne si fort qui ose ue 
uir trop pres de lin. De ce que il se uoit 
apie en celle presse uest il mie trop fort 
espoentez si fiert a destre et a senestre ne 
oncques ne demeurent gramnent enuuat 
lieu. Et la ouil estoit en tele manierẽ 
apie ẽmi la p̾sse. Et il ui auoit nul deux 
touz qui si durem̃t lalast ẽpressant cõme 
faisoit messire kens le seueschal q̃ uioult 
sesforcoit de p̾ndre le se il oucq̃s peust. Si 
lui laisse courre et giece les mains ⁊ le pͥnt 
aux bras et le portẽ aterre. Et qnͣt messi 
re kens fut abatus si nẽtent inie plus ali 
encombrer aincois entent a ce quil remo 
te car trop auoit demoure a pie ce lui est 
aduis. Et quẽ diroie ie fort et ligier estoit 
le roy et pource remote il tost a cheual- 
Si ui fait autre demourance ains reco 
mence la bataille. Et la ou il uoit le roy 
dirlande si ue le mescõgnoist par. Car 
moult lui auoit fait ãuin escontraire 
cellin iour et cellui deuant. Et pour ce 
laisse il adouc tous autres et cont a lui 
tout premierem̃t et lui done dessus le he 
auine ung si graut coup que le roy en 
est si estourdis quil ne se puet tenir en sel 
le auicois uole aterre. Et le roy meliadus 
ue sarreste mie sur lii aincois sen ua auat 
et sadresce uers̃ mous. blioberis qui moult 
le raisoit bien si nauoit mie quatre chus 
en la place qui mieulx le feissent de lui. ⁊ 
le roy iuchadus recõguoist bien quecelli 
leur auoit moult greue cellui iour si ne 
lera uie esꝑgnaut. A cellui dõne ung 
telcopde tese force come il auoit q̃ pour 
le heaume ue remaint quil ue lui face se 
tir le trenchant de lespee iusques a la char. 
Car ie coup fut moult grant car il fuc auie 
ue de granc force. Ec messire blioberis en 
fut si durement estourdis quil sebrõce sur 
larchon deuanc. Et le roy uoult recouurer 
une autre fois mais puis se retinst et pen 
se que mal feroit se il loccioit. Si giete les 
bras tout maintenãt et le prenc au col si 
quil le fais ueuir a terre uueille ou nom. 
Cõment la criee leua mouls gnͣs quant 
uant . les .ii. furent ãbatus . 
il a ces .ii. abatus la criee neue 
out mainteuant. Car lex uus 
etiez autrer dient ceulz qui estoiẽt aux 
feuestres tout uaint le roy meliadus. Et 
quant il eutent ce que on la disant de lui 
si en est plus preux es plus fort ⁊ de grei 
gueurcuer. meulx uoudroit il mourir 
sicõme il dit quil ne rainque ceste iour 
nee ou il la uaincra ou il naura iamais 
hõneur ce dist il bien a soi meismez pour 
ce sen ua il trauaillaut et ferant a destre 
et a seuestre et ba abatauc cheualrs̃ si que 
tous ceulz qui ie regardent sez amiset 
ses auemns que uoirement est ce le roy 
mieliadus qui fait ces merueilles. 
Cõment le touruoiement se maintinst 
insi . iusqua heure de nõue. 
commieie bous di se maintuist 
  le touruoieuient iusq̃r aheure 
ce noue que auques se tuidrent les ꝑties 
eganuent que lime ne lautre n auoĩs en 
core pdule champ. Et saichiez tous que 
le bon cheualr saus paour sestoit cellui 
iour si bien esprouuez que tous ceun qui 
le ueoieus teuoient a grant merueille 
les enures quil faisoit uoireuient sus le 
roy meliadus crioient plus les uirõ ⁊ ieꝰ 
autres le pris que chacun tui dõuoit. am 
si que il ẽtendoit lui douoit force ⁊ pous 
ir de fuier hõnourableint quaques il e 
prenoit. Ce lui croissoit son hardement 
etue le laissoit reposer ue ne souffroit 
quil feust oyscux. Or uient deca or uient 
de la orfiert a destre or fiert a seuestre orer 
rache heaumes de testes or porte escus 
horr de cold̾ or fierc orabat or trebuche. 
or ue laisse hõme reposer. Ilz mõstre bñ 
atous ceulx qui estoient dirlande quil 
sceit faire il ieur ueut chierement sa gnͣt 
boute et sa grant prouesce. Il leur fint 
ẽuin et honte Il ies ua deuant tui echa 
cant aussi cõme le leu les brebis̃. Et le 
bou cheualier ne fait mie momrs de ceꝰ 
de norhombrelande il ne leur fait mie 
mouis dedõmage. Et quẽ diroie ie cer 
.ii. maintieuent cout le fait. Et il leur 
aduint adonc tele auẽture que lũ uẽcon 
tra mie lautre. Et quen diroie ie il nauo 
it cheualr̃ en la place qui face donc il 
soit loez fors ces .ii. Ces .ii. ont le lor et 
le pris. Cõment le cri fut gnͣt et merueilleux 
qnͣt ilz ẽcõmencerens a fonir. 
Uant heure deuespres aprouche 
et ilz out cellui fait uaintenu 
des .ii. ꝑties si aspremeut cõme 
ie uous compt̾e adonc auint a celle heure 
aceulz dirlaude que ilz cõmencerent a ꝑ 
dre terre et atouruer du tout a descoufit̾u 
re. Ie cri estoit graut et mecueilleux quãt 
ilz ecomuiẽterent a fouir. Car ceulx des 
loges crient tous ceulz diriande sont des 
confit ꝑ le roy mehadux. Et quant ceste 
ꝑole fist dicte entel neu cõme ie uous cõ 
ꝑce le bon cheualier saus paour qui en 
core ne sauoit mne que ceulz dirlande 
feussent tournez a desconfiture. car il uẽ 
teudoit fors que il peust touruer ceuix 
deuorhombrelaude a desconfiture. Qnͣt 
il entent ceste criee si ne sceit que il doie 
dire. Si sarreste enu le chamnp et cõmen 
cearegarder. Et quant il uoit ceulx dirlã 
de si cõmeuce a regarder et auoieut ia ꝑdu 
le chaup et sen f̾imnoient uers la forest tãt 
cõme ilz ꝑouoient des cheuaux traire apoi 
qu il uerage de mal talent . Haa. la d fait 
il cõme ie suis honrõ tout est ꝑdu quan 
ques ie ai fait. Et lors seuchñe sux son 
arcon deuant taut ynez duremenc que 
les larmes lui uiẽuent aux yeulx. Et uoit 
que le roy meladus fait uug si grat aba 
ters de cheualis cõme sil ue feust de rienz 
trauailliez. Hai. dieux fait le bon chlr 
que dirai ie que ferai ie. Bien dirai que 
leroy meliadus tout seul uous amis a 
descoufiture.plui scul somer nour desco 
fis et nõ ꝑ autre. Oucq̃s mais ue fus ie 
si uilauieuiẽt desconfit ꝑ lui couue ie sin 
aceste forõ. Cõment le cheualr tourua 
la teste de son cheual uers le roy melia 
Uant . dus̾ 
il a ditte ceste ꝑole tant yrie qua 
pou que le cu̾er ne lui ꝑt du uẽ 
tre. Car bien uoit quil ne pourroit hui 
mais en nulle uianiere faire retoner 
ceulx dirlande. Si tourne la teste du che 
ual uers le roy meliadus ec lui crie tãt 
cõme il puet .Ha. fait il leu affamez 
beste enragiee et forsence moult estes 
ore en grant destresce de dõmagier noz 
geus dirlande taut lez auez nus au des 
soubz cõme uous peustez acellin iour. 
Laisiez les tous es uous uenez coiitatie 
amoy si fiuerous ceste aitie qui est ore 
droit si grande entre nous deux. 
Couuueñt le roy meliadus laissa courre 
Uant . cõtre le bon cheualr. 
le roy meliadirs uoit le bõ che 
ualier̾ qui aius̃i iapelloit si la 
isse mainceuant courre et laisse toutes̃ 
autres choses pour lui. Car il uoit bien 
que ceulz diriande uout pouoir de plus 
retourner.uassa fait il se dieu me saust 
ie uoux auoie quis grant piece mais 
trouu̾ ue uous pouoie ce p̾oise moy tres 
chieremẽt. Mars quãtie uous ai trouue 
et ietruis que uous demãdez de moy ce q̃ 
ie demandoie de uous ie macorde bien a 
une iouste. Certes fait ie bon cheualier 
et ie aussi mi accorde.Lors fait chacun 
uenir ung glaine et laisse toutes autres 
querelles. Et quaut ilz turent de la iouste 
appeilliez pour ce que luu uouloit faire 
a lautre deshõneur se il oncq̃s pouoit si lais 
sent ilz les cheuaux courre au ferir des esꝑor. 
Et quãt ceuient aux glaiues baissier si sen 
fierent si durement que les glaiues uolent 
en pieces. Apres le briseis des glauies si ne se 
uoutmie esꝑgnant aincois sentrehurtent si 
roidemẽt des corps et des cheuaux q̃ ilz uolent 
atetre et furent auq̃s estõnez de cellin cheore. 
car felouessement seutrabatirent. Et nõ pour 
quant pour ce que chascun puisse sõneur gar 
der acellui point sesforcent ilz au redrecier 
au plus tost que ilz peuent. Et le cheuatier 
sans paour se dresce preiierem̃t chaire et 
yriez de mostrer sa grant bonte se il oncq̃s 
peust. Car bien congnoist que le besoing 
en estoit benu. Si est uenu entre telz mains 
que faintise ni uaudroit rien sil estoit enc 
re plus preux quil nest. Et le roy meliadu 
se dresce et nõnne si tost que le bon cheualr. 
Car plus auoit este greue de cellui cheoir 
que il nestoit. Et quen diroie ie puis quil 
est reuuz en estant il ni tait autre demou 
rance ains mist la main a lesꝑce et giece 
lescu sur sa teste et dist au bon cheualier 
rassal ne scai que ie doie dire de uous tous 
iours uous trius apꝑeillie de copr̃ donnier. 
Et de tous autres pourroie ie la pare fiure 
mais de uous ne le puis ie auoir ue naurai 
iamars. Et puis que il est aisi uenu q̃ 
ure guerre atant dure or seroit ton se diex 
maist que elle feust hui finee uous orgue 
illeux et ie orgueilleire quant sera fine cel 
orgueil quant prendra ceste guerre fin 
que nous auons ia maintenũe lõc tẽps. 
De celle meismes matiere dessus dicte. 
Ertes̾. 
de preudõmes il seroit bien raison es droit 
que nous feissous a cesce fõis caut q̃ uostre 
guerre fuiast ou tout. Ie un accorde bien 
fait le roy meliadus quanc uous uous y 
accordez. Et quant ml orent ainsi ꝑle le lõ 
cheualier qui tanc estoit yriez durement 
qua pou quil neragoit si hurte tout pre 
uuer et attainc le roy dessus le heaume 
touc a desconu̾t ec le fierc de si grant force 
quele roy uest mie si fort quil ne se tiẽgne 
a trop chargie de cellui coup. et il ua ainsy 
q̃ tout chancelant et tous les y eulx lui estĩ 
celenc. Et nõ pourquãt pour ce que il sceit 
bien que celer ii undroit rien acellun po 
int. Et que il lui conuicut son corps dest̾en 
dre sil ne ueult honce receuoir si sesforce u 
moult. Et le bon cheuair qui bien con 
gnoist que ie roy estois greue. si lui dist sire 
roy rous en auez une ie ne failli pas a cesti 
coup. Et le roy resꝑont qui encore estoit 
tout estourdi. Se uons ne faillistes a moy 
ie ne faudrai pas a bons se ie oncq̃r puis. 
Et maintenant se lance a lui lespee droi 
te contremont. Et lui donne ung cop sus 
le heaume grant et pesant si quil le fait 
tout enclmer. Et le cop fut fort et pesant 
mais ceihu fut encore plus fort qui le re 
coit sique grãment ne se renuie mais le 
roy recueure et uousist ferir une autre fois 
fait le bon cheuaner quant nous 
sõmes icy assemblez ou il y a taut 
mais le bou cheualier ue lui sueffre mie 
aingois selauce pres de lui si qͥl tui est aus 
si cõme ioinc. Et il lui dõne du poingar 
me cont ainsi cõme il teuoit lespee dessus 
le bras si quie lui fait uoler lespee de la ma 
.ni. Cõment le bon cheualier mui fist uoler 
lespee de la main 
uant le roy uiehadus uoit ceste 
auenture si dist a soi meismes q̃ 
uoirement sceit ce cheualr touz 
auantinges qui pourroient estre en bata 
ille uoirement est il le plus fort cheualier 
quil ueist en toute sa uie. et pource est il 
auques esbahi acestin point cõme il peust 
auoir sespee. Car il salaissast pour prẽdre 
le bon cheualer le feroit ꝑ auẽture desplai 
sir si duremẽt quil le feroit uenir a terre 
ne saus sesꝑee ue se pourroit il mie deffẽ 
dre.Car le bon cheuellier lui uient sespee 
droite cõcremont pour douer lui .i. sitre 
cop ꝑuu le heaume se il oucques puet. Et 
le roy qui moult estoit preudõz ne il ne 
feut mie uoulentiers chose qui tournasc a 
uilene ne acouardise ue la pas le cap re 
fusauc ains giete le cop a lẽcontre et le bou 
cheualr fiert si aspremeus quil cuulnc les 
pee dedens lescil deun pie. Et qnͣt il ueult 
lespee retraire a soi si ne puec car elle tient 
dedeus moult cort si la tire ainsi. Et le roy 
recire a soi et tant fait que lespee remaĩt 
en lescu. Et quãt le bon cheualr cõguoist 
quil auoit ainsi ꝑou iesꝑee si ressaustar 
riere tout maĩtenant et preus lespee que 
leroy auoit ꝑdue mais le roy meliadus 
uest mne esbãhis auis must lescu a la tre 
moult hastiuement et tant fait quil en 
retraist sespee es puis reuust son escu a 
son col aincois que le bon cheualr feust 
sur lui retournez. Et quaut le bou cheua 
tier roit ceste chose si dist haut que le roy 
meliadus lentent bien. Certes fait il sire 
roy assz sauez plus que ie ueuous ai apris. 
En nõ dieu fait le roy ie uai rieus faic a ce 
stui point que uous ue maiez aprins car 
la grant prouesce que ie scai en uous qͥ 
uienseigne que ie doi faire. Le besoinga 
prent moult delõuex choses pour ce uous 
di ie que ap̾us mauez tout ce que ie scai 
a cestui poins. Cõuient le roy de uorhõ 
brelande arriua encreulx. 
a ou ilz estoient auisi ẽni le chãp 
et ilz uouloient recõmencier la 
bataille. atant es uous encreuhe 
uenir le roy de norhomibrelande qui bieu 
auoit en sa cõpaignie cent cheualierõ et 
les autres cutendoienc encore a la chace 
qui ia auoit dure iusques a la foresc. car 
ceulz dirlaude estoient si durement dessc 
fis que neant estoit du recouurer. Et ue 
stoit retourez pour ce que ou lui auon 
fait entendaut que le bon cheualr estoit 
reuiez arriere. Et quil se comlutoit en 
contre le roy iucliadus. Et quant il fut 
retournez en la place ou la bacaille auoit 
este comenciee. ec la ou estoient encorer̃ 
les .ii. compingnos cous a pie et le roy de 
norhõbrelande qui ueuoit poingnãt tat 
cõme il pouoit du cheual traire sen ueno 
it le glaine taissie. Et le roy meliadus 
qui uenir le uoit et qui bien conguoist q̃ 
ce estoit le roy denorhombrelande li dist. 
ie uous deffeut sur lamour que uous a 
uez a moy que uous ne mette mamn ace 
scui cheualier car il estremez a lasseuran 
ce de moy. Et ꝑ moy seulemens. Se uous 
lui faites amu uous le ferez a moy meis 
mes. Cõment le roy de norhõbrelande 
ouru sus au bon cheuaner de De 
parole que roy meliadus die nẽ 
tent point le roy de uorhomibre 
lande aius court au bou cheua 
lier et le fiert si roidemẽt du pis du che 
ual que il le fait uoler aterre loing de li 
plus de .ii. lãcer. Et quẽ diroie ie ceuhx cͥ 
empres le roy deuorhomibrelande uenoie 
uẽteudoient a autre chose fors que 
guent seuleuiẽt le bori cheucilr. ace enten 
dent et ace beent et ilz le peuent ligierem̃t 
fane. carapie estoit entreuix .C. le coy 
marc forment se trauaille que il le pren 
gne. Et cellin descent deson cheual. Et la 
ouil boit le bon cheualr̾ qui ia auoit re 
ceu plus decopr̃que mestier ue lii fust. 
Car ceulx lauoient ia tauc mene ꝑeulx 
et ꝑ leurs cheuaux qui plur estoient de 
.xl.quil ne pouoit mais plus en auant . 
Et le roy marc laisse courre entre les au 
tres.es le preut au heaiune et lui errache 
de la teste et lui dis que il estoit mort se il 
ue se reudon. E quans le son cheualr̃ 
se uoit si eutrepus de ceulx qui estoient 
lur lui acheualet des autrez qu estoiẽt 
desceudus pour lui prendre. Si encom 
mence a rire et dist il haut que le roy marc 
lentendi bien. Certes seigneurs lous ne 
mõstrez mie quil ait en uous trop debõte 
qui en celle maniere massailliez. Et la ou 
il disoit telz ꝑoles ceuhx qui deuant lui estoi 
ent se laucent auant et le prẽnent ⁊ le mai 
uent ou chastel. Cõment le roy melia 
dus pla au roy de norhõbrelande. 
Uant le roy meliadus uit ceste 
chose si dist au roy de norhombze 
lande. Sire fait is hõmi niauez tp᷑ 
mauez faic fait grant deshõueur ie uour̃ 
auoie fait houeur de cout mon pouoir 
et bous mauez fait hote orsaichiez qͥl meu 
poise moult.Lors uient a son cheual ⁊ mõ 
te et fait tout maintenant a son esciner 
couurir son escu dune houce uerieille que 
auicun ne le recõgnoisse.Et dist ason es 
cuier cheuauchous uers la forest ie ue uueil 
pas ore tourner uers le chastei. Sire rostre 
cõmandement ferons font les barlez. Si 
se meitent tout erraument a la uoie celle 
ꝑc ou il leur auoit cõmande. Ainsi sen ba 
le roy meliadus uers la forest si celeemẽt 
que nulz ue le puet recongnoistre. Et le 
roy de norhombrelande le ua querant ca ⁊ 
la mais neant est quil le trueue. Assez le 
puet querre auant quil le truist acellu 
point. Et le roy meliadus estoit trop dolẽt 
et yriez dece que le bon cheualr estoit pris 
en tlinaniere. Assez crueue de cheualrõ 
desconfis qui demãdent qui il estoit. Et il res 
pont seigneurs ie sui uug cheualr ertant 
si sen palie outre en tel maniere. Cou 
uent le roy cheuauchoit dolent et cour 
ant . roucie a merueilles. 
cheuauche le roy dolent et cour 
roucie a merueillez quil ataint 
uug cheualier qui portoit uues armes noi 
res et cheuauchoit le cheualr moult lence 
uenc. Car bien resembloit cheualr uaure 
ou trauaillie. Et quant le roy approuche 
du cheualier si rogarde son contenement. 
Et quant il la uũg pou regarde si dist a 
soi meismes que trop cheuauche bien le 
cheualier il ne puet estre quil ue soit preu 
dous. Et le roy qui plus se haste de cheuau 
chier et pour acointier soi de lui fait taut 
quil latent enuneualee. Et le cheualier 
se regarde quant il oi le royreuir. Et qnͣt 
il le uoit pres de lui si sarreste es dist tout 
auaut que le roy le puisse saluer. Dieux 
rous saust biau sire. bõne auenture aiez uoꝰ 
fait le roy qui estes uous il ue miest pas ad 
ins que uous soiez de ceste region. Certes ca 
it le cheualr̃ nõ surs ie aincõis sin .i. cheua 
lier estrange. ie cuide fait le roy que uous ue 
uiez de lassemoiee. Sire uous dutes roir fait 
le cheualr. Et portastes uous auues tãit le 
roy ie croi que ouil. Car bous me semblez 
trop trauailliez. Certez sire fait le roy ace 
ste assemblee ue portai ie pas armed̾ carie 
ue pos car uaurez sui assz plus que ie ne sou 
loie ne ie ne uing mie pource que ie y por 
tasse aruiez ie ybing pour beoir les preu 
dõmez qui armer̾ deuoient porter. Et ie me 
tieng amoulc bien paiez de ce que ie y uing. 
Car ie di bien que en ceste assemblee uiie 
lez .ii. uieilleurs cheualierd du monde. 
Otquen diroieie bien an ueu au uoir dite 
la cleur de la mortel cheualerie. Et c̾tes 
ie ne cuide une que puis que cheualiers 
furent preuierement ordenez aestre seignẽ 
de terriemies choses quil eust mais a bne 
assemoiee autant de preudõmes cõment il 
a en ceste. Ie ne cuidisse mie que en tout le 
mõde eust au tant de cheualerie cõme i ay 
ueu en ceste place. Certez fait le roy ie ma 
corde bien aceste chose que uous dictes. Et 
se dieu me cousaut que qui oreudroit roudro 
it cerchier tout lautre remanant du mon 
de quil ne pourroit trouuer autant de bõd 
cheualrs̃ cõme il a en ceste assemblee. maiꝰ 
or me dictes ou uoudrez uous auuit dormir. 
Sire ce dist le cheualr ie doruirai ca deuãt 
en uug h̾untage. Ie uie tieng au plus pri 
ueeuuẽt cõme ie puis et ue met au plus 
loing de presse que ie puis pour ce que na 
urez sui. Mais se ie ne feusse naurez ie me 
meisse entre les autres cheualiers. Or me 
dictez frnt li rois uous semblez que uous 
me puissiez cestui soir herbegier auecques 
uous. Certez fait le cheualier ouil se ie uoi 
que uous naiez plus de compaignie q̃ uouꝰ 
auez oreudroit auec uous bien pourrez laie 
doruur mais deboire et de mẽgier et de ausi 
er bostre corps ue serez uous pas si ause cõe 
mestier uous seroit qui auez porte aues 
ceste iournee. Car ie uous di bien q̃ uous 
ue pourrez auoir pour sousteuance de ur̃e 
corpr fors pain et̾ eaue seuleuiẽt. Mais 
uoirement uoz cheuaux y auront leur an 
se. Car ie y fis port na une encore grãmẽt 
de la garnison pour uoz cheuaux. Et uoꝰ 
plaist il fait le roy que ie heberge auec 
uous. Ouil certes fait le cheuatier de ce 
suis ie moult liez. Es ie un hebergerai fa 
it le roy. Or cheuauchous eusemble fait 
le roy et deuain au matin pourrõr tour 
uer au touruoiement cõme nous cheuau 
chonr oreudroit. Cõment ilz cheuauche 
rent entreuix iusqua lermituge. 
i cheuauchent entreulx .ii. tãt 
que ilz furent uenus a lermitage 
qui estoit en uues broches most 
espesses. Et illeus auoit uue chapelle tres 
petite et uue maison nõmie grant. Et cel 
lui huntage auoit fait le roy uterpandra 
gon. Et li heruntes qui laiens demouro 
it auoit ia este au siecle degrant affai 
re uiais pour ung grant courroux et 
pour one mescheance qui auenue lui esto 
it de .iiii. cheualrd̃ qui ia auoient este ses 
filz auoient la issie le siecle et sestoit mis 
en cel hermicage. Et laiens meismes esto 
ient enterrez ses .iiii. filz et leaus gisoient 
encore les corps. Et quant ilz furet benꝰ 
deuant ieruntage si descendirent et com 
manderent aux escuiers que ilz peusas 
sent des cheuaux meismes ausier tant 
cõme ilz pouoiẽt et apportent de lerbe 
pour ce que les cheualiers se dormissent 
sus. Et quant le roy ot son heaume oste 
et le cheualr lot regarde sile congnoist ma 
iutenant . Haa. sire roy fais il que uous 
soiez letresbien uenu. Auisi maist dieux 
que ie ne scai orendroit nul home ou mõ 
de que ie desirasse tant a ueoir cõme ie 
faisoie uouz. Et certes ie estoie plus ue 
iui a cest tournoieint pour uous ueoir 
que pour autre chose et hui meismes 
quant ie uous recongnus au tournoie 
ment metrauaillan ie moult a ꝑler a 
uous mais ie ne por car troꝑ estiez embe 
soigmez de grant affaire. Cõment le 
roy demanda au chlr cõment il auoit a 
Uant . nom. 
le roy oit et entent que le cheua 
tier le ua ainsi recougnoissant 
siluidist. biau sire qui estes uoirs qui si 
dureniẽt estes ioyeux de ce que uous ma 
uez congieu. En nõ dieu fait le cheua 
lier uous leuerrez prechainemient. Si 
fait oster son heaume. et quant ie roy 
le uoit a descouuert si est assz plus lez qͥl 
uestoit deuant car il recongnoist que ce 
escoit le roy pharamont li sires de gau 
le qui uien estoit saus doubte unꝙ des 
bous amis quil eust ou monde. grant 
est la ioie et la feste que lun faic̾ a lau 
tre quauc ilz se uont entrecougnoissãt. 
Maa. sire fait le roy meliadus que rous 
soiez le tresbien uenuz quele aueuture ioꝰ 
aporta aceĩt tournoiement. Nous cui 
dious que uous feussiez retourne en ure 
terre de gaule . Certer fait ie roy phara 
monc iẽ feusse bien retoume miais qnͣt 
ie oi pler de cest cournoiemẽt ou tout 
le monde deuoit uenir ie laissai mon ap 
pareis de laler et ue nus tout erraumit 
celle ꝑt acheual car ie cuidoie porter 
aruieͬs mais il mauint que ie fu dure 
ment naurez auauc que ie peusse ci de 
nr ec pour ce ue por ie porcer anues 
a cest couruoieuient donc ie ai este moult 
dolent et moult courroucie. Et ue pour 
quant ce me reconforte moult que ie 
oi dire que le toy dirlande estoit descon 
fit ꝑ uostre lance ce me donne grant reco 
fortec balour. Cõment ier deu xͤ rois par 
loient ensemole . 
a ou les .ii. rois ꝑloient ensẽble 
et sentrecoioissõient car tout adez 
auoient este crop bous amis tũ 
a lautre et ilz estoient ia desariez. Et le roy 
menadus demande au roy pellinor. Sire 
cõment feustes uous naurez ytant me di 
ctes. certes fait il sur le roy pharainõt ce 
rous dirai ie bien puis que sauoir le bou 
lez. Saichiez que quãt les premieres nou 
uelles dece tournoieuent me furentcom 
ptees c fu une chose donc ie fu royeux trap 
durem̃t ie fis querre cheual et armes et 
tout ce que mestier estoit a moy. Et quãt 
ie fus appeillie ie me mir au chemin. Et 
tanc qũe ie macompaignai auec quatre 
cheualiers de la maison le roy artils qui 
bien sembloient preudõmes et bons che 
ualiers darmes. Et saichiez que en toute 
uia uie ie ne macopaignai a cheualier 
qui taut me feist decourtoisie et estoiẽt 
tous .iiii. iouuenceaux. Et saichiez selõc 
mon escient aleur cõtenance et aleur 
cheuauchier me semble que ilz domient 
a grant bien ueuir et estre encorez molt̾ 
preudomez. Et pour ce macopaignai ie 
auec eulx nõ pas que ilz sceussent que ie 
feusse le roy pharamõc car ie maloie aeulz 
celant.Si aduint que nr̃e chemin nous 
uus empres leu autrez 
en tout te monde que uug leut cheualier dõc 
paourme peust uenir. Et quãt nous oismeᷤ 
ceste ꝑole nous deismes que le cheualr esto 
it foi qui telles poles auoit dictes carceue u 
renoit mie desẽns. Et lun denous lin dist. 
En nõ dieu sire cheualr crop estes hardi qui 
uauez paour fors dun seul cheualr. Nema 
rs̃ aceme respondez que ie uous dirai uou 
iez uous combatre a moy seul cheualr. Et il 
respondi ie uai uoulente de comtatre. 
Ci empres seusuit cõment ilz comencierẽt 
nnõ. les ioustes . 
dieu dist lun de noz cheualiers si 
ferez auisi encõmencerent les iou 
stes et auinc que nr̃e chlr̃ fut abatu et que 
le seul cheualier labati. Et quant celle ta 
rate fut cõmencee en telle maniere les au 
tres cheualiers de la maison le roy artus 
quaut ilz uirent leur compaignon abatu 
si dirent que ilz uengeroient la hõte de leͬ 
compaignon abatu ou ilz seroient aussi a 
tatus. Et ainsi cõmencerent les ioustes et 
auint quil les abati tous les uus empres 
les autres. Cõment il les abat. couz les̃ 
Uant ie ui que il les abati tous 
ie ue ting une ceste chose apeti 
te merueulle ie eudroit moi nens 
apporta alencree dune forest ou il se dor 
moit ung cheualr delez une foutaine et 
il estoit tout arme fors de son heaume seu 
lement et auoit en sa compaignie deux 
escuiers. Et le cheualr sesueilla pour la 
crainte denoz cheuaire. Car nous alior 
droitement a la fontaine pour uoz che 
uaux abuurer. Et il sailli sus et fist errau 
ment relacier sou heaume aussi cõmesil 
eust grant paour denouz. Et lun de noz 
compaignons cõmenca. arire et tui dist 
tout en riant paour auez eue. Certes dist 
le cheualr se ie os paour et doubtance ce 
ue fut une pour uous car uous nestes mie 
de telle torcene de tel ualour que uous me 
puissiez faire paour. Ie ne scai orendroit 
se uouleute de iouster au cheualr carie uooie 
clerement que sa lauce faisoit moult are 
doubter mais pource que ie mestoie mis 
en la cõpugne de cer .iiii. preucomes dis 
ie a moy ueismez que ie me metroie en 
auenture de celtui fait et iousteroie au che 
ualier. Et il mestoit bien aduur a moy 
meismes que decer .iiii. cheualrz naiioie 
ie paz reu si grant pouoir que ie ne feisse 
greigneur se afaire le me cõuenoit. Et ce 
fut lesꝑance pour quoi ie cõmencai ier io 
stes encontre le cheuatr. Car bien cuidoie 
auoir saus doubte pouoir de uengier meꝰ 
compaignons. De celle meismes matiere 
dessus dicte ⁊ 
insi pensoie a cellin fait et ce esto 
it mesꝑance. Mars il auint de 
celle iouste autremẽt que ie ne cui 
doie que quant ce uint aux glaiues baissi 
er le cheualr ue feri si roidement q̃ pour 
lescu ue pour le haubert ne remest qu il ne 
me feist ꝑmi le pis plaie grant ⁊ ꝑfoude 
si grant que puis ie ne por port̾ armes 
se a grant paine nõ. Le cheualr̃ ne mabaci 
pas ains brisa son glane. Et quant il 
uit quil ne mauoit̾ pas abatu si repruit 
ung autre glaiie a ses escuierõ. Et dist 
sire cheualier ue uoux ai mie abatu ne boꝰ 
abatu ne mauez faisons le bien entre noꝰ 
.ii. recõmencons la iouste uue autre fois 
adont pourrõs nous le meilleur ueoir a 
mon estient. Et ie qui estoie si duremẽt 
uaurez respondi. Ie nai uoulente de iou 
ster carnaurez mesens. Et le cheualr sen 
ala acant quil ne cuist autre ꝑlemẽt ⁊ se 
mst en la forest acelle heure que puis 
noi de lui nouuelles. Ainsi fu naurez cõe 
ie uous compte encorene sui ie mie gari 
Et le roy meliadus cõmence arire quãt 
il entent ceste ꝑole. Et le roy pharamõt 
qui souzrire le uoit lui dist. Sire pour 
quoi riez uous. Ie ne le uous dirai oremie 
dist le roy meliadus. En nõ dieu fait le 
roy pharaiiont ie cuide que uous meis 
uies uous ellutistes et que uoirs̃ me feiste 
ceste plaie douc ie encore me senc. Et le roy 
meliadus encõmence arire plus fort qu il 
ne faisoit deuant. Cõment le roy meha 
dus ꝑloit au roy pharamont. 
uous que uous le me dictes. Et il respon 
di tout en sousriant. Certes ouil ce fis 
ie roirement mais dieux le sceit que ie 
ue uouz conguoissoie uous meisuies le 
sauez bien. Ie le scai bien fait le roy pha 
tamont. Et quant uour ce me feistez 
Euous prie fait le roy pharamõt 
ꝑla foi que uous deuez a tour les̃ 
cheualierõ du monde sece feistes 
ie mẽtieng a plus chier. ie uiẽ plaing 
iusques ci mais ie ue uie plaindrai desor 
maio. Qais or me dictes que dictes uoꝰ 
du bon cheualr̾ saus paour qui hier fu 
a cest couruoieniẽt et hui aussi. Et qui a 
fait si grãs merueilles que ceulx de la 
ꝑlace out ren. Que ie en ui fait le royue 
liadus et quẽ diroieie forr̃ quil cit le me 
illeur cheualr du uiõde. Si maist dieux 
sire fait le roy pharamõt il peust dire sei 
rement se uous ue lui feussiez si contraire 
ces .ii. iours il eust le los et le pris̃ de ceste 
assemublee mais uous seul lui auez tollu 
pour uous seul perdi i ceste hõneur. Coint 
il fut dõne eu repreuche au roy menadus 
ꝯpar lui estoit ꝓdue labataulle. 
ar moy sire fait le toy meliaous 
quest ce que uous dutez si maist 
diex il ne le ꝑdi pas par moy 
acestui point que ul nait fait aceste as 
semblee greigneur force et greigne mer 
ueille de cheucilerie que nul autre cheuan 
er qui y feust. Ie eudroit moy que lu peus 
se ie tollir tout lemõ de sceit certainemẽt 
son grant pouoir et sa granc torce ⁊ son 
grant hardement et tout le mõde sceit qͥl 
est meilleur cheualr que ie ne sui ce poise 
moy se diex maist qͥl le me couuient tat 
loer mais sa boute si me esforce que ie 
die bieu de lui car autreuient sauroit 
tout lemode q̃ ie mẽtiroie. Et quant il 
est si baillans et si preux de toutes chos. 
Ie qui ne uail dassez ytant cõme il uault 
que lui puis ie mure ie puis bien mon 
corprꝰ trauaillier et lui faire yre et cour 
roux et lui uuire a mon pouoir. Mais 
ce que uault.Il est uiestier au derremer 
que lõueur en tourue sur lui car il bault 
mieulx que tous les autres. Certes fait 
le roy pharamnont il est si preux ⁊si ba 
illaus de toutes choses que ie ue scei oren 
droit en tout le monde uug si pareil de 
cheualerie se bous uestes sculement. molc̃ 
souffci hier et moult fist hui mais ce que 
ralu. Il a ꝑdu ꝑuous sou los et son pris 
de ce que uour labatistes hier matin 
quaut uous labatistez a lassciblee si 
la auques tenu sur fraing. Et ce que 
uous recouurastes hui matin ce icis 
mes lui tolli grant ꝑt desa force. ce lui 
met trep grant dueil au cuer si quil en 
ualu puis monis dassez quil ueuausist 
se ce ne feust aueuu. Mais queu diroie 
ie pour tout cellui fait ne remaint quil 
ue se soit tropbien prouuez se dieu ma 
ist il a tropdieu fait. Et se il bien ne le 
feist qui le peust faire qui est ore si bon 
cheualr cõme uous sauous. Mais an 
uunt ui ie saus doubte quaut il se com 
batoit abous si hautement cõme ie 
ui. Et le roy de norhobrelande si fist ou 
trage greigneur que il ue deust faire. 
Et certez ceque le roy ot le pris ne li to᷑ 
ua pas̃ alioneur. Mais lui tourua a 
honte grant. Corent le roy de nor 
hombrelande fist outrage greigneur 
quil ne deust. 
ire se dieux maist fait le roy me 
liadus uous dittes uerite. Et le 
roy de norhõbreiande puet bñ 
dire quil a orcudroit estrange de soi uug 
des meilleurs auns̃ quil cust cn ceste conͤ 
tree ce eit le toy uenadus de loenois. di 
eu ie sceit que ie mestoie trauaillie po᷑ 
son houeur et pour lui auoie ie greue 
ceulz dirlande de tout mon pouoir. ma 
is quant aiusi est aueuu quil me fist 
telle uileuie cõme uous ueistez que il le 
bou cheualr prist la ou il se comibatoit 
a moy et lemeua pͬsouier ie uous pro 
met que se ie deuant lui aidoie ie li nui 
rai acestui point tant quil ꝑdra se ie 
onques puis lõueur du chauip et tãt que 
ienu pourrai faire deuui ie lui terai. et 
sauez bous en quel uiainere. Ie portera 
encoutre tui armez que se ie puis si ma 
ist diex il uindera demain le chãp. Com 
il p̾st .i. de ses escuiers ⁊ lui dist q̃lalast 
ors. au roy de norhobrelande . 
prent .i. de ses escuiers et li dist 
ua et di de ma ꝑt au roy de nor 
hobrelande quil deliure le uon cheualr 
saus paourꝰ et quil le quitte de toutes 
querelles si que il puisse deuain porter 
arues. Et se il ne le fait saiche il que il 
uiaura deiaii econtre lui. Et leuar 
lec sen ꝑt ataut quant il oi ie cõmande 
ment de son seigne᷑. Et tant cheuauche q̃l 
uint au chastel ou le roy de norhõbrela 
de estoit demourans. Mais bien saichiez 
que ilz faisoient ou chastel sigrancioie q̃ 
pieca maisne berrez greigneur. Car tous 
entendoient a faire ioie et feste ꝑ ce que ilz 
auoient cellui iour eu lõneur du champ 
et seruoiens et hõnouroient de tout leͬ pouo 
ir le bon cheualr̾ saus paour̾. Si ẽteudoiẽt 
plus alui secuir que a aucre chose et disoiẽt 
entreulz que puis queilz nauroiẽt cesti en 
contre eulz ia ceulz dielande ui auroiẽt du 
ree aurs leur feroient le champ deliurer 
au premier encontre. Ci empres sensint 
de la ioie que ilz faisoient parmi le cha 
nsi. stel. 
cõme ie compte faisoient ioie par 
le chastel. Mais quique teist ioie 
et feste le roy de uorhe mbrelande nestoit 
pas trop ioyeux. Liez estoit il sauz faulte 
de ce quil auoit cellii iour le chãp ganu 
gine et lõneur de la place. Mais il escoit 
trop dolenc de lautre ꝑt dece quil sestoit bien 
aperceuz que le roy mehadus estoit courrou 
ciez de ce quil auoit pris ie bon cheualr en 
telle maniere. Si sen repentoit moult dure 
ment. Car le courroux du roy meliadus ne 
uousist il mie en uulle guise. Et le roy aloit 
a donc peusant a ceste chose ne il ne faisoit 
mie si cresgrant semblant de ioie comme 
faisoient ceulz de laiens. Ci empres sen 
sint couenc le uarlet desfia le roy. 
Taus. 
cõ uous ueuir le barlec qui dist 
au roy. Sire le roy menadus uoꝰ 
mande ꝑmoy que uous deliurez le bon che 
ualr sãns paour ec que uous le quictez de 
toutes querelles. Et se uous ce ne uoulez 
faire saichiez quil portera demain armeᷤ 
eucontre rous. Et seil fist hierec hui sõ pou 
oir de uous aidier et de mettre cous auãt 
uostre hõueur saichiez que il uous niua au 
tant seil oncques puec. Or me dictes q uous 
en uoulez faire. Et quauc le roy entent ceste 
ꝑole si dist atous ceulx qui deuanc lui esto 
ienc tout ce disoie ie bien que le roy incla 
dus se courrorceroit du bon cheualier qui 
pris est ainsi cõme uous ueez. Lors deman 
de au rarlet ou est le roy meliadus. Sire 
fait le xarlec sauue uostre grace ce ne uous 
dirai ie pas car il le me desfendi mais a ce q̃ 
ie rous di respondez se uous uoulez deliurer 
ie ron cheuancr ainsi cõme mous. uour̃ cõ 
mande. Quil uouleutiers fais le roy ꝑuis 
que il lui plaist ie le ferai. Lesien cõman 
dement ne trespisseroie ie en uulle mainere. 
or teu ra alui et le salue de ma ꝑt et lui di 
que tout maiuceuant sera deliu̾rez le bon 
chcualiersaus paour. Comuuent le uar 
let sen parci atant quant il entendi la 
T̃. uouuelle . 
le uarlet semꝑt atant quaucil en 
tent ceste nouuelle es t̾anc a fait 
que a son seigneur uiens mais onq̃rne se 
sot si bien garder que le roy pellinor ne ue 
uist empzũin. Et tout mainteuãc quil ot 
oier ces nouuelles que se uariec auoit com 
pteer au roy de uorhombrelaade. Et le far 
lec estoit uiontez si moute si quoiemeñt 
qͥl yoc pou de cheualiers̃ qui sen apꝑceusser. 
Et semist au cheuin empres le uarset. Et 
quaus le raries fus renu deurait lerãntage 
ne unle. 
le roy descent tout autressi. Et quant le 
le rarlet fuc reuu deuant lermitage le roy 
descenc tout autressi. Et quãt le rarlet en 
tre dedẽs le roy entre emp̾s. Et il fiisoit 
tres obscur car graut ꝑtiede la muit estoit 
ia passee et ou ueoit laiens auq̃s cler. Et 
le roy pharainont auoit fait ahuner .ii. 
ciergez. Quant le roy pellinor fut uenuz 
li mist sespee delez ung auir et dist si haut 
que les .ii. rois leutendent bien. Biaux sei 
gueurs bon soir uous doint dieux. Quant 
le roy meliadus uoit le roy pellinor si lui 
uient a lencontre: Hai. sire fait il q̃ uoux 
soie le tresbieu uenuz cõuent estes uoirs ci 
uenuz. Cõmenc faic le roy pellinor mon 
be soing uie fist ci uenir et ce que ie uous 
uouloie apeler de cõueuant. Cõmenc est 
ce que uous me laissastes en telle maniere. 
Et le roy lui cõpte que dueil quil ot de ce 
que le roy denorhõbrelande prist le bon 
cheualier saus paour. Eu tele maiicre 
deꝑti ie de sa compaignie que nul ne sen 
apꝑercus fors mon eĩcuier seuler̃c. sire 
fint le roy pelliuor or saichiez quil sen re 
pent de tout son cuer ne il ne le uousist 
mie auoir fait cant scer ie de son cõseil 
Ceiescai bien quil a ia le bon cheualier 
deliure tout ainsi cõme uous lui manda 
stes. Cõment le roy ꝓharamont laccola 
et le baisa ꝑ pluisieurs fois 
intesfois ensemble et bieu sentre congno 
issoient et graut bien seutre uouloiẽt ẽt il 
Uaut le roy pharauont qui 
pieca mais uauoit reu le roy 
peilmor ec ia auoieut este ma 
pellinor ie cuide que ie porterai demiaũ 
armes encontre le roy de norhõbrelande 
ie lui fis aceste fois honeur et il me fist 
honte or lui rendrai tel guerredon cõe 
ie pourrai. Cõmens fait᷑ le roy peiliuor 
si uoulez teuir de la ꝑtie de ceulz qui nul 
bieu ne nous ueulen̾t. si cõme uous mes 
mes sauez uous les auez du tout hõms 
ec ore les uoulez en pris mectre ice ne se 
roic mie bou afaire ce uous di ie .bii. cer 
tes fait le roy meliadus ie uour̃ dirai 
q̃ nourr ferous. uous aurous nr̃e espie 
au tournoiement. Et se nous ueõs que 
le bon cheualier tiengne ceste ꝑtie quil 
auoit tenu ces .i. iours nous uous met 
trous de lautre ꝑt. Sil porte armes au ͨ 
le roy deuorhobrelande nous nos mes 
troy de lautre ꝑt mais nous ne nous ꝑti 
ros deci deuant que nous saichons la fai 
re du bon cheualier. Or faites ci uenir uoz 
arines et uostre compaignon si ꝓueem̃t 
que uul autre ni uiengne. Nous demour 
rous iusques ademain ensemble. ⁊ qnͣt 
la meslee sera cõmencee nous saurõs de 
quel ꝑtie sera le bon cheualier. Adonc noꝰ 
ꝑtirous nous deci et nous en yrons alas 
semblee. Ace saccordent les trois rois. Et 
quant ilz ouc grant piece pense aceste 
chose si sendorment au uneulx que ilz 
peuent. De celle meismes matiere des 
roit leroy peltiuor et bien le congnoissoi. 
Si lui tourt ies bras teudus si lacole et 
baise pluisieurs fois. Et la ioie estoit adõc 
graude entreulz or est la ioie greigneur q̃lle 
uestoit deuãt. Granc ioie scutrẽfont les 
trois rois. Et menguent donc ce q ilz pouo 
ieuc adouc auoir. Et lescuier qui auoit 
este au roy deuorhombralande leur appor 
ta ass a meng̾. Car le roy meliadus tui 
auoit bieu cõmande. Or font grãt ioie 
les troys toys et duremẽt sentrecon gno 
issent ioyeire estoincet baux de que ilz 
estoient ensemble reueuuz car pieca ma 
rõne sei treuirent. Et uout deuisant en 
treulz que ilz pourrouc alaudemai fai 
re. Sire fait le roy icliadus aui roy 
Eltin soir tindrent ꝑlement ou 
paueillon du roy dirlande les. 
grans cheualiers et les menẽz 
qui estoient daucũ affaire et qui la ꝑtie 
du roy dirlande maiutenoient. Et sai 
chiez que les plus haulz et ies plus for ᷤᷤ 
estoient auques desconfortez quant ilz. 
sceuent que ilz auoient le bon cheualr 
ꝑdu qui auoit maintenu leur ꝑtie par 
force darmes.puis que ilz ont collui per 
du ilz ne sceuent que ilz douient faire car 
esbahs estoient et esmaiez. A granc paoͬ 
et agrant dourte actendent le champ a 
landemain et dient iex aucus deux pour 
quoi assemblerons nous quant nous 
auons cellui ꝑdu qui ꝑ su prouene noꝰ 
tenoit le chaiup que pourrous nous fii 
re sans tui ia enconcre le roy meladus 
ne pourrons louguemiẽt durer quant 
nous le bon cheualier sans plour auoi 
perdu. Ainsi aloient ꝑlant ꝑ les paueillõꝰ 
les uns cheualierd̾ et les autred ᷤᷤ si fiere 
uenc sont desconfortez pour deffaute du 
bon cheualier. Et ie roy dirlande estoit 
courroucie merueilleusemẽt aussi estoit 
ie morhaut dirlande. Et le roy artus ⁊ toꝰ 
ses autres compaignous. Et iuessire gau 
uain estoit taut yriez quil dist oiant le roy 
artur et oiaus tous ses autres cõpaignõs 
que oncq̃z preudoz ne fist si grãt uilẽme ne 
si granc desfaute cõme fist le roy de norhõ 
brelande quãt il prist le bon cheualr en tel 
le mainere cõmie il le prist. Et autretel di 
ent tous les autres. Et messire blioberis ti 
dõne biasme sur tous autres et dist que ce 
ue fiume fait de roy mais de garcon de prẽ 
dre ung cheualr en telle maniere. Ore biaꝰ 
seigneurs̃ que pourrous nous faire fait 
le roy artus et que uous semble a cestin po 
iut de nr̃e affaire de deuain. Sire fait blio 
berrs se dieu maist ie ue croi mie que nous 
puissous demain contreceuir encontre la 
force du roy meliaduz. Et quant nous 
auons le bon cheualr ꝑdu bien pouons 
dire seurement que nous auons ꝑdu ie me 
illeur mẽbre que nous eussour. Si maist 
dieux ie ne croi pas que nous eussous poeste 
demain de mainteuir le chap iusques a 
heure de tierce seulement. E empres 
sensint comment le roy artus parloit a 
.n. ses com paignons. 
telle maniere pole le roy artus 
a ses compaignos. Acellui parle 
ment uint le roy dirlande qui tropdurem̃t 
estoit courrouciez de ce que il auoit ꝑdu le bon 
cheualr en telle maniere si leur demande 
de quoi ilz ꝑloient. Et ilz lui dieut sire fait 
leroy dirlande au roy artus et sur ceste 
grant ꝑte que nous auos faite du bõche 
ualr quel conseil nous dourrez uous sur 
cest granc besoing. Il uous couuient assẽ 
bier cõment quil en doie auenir. Et ie loe 
roie que tout ainsi ordeneem̃t que nous 
assemblasmes hin assemblerous demain. 
Et ace saccordent tous les autres. ce est la 
fin de leur conseil.Mais mouit estoient 
espouẽtez pour le bon cheualr que ilz auoi 
eut ꝑdu. Et la ou ilz tenoient leux conseil 
de ceste chose.atant es rous ẽtreulz ueuir 
le bon cheualr̾ sans paour sain ⁊ hetiez 
liez et ioyeux de ce quil se uoit detiure si auo 
it trop grant pour de ce quil ne peust a la 
demain armes porter. Qriais puis quil se 
roit deliure oste fu de toute paour. Encores 
dist il a soi meismes quil rengera sa dechon 
neur ou il mourra.cestii iour qui ore doit 
uenir est le defremer iour de lassemblee. se il 
peust encore faire chose qui a honeur li tour 
nast or est mestier quil le face a cest derrem 
er iour de lassemblee sil peust encore faire cho 
se qui ahoueur lui tournast or est mestier 
quil ie face a cest derreuier iour de lassẽblee. 
Se il faust demain il faudra atousiours ma 
rs̃. Et se il puet sa hõte ueng il se tendra abi 
en eureux. Et quen diroie ie cest tout sõ pro 
posement ou il se uengera ou il mourra. et 
mieulx ueult il mourir que il ue uainque 
et quil uait le pris de ceste iouruee derreme 
re. Cõuient ses compaignons lui firent 
gnͣt ioye quant il fuc arrie. 
n tel penser et en tet cuidier ua il 
deuant ses compaignos. et quãt 
ilz le uoient entreulz reuir sain ⁊ 
hetie ue demandez mie se ilz out ioie tous 
en deuindrent ioieux et liez si estoiẽt deuãt 
yriez et desconfortez durement. si ne sauoi 
eut que ilz deussent dire ne q̃l conseil ilz peus 
sent prendre. Mais orendroit quant ilz 
uoieut uenir entreulx le bon cheuair sanz̾ 
paour tout ieur courroux retourne en ioie. 
Et tant furent reconfortez a cellui poins q̃l 
leur semble que ilz aient le chaup gaun 
gine ꝑforce darmes. Si leurest adius que 
ilz estoient reuus au dessus de tout leur fait 
orendroit auoient oubtie tout le trauail ⁊ 
toute la paine que ilz auoient le iour souf 
ferte. Car seuleient le corps du bon cheua 
lier ieur uiue tous leurs courages. Te pou 
reux les fait hardis. Et de malades les fait 
telz quil leur est aduis que ilz uaient nui 
mal garis furent ꝑ la ueuue du bon chlr. 
Deceulz di ie qui estoient preudõmes et qui 
beoient ahoneur. Et le roy dirlande estoit 
nez si tent ses mains uers ie ciel et dist. sire 
diex beneoit soiez uous quaut uous cestin 
nous auez rendu. Et autretel redist le roy 
artur. Et tous lez auties compaignons 
qui en la compaignie estoient. Cõment 
ilz iui demãderẽt q̃l p᷑son le roy de uorhom 
brelaude lui auoit faite. 
quel pͬson le roy de uorhõbrelande lui auo 
ie faice. et il respondi. Seigneurz fait il 
pour quoy en diroie ie autre chose. si ma 
ist dieux ie ue bing oncquez en tieu ou on 
me feist du tout si grant hõueur. Et quen 
diroie ie il matant̾ fait que ie me tieng 
pour son cheuair̾ toute ma uie. biau sire 
fait le roy artus orme dictes cõment feu 
stes uous deliures. Cõment fait le bon che 
ualr̾ en nõ dieu icellui ou mõde qui pis 
me ueult me deliura. Ce fu le roy meliadꝰ 
pour achoison de lui fu ie pris ꝑ achoison 
detiurez que bien lescai. Et lors leur com 
ꝑte quelz ꝑoler il auoit mandees au roy 
de uorhobrelande. Si die a donc tous ceꝰ 
qui leucendent que uoirement est sas doub 
te le plus courtois cheualrs le roy inctia 
dus qui soit ou monde. De cest fait lii 
dõnenc grant lor. Et quant ilz se sot en 
treulz grant piece dedint et soulagie po᷑ 
la uenue du bon cheualr et ilz orent assez 
ple de la ueuue du roy menadus ilz sen 
uont doruur et reposer car teps en estoit. 
Cõment les cheualierõ sappeilliereut de 
se lieuent iouit uatin et sappeillent de 
cõmencier la bataille ainsi cõme ilz lauoi 
ent ia maintenu ꝑ .ii. fois et la noise esto 
it moult grant et la criee des uus chlrõ 
et des autres ꝑ les loges. li uus ra lautre 
Uant ilz lui ont ceste feste faite 
tele que la hautesce de sa cheua 
terie requeroit si lui demance 
laudemaĩ. cõmencier la bataille. 
quant il adiourne les chlid̾ qui 
du tournoiement estoient desirãs 
semonant. Ortost recõmencõs le fait et 
reuengons la iournee dier. Auisi coient 
les grans et les petis et sapareillent ertau 
ment pource que ilz puissent tost uenir a 
la place. Et en celle meismes mauiere qͥlz 
estoient beuuz le iour deuant encõtre ceꝰ 
de norhõbrelande uoutilz asscubler. Et 
tout autre telle compaignie cõme ilz. auoi 
ent done au bon cheualr saus paour le 
iour deuant lui douuẽcilz. Et les autres 
sestoient aꝑꝑeillrz aussi cõme ilz auoient 
este autre fois. Q ais durement estoient 
descouforcez de ce que ilz ue uoient en leur 
compaigne le roi meliadus. Etilz auoi 
eut en lin toute leir esꝑance donc moult 
leur poise quil ni et. Et mouit en auoiẽt 
les cuers doleus et tristes. Ne ilz nassẽblẽt 
mie orendroit si hardiem̃t cõment ilz 
auoient fait le iour deuant. Car bien leur 
estoit aduis que ilz aient ꝑdu toute leur 
bonte et toute leur force quant ilz auoient 
perdu le roy meliadus qui les faisoit ou 
chap demourer maugre tout le pouoir 
dirlande. Orendroit uoudroient ilz bien que 
ilz ueusseut une prins le bon cheusilier 
sans piour auisi come ilz le prindrent car 
ce leur semble uuisement acelle cõpaigne. 
Et quãt ilz furẽt tous assemblez les uus 
cout̾re les autres grauc est li criõ grãc est 
la noise que ilz font des .ii.ꝑs. grant est le 
froisseis des lances a merueillez. Car preu 
dõmes estoient de lune ꝑtie et de lautre. qIiz 
ne sont mie esꝑgnant iulz ue se faint dese 
rir. La peussiez en pluisieis lieux uooir ẽ 
un la presse cheuauers trebuchier al terre 
qui nont nul pouoir deulx releuer. Et la 
presse estoit sitres espesse que de glaiues 
uont mestier a ceste fois aiucois sentrene 
rent si des espees cõme de main a main. 
Et ceulz dirlande se preuuent bien et si fõt 
ceulz de norhombrelande car grant cuer et 
grant uigueur leur donoit dece que ilz auoi 
ent le iour gauugme le chaup plus sont 
hardi et plus enreqerent asprement ceulz 
qui estoient de lautre partie . Cõment 
le bou cheualier sans paour arciua 
ce . encreulx. 
grant cri et a celle grant noise et 
acelle grant presse uierueilleuse 
oules graus et les pecis entendoiẽt aux 
cops doni. Et bien maintenoit le champ 
de lune ꝑtie et de lautre cõment preudõmeᷤ 
douient faire.Atant es uous uers eulz uenir 
le bon cheualier saus paour. Si auoit au ͤ 
lui telz .xx. cõpaignõs douc chacũ raloit 
uug cheualier hardi. Et estoient toꝰ preux 
et fors ue ia en nul deulx ne trouuast ou 
deffaillemẽt ne semolance de couardise. Qnͣt 
ceulz qui aux feuestres des loges estoiẽt uirẽt 
le ton cheualier uenir cellin q̃ui portoit bescu 
dargent. Si comencent tous acrier ueez ci 
le bon cheualr saus paour gardez uous ent 
seigneurs̃ cheualrs de norhombrelãde. Hai. 
dieux cõment sonc esbahis et espouẽtez tous 
ceulz de norhõbrelande quaut ilz oirent ceste 
nouuelle. Ce est ce qui plus les espoente ilz 
nont paour dautre courment fors du corp 
de lui. Et plus doubtent sespee et sa laice 
que ilz ue faisoient la fouldre du ciei. 
õmeut ceulx qui estoiens aux feueccies 
insi . uout crianc. 
rout criant ceulz qui aux fenestteꝰ 
estoient pour regarder lueure des 
uus et des alitres et pourdomier le iige 
ment. Et le boncheualx ueuoit toutesfoi- 
ꝑun la presse tous le pett pas du destrier 
si ne fiert ue ung ne autre ains tenoit son 
glaiie en son poing ec dist que il ne ferca 
qui cheualler se il ne uoit le roy menadus 
se crop grant besoingue lui faisoit faire. 
Si ne fiere coup aurs estoit oyseux mais 
aiisi ne font mie ses compaignõs car ilz 
fierenc si asprement de lance et empres 
despee que ilz ue uienneuc en si gnͣt presse 
que ilz uele facent deꝑtir.si estoient dous 
tez tropourement p̾our leur prouesce 
et pour la doubce du bon cheualr que 
ilz beoient en leur cõpaignie. Si ne fiert 
cop et si le doubtent tant que il dic̾t bñ 
uraiement quil fait tout. Et le morhois 
qui ainsi le uois cheuauchier a destre et 
aseuestre et regarde quil ne faic tieus. Si 
dist aussi cõmẽ en riaus. Sirr pourquoi 
uennstez rous ci uous porcez moult lon 
gueuient uostre glaule et il respõt en 
core ne uoi ie mie cellui sur qui le le uue 
il brisier. Et seune benoit hur en ceste 
place si lẽporteroie ie toute entiere se 
trop grant besoing ne me uenoit ace 
queic le brisasse. Tors sapercoit bien ie 
morhaut pourquoi il auoit dute ceste 
ꝑole sile recõgnoist dedens le cuer. Cõ 
uiec le bõchir aloit querãd ca ec la ꝑour 
a . ueoir le roy uieliadus. 
ou les compagnous du bon che 
ualier aloient̾ entele mauiere 
ꝑle tournoieuient et ilz ie faisoienc si bi 
en cõme ie uous compte. Et le bon che 
ualr aloit quetant ca et la pour ueoir 
le roy meliadus. Et ceulz des loger recõ 
mencent a crier plus hauic qu̾e̾ il nauo 
ient hui mais crie ueez ci le uoy meliaduᷤ 
gardez uous ent seigneus cheualtr̃ dir 
lande. Et ce estoit il saus doubte il ueno 
it ꝑla praerie en la compaigne de ses 
.ii. compaignons. Et quant᷑ ceulx dirle 
de oixen que le roy meliadus ueuoit si 
se comencent a refraindre. Et or ne uout 
il une asi granc desroy cõe ilz fesoient 
refermez furenc en petit deure. Iceste uoue 
leur uust aucuer grant paour que li phꝰ 
hardis en fremuit et li sangs lui reuiue 
si regardent de ca ei de la pour lroir ⁊ po 
sauoir dequel ꝑt u uicut et uoient quis bi 
ent ꝑ deuers lu forest auec ses .ii. compai 
guous. Et quanc le bon cheualier le foit 
approuchier des rens si ui fait autre demou 
rance aiucois se courne celle ꝑc car il ueult 
auoir delui la iouste pour uergier ce q̃l 
lui auoit fait autre fois. Des rens sẽ ũt 
et sen uint droitement alui. mouit ln 
pesera durement seil ne le met acellin 
point aterre uoiant tous ceulz qui lere 
gardent. Et il teuoit .i. giauie court et 
groy afer trenchant et esmoulu. car mõ 
tez estoit bien et bel sur uug destrier grãt 
ec isuel et tors. si na nul mestier de meil 
leur ec appeilliez estoic de la iouste et de 
combatrẽ car bien lui estoit mestier si co 
ue il uoit apercement. Car il auoit pris 
estrif encontre cel hõme quil ue pourroit 
mie ligieremenc meitre au dessoubz se ce 
uestoit ꝑ trop grant force. Cõuient le roy 
le recõguut et le moustra en souzriant au 
Tie. roy pellinor 
roy qui aauitre ꝑtle boit uenir ⁊ 
qui de loings lẽ recongnoist le 
monstre en sousrianc au roy pessiuor et 
le roy peiliuor lui dist. sireicist est bien li 
ars qui ne faust ia uous est beuus ꝑ deux 
matius. et eu tel guise uous acucontre. 
Et uous toutesuoies en feistes tant que bi 
en me plaist. Seuous en pouiez ore fai 
re autunt cõme au premier iour ou au 
tretant cõme uous feudes hier abacus se 
roic son orgueil ia deuant uous ne uen 
droic mais. Sire ce dist le roy menadus 
icestui fait uest mie siligier que si seure 
menc losasse dire deuant quil feust aue 
uu.Cartel cheualier nest mie encanit 
ie ferai oreudroit saus doubte tout mou 
pouoir de lui abatre. Ie uescai cõmeut a 
ueture men uoudra aidier. Comuuent 
il sappareulla de la iouste et laissa courte 
Uant . au bon cheuabr̾ 
al adite ceste pole si sapareille 
de la iousce cisx mouloeste 
approuchiez lun de lautre et laisse courte 
au bon cheualier . et il lui remient autois 
si si asprement quil semble foudroen 
son deurre fierz et orgueilleux ostorecet 
eulx .ii. es foro de grant pouoir et de gnͣt 
ast̾aite et mouit̾ bien uieuuent ⁊ uõ̾ble 
mentcar de ce faire estoient bien acou 
stumez. Ilz sentrefierent durement car 
de grant force estoient plains. Le bõ che 
uãtier fiert acellun encontre le roy melia 
ue le garancist quil ue lin face ou pis boi 
re le ter de son glaune. ꝑilleux coup lui don 
na acellefois. Apiece mais ue ser iour 
la mort. Et que diroie ie le roy estoit sidu 
il fort cheuauer si ua il pouoirne force 
queil se puistteuir en selle. maugre sien 
lui couuient uuidier les arcons ẽt cheoir 
aterre. Cõment le roy meliadus chiet 
a terre de la iouste . 
Aterre est le roy meliadus ueugiez sest le 
bon cheualier. Quant le royfut cheu 
aterre tout feust il greuez durement si 
se redresce moult uistement plus tost que 
autre cheualier ne peust redrecier.⁊ ses 
escuiers qui de celle chose furent moust 
duremenc esbabis si lui rauamuent son 
cheual et et il remoute a grant angoisse 
Car destrois estoit et augoisseirx coment 
cellui qui naurez se sent moult en ꝑfont 
si a grant paoire de soi si uoudrois iaestre 
enlieu ou il peust reposer et faire regar 
der sa plaie. Si ne fait mie a cellui poit 
trop grant sembiant delui reuengier 
du coup quil auoit recen une autre fois sẽ 
Tle cri lieue grant et merueille 
quanc le roy meliadus chiet. 
Car ceulz des feuestres esctient 
uais ilz cuidoient que il deust tost retr᷑ 
ner et pource ue uont ilz pas empres. 
Et le roy pharamont sans doubte lui 
fuic compaignie.Cil reconguoist uielx 
sa douleur que ue fout tous les autres. 
Et il recongnoist bien en soi uieismes q̃ 
sairs grant achoison il ue se ꝑtist pas de 
iassemblee si eust reuengie sa hõte. ma 
is ce quil ue le pot faire si len fist ꝑcie 
plus tost . Couuient le roy meliadꝰ 
se ꝑci delassemblee 
dus se fierement que li estus ne li hauberꝰ 
quil ue sen sente. Et peat sen faust qua ne 
rement chargie de cellui cop que tout fust 
uengera ꝑ auenture car ore in pense il mie. 
il ne peuse fors asoi douc il auois doubte 
et paour car naurez estoit dureuiet. si auo 
ie ia si tout le pouoir ꝑdu que a paines 
se pouoit teuir en selle. Si ne ꝑole auulli 
fors seuleinent ases escuierõ. Acẽus distul 
alons nour. en ie me sent si duremẽt ua 
urez que iai doubte et paour de moy cour 
uous uers aucun lieu ou ie puisse reposer. 
coment les escuiers plouterẽt molt fort 
Es. qnͣt il ẽtendirẽt la nouuelle. 
escuiers pleurent moult fort ꝙͣt 
ilz enteudeus ceste nouuelle. Si 
sen retournenc droitemẽt uers la forest. 
Et les autres qui aler len uoient ue cui 
doieuc une quil feust si duremẽt naurez 
uisi se deꝑti le roy metadus 
de lassemblee moult descoufor 
tez et bien y auoit rayson po᷑ 
quoi car duremet se sentoit naurez. et 
leroy pharauiont lui tuist ades compai 
giie. Si lui empoise mouit chierem̃t 
quant il leuoit aiusi cheuanchier et 
tout le petit pas du cheual au plus sou 
ef quil pouoit car autrement ne pous 
it cheuauchier. Et le roy pharaiont 
demande au roy menadus. Sire cõuiẽt 
uous sentez uous. Certes sire fait le roy 
meliadus ie me sent mouit durement 
uaurez. Et se ie ue sentisse si duremẽt 
uaurez ie ne uie feusse pas ꝑtis̃ de lassei 
ble si eusse uengie ma honte se faire le 
peusse . mais cẽ me reconforte orẽdroit 
quese ie ne le uenge ore ie le uengerai 
autre fois ꝑ auenture se aueture ne mest 
contraire. Cõment ilz chenaucherẽt 
parlant de pluisieurs choscs̃ d 
isi ꝑlant cheuauchierent tãt 
que ilz uindreuc en la forest. et 
le toy meliadus descẽdi tout 
mainteuant et dist a ses escuiers trenchi 
ez des brauches dex arbres et faitez une 
litiere cheuaucheresse et uiettez .i. che 
ual deuant ec uug autre derriere. en tele 
uauiere pourrai ie aler iusques la ou 
ie uueil aler mais autremementie ne 
le pourrai mie sousfuir car tropuie gre 
ueroit. Et les estinerz firent le coman 
dement leur seigneur et apꝑeillierent 
la litiere en tele mauiere cõment il leͬ 
auoit deuisee et mettent les cheuaux. 
Et qnͣt ili lont toute fourme ii mettent 
le roy dedeus mais aincois lorent desar 
me et lui estraignent sa plaie qui en 
core seignoit merueilleusement. 
Comment les cheualiers demanderẽt 
au roy q̃l ꝓtil uouloit aler. 
Uaut iz oreut tout cefait en cele 
maniece que le toy dist uesmes 
que bien estoit et il se fut couchie 
aiens. Si demaudent au roy. Sire quel 
ꝑc roule uous que nous cheuauchons̃ 
et il leurdist sauez uous le chastel de desto᷑ 
Sire dient ilz ou il bien. La fait il uueil 
ie aler. Sire dicut ilz uostre cõmandem̃t 
ferons. Ataut se mettent au cheuinet 
cheuauchent une grant piece tout le gnͣt 
chemin de la forest iusquez a heure demi 
di.uais des lors sen issent et se mirẽt en 
ung autre cheumi a seuestre et cheuau 
chierent tout cellui iour au plus souef 
que ilz oucq̃s porent. Et le roy pharamõs 
icoutesuoies auec le roy meliadus celli 
uele laisser deuant ce que il boie aq̃l 
fui il pourra ueuir de celle bleceure. Et 
quant ilz orent tout cellui iour cheuau 
chic eñ tesse maniere cõme ie uous̃ com 
ꝑte si lcur auinc que ilz uindrent celli 
soir en une grant balee et dessoubz celle 
ralce couroit une grant caue. Et illeus 
oc bug chastel bel et couite mais il ne 
stoit mie trop grant. Et ne pourquant 
fors estoit a uierueilles. Et quaut ilz fu 
renc ace chastel uenus si cheuaucherent 
tant que ilz furent en la maistre forte 
resce. Et quant ilz uindreut ala porte 
les escuiers ia treuuent fermee apellẽt 
ceulx delaieur et ceulz saillent aiant 
et mouit se merueillent ilz quant ilz uoi 
euc lalitiere cheualeresse. Carilz recou 
guoissent mainceuant quil ne pouoit 
estre que laiens ueust cheualr naure 
et pour ce conguoissent ilz bien que ilz 
uouloienc laiens entrer si enurent la por 
te et ie recoment moult honourabiem̃t. 
Cõmens le roy menadus mst lateste 
hors de la litiere. 
Tie roy menadus mist la teste 
hors de la litiere. Et il demãde 
aux uarlez li sires de cest chastei 
est il uenuz. Et dient sire ouil il uint hier 
du tournoiement naurez moult ꝑilleuse 
ment il se repose en celle tour. Et le roy 
uieliadus descent et sen entre laieus 
et taut fait quil uinc ou palais. Et lorꝰ 
dist aceulz qui la estoient faites moy ue 
uir le seigneur de laiez. Et ilz sen uont 
aleur seigneur qui ia se uouloit couchi 
er. Es lui dicut sire ceans est hetergiez 
ung cheualr estrange qui uous deman 
de. Cõment le cheualier sen issi de la cha 
bre quant il entendi ia nouuelle. 
Tle cheualier sen ist de la chaui 
bre quant il cutent ceste nouuei 
le. Et sen uint lneus la ou le 
roy meliadus latendoit. Et quant il 
uoic le roy menadus quil amoit sur toꝰ 
les cheualiers̃ du mõde et ꝑ moult de ray 
sous preuiereient pour ce que son pa 
rent charuel estoit et pour ce que le roy 
meliadus lauoit fait cheualier de sa 
main. sil est ioyeux de sa ueuue ne le de 
mandez mie. Hai. sire fait il que uous 
soiez le tresbien uenur. Et reueoit soit 
diex quat uouleute uous doua deueuir 
ca. Et le roy respont amate chiere cõme 
cil qui trauailliez estoit durement. bõne 
auenture aiez uour pour dieu faiteꝰ moy 
faire ung biau ut si me coucherai car ua 
ure sui et trauaillie plus que ie ue uou 
sisse. Et quant le cheualr oit ceste nou 
uelle sil est desconfortez ne le deuiandez 
une. Mais tost fait faire ce que il reqͥeit 
au plus hastiieinẽt quil puet et fait. Auãt 
ueilir ung sien mire qui de lui se preist gar 
de car aussi estoit naurez. Et quant il ot 
regardee la plaie le roy au miculx qͥl scet 
si dist que la plaie estoit ꝑilleuse. Donc il 
se merueille cõment il ne mouru de celli 
cop. Si font couchier le roy meliadus 
en une des chambres de laicus au plup̃ 
chiereuiẽt que ilz le porent faire. Et le roy 
pharamont deuanc lui en uug autre lit 
moult riche et moult bel. Et le roy melia 
dus demande au seigneur de laicus se ceꝰ 
de laicus lont encorẽ recongneu. Sire nẽ 
uil bien le saichiez. Or uous̾ pri ie fait 
le roy que uous nen diez nouuelles a nul 
cheualier du monde. Et sil auenoit par 
auẽture que ceans ueuissent cheua lierõ 
qui me demandassent deissiez leur q̃ uoitꝰ 
uen sauez tieur̃. Sire fait il a rostre co 
mandement. Ceste meismes destense fa 
it le roy a ses escuierõ. Il ne ueult que nul 
saiche nouuesses de lui cant que il soit 
ainsi malades. Cõmet le roy menadus 
demoura en la cõpaign. du roy pharamnõt. 
uisi temest le roy laieus en la 
compiiriie du roy pharamõt 
qui morilt le soulage ⁊ d̃edint 
de ses auensures. Et le toy pliatamont 
garist tost et ce ne fait une le roy melia 
dus. Cil estoit si darement naurez que 
a paĩues garira il. Et nõ pourquant le 
nure le reconfortoit moult. Et tui disoit 
quil soit bieu certai quil garira auq̃s 
prechainement . Au quatt iour droitem̃t 
que le roy meliadus estoit laieus uenuz 
auint que ung cheualr du chastel uint 
du touruoiement assz ioyeire et assz tiez 
car tant auoit fait que ses cõpaignons 
lui dõuoient pͥs et loy. Et quant ceulz de 
laiens uirent quil estoit rems du tout 
uoiement si le recoment a grancioie 
et a graut soulas. Et le roy meliadus qͥ 
encore se gisoit en son ut quans il oi dite 
que du tõuruoiement escoit uenu ung 
cheualr tout nouuellement si prie au 
seigueur de laiens quil le face deuant 
lui uenir etsi fist il. Cõment le cheuali 
er arriua deuant le roy meniadus de loe 
pores. nois. 
meliadus. Et quant le roy leuoit deuãt 
lui silin dist que bicu soit il uenus. Et 
cil qui ue le conguoist mie lui rent son 
salu et sassiet deuant tn. Et le royudist 
biau sire uous estez uenuz du touoiemẽt 
carie le uoi bieu. Sire bien est uoir fait 
uoiement. Car cest une chose que ie deure 
pource ne pos ie mie tout le fait ueoir. 
Si uous pri que uous men dictes toute 
ceue demoura gaires cr̃ bous 
le cheualr ueuir deuant le roy 
le chlr'. Se dieu uous doint bõue auẽture 
orme dittes toute louurage de cestui tour 
moult assauoir. Ie y fus saus faille mai 
ia uerite. Certes sire ce dist le cheualier 
ce uous dirai ie bien. De celle meismes 
maciere dessus dicte . 
ir saichiez que ce touruoiemẽt 
fut sibiaux et si riches que ie 
ue cuide mie que puis que che 
ualierõ furec preunerement en la gnt 
bretaigne quil eust en uue place autãt 
de bonue cheuaierie come il ot en ceste. 
Que uous diroie ie sire. ie ne croi mie 
quil ait en tout le monde orendroit bõ 
cheualier crrant qui ne feust a cest tour 
uoiement pou en demourerent en la me 
son le roy artus de bous cheualiers que ilz 
ni uenissent. Et le roy artus meismes y 
porta armes en guise dũ sunple cheuali 
er ertant. De ce meismes̃. 
ais sur cous ceulz qui y uidrẽt 
qui bien estoit la fleur de tous̃ 
les cheuatierõ du monde yoc u 
.ii. cheualrõ qui tout aꝑteniens mõstrs 
rent que ilz estoient lez ͤ .ii. meilleurs de la 
place uoire certes de tout ie monde. Ceulz 
emporcerent le los et le p̾s sur tous ceulz 
qui la uindrent. Ceulz firent tant q̃ tout 
le royaume de logres en ꝑlera ẽpres leur 
mort ec tout lautremonde. Si fut li uns 
li bons cheualrõ saus paour et li autres le 
roy meuadus de loeuois. Le bon cheualr̾ 
saus paour uaiiqui la p̾miere ioireuee. 
Assez y fist car moult puet taire. Ie nen 
scai ore nul ou moude au men escient 
tel se nest le roy meliadus le preux qͥ tant 
est des armes puissaus come il ie mõsre 
et ci et ailleurs uainqui la seconde iour 
nee. Il fist taut cellui iour que ecore en 
ront plant les folz et les saiges. Acellin 
iour curenc ceulz dirlaude chaciez hors du 
chamup ꝑ la prouesce du roy meliadus̃. 
Et saichiez sire que se ceslui iour eussiez 
ueu le roy meliadus aussi cõme ie le ui 
uous deissiez sans faille que purs que che 
ualiers cõmencerent premierement a 
porter armes que oucques nulz ne fist 
autant en ung iour de force de cheugle 
rie cõme u fist adonc. se cene fu ou u̾tit 
ou nuracle. Cõment le roy meliadus 
et le bon cheualr̾ assẽblerent au tiers ioꝰ. 
Tqueu diroie ie il fist mueilleᷤᷤ 
toutes aꝑtes uiais au tierd ioͬ 
ciupres auint que uuue partie 
assembla ci lautre. Et auisi cõme ilze 
stoient ia assemblez ꝑ .ii. fois et ces denx 
bous cheualrs que ie uous di. le bõ cheua 
lier saus paour et le roy meliadus asse 
plerent au tiers iour liui cõtre lautie ⁊ 
iousterent euscuible et auinc ꝑ pechie 
que le bou cheualr̾ feri si roidement ie 
toy meliadus quil le porta et fuc uaurez 
et dient aucus quil fut naurez mortesint 
ia ue se feust dileuc ꝑtis quil ue se feurt̾ 
uengiez a ce quil fuc dieu conte sa uie le 
puir̾ orgueileux cheualr du mode aua 
ir pource que il fut morteliuent uaurs 
sen ꝑti il aiuli cõme il poc . itele heure 
que ou ne le uit puis ne ue scos quil de 
uint ou sil mourut pres du tonoiemẽt 
ou ioings. Cõment le bõchlr̃ saus paour 
renest dedeus le touruoiement. 
ais ce dient uien ceulz qͣ remon 
ter le uirent empres ce que il 
fut ferus que il remonta asi 
grant pine cõme hõs ferus mortelmẽt. 
Et le bou cheualier sans paour qͣ remest 
au tournoiem̃t le fist si bien puis que le 
roy sen fut ꝑtis quil rainqui tout. si ne 
pot puis cheualier trouuer en toute lassẽ 
blee qui contrester le peust de ries. A celli 
ciers iour le roy artus le fist si bien que 
tous ceulz qui le uirent dirent quil not 
oncques ung si bon escu ne le morholt ne 
autre fors q̃ue le bon cheualr et les chlrᷤ 
de norhõbrelande furẽt si uilainem̃t descon 
fis que ilz furent chaciez iusq̃s aleur cha 
stel a grant force ahote et a deshonneur. 
purs que le cournoiement fut finez et les 
deux ꝑties se furent desarmeez et reuenues 
ensemble et la ioie fut si merueilleuse en 
la praerie deuant le chastel q̃ iamais grei 
gneur ioie ne urez a monescient. Ouquez 
ueui atournoieint autant de cheualrs 
uaurez cõme ilz ont en cestui. Et ce fu ce qͥ 
ung pou destourba la ioie. Car les cheua 
liers qui estoient eschapez sains et hetiez 
du tournoiement estoient moult dolet de 
leurs parens et de leurs amns̃ que ilz ueoi 
enc naurez deuat eulz. Mais pour ce ne 
remest que le roy artus qui est bien le me 
illeur pͥnce ec le plus noble qui soit entre 
ler crestieus fist recõuiencier la feste en 
la praerie et creauter au bon cheualier 
saus paour quil yroit auecques lun aka 
uailot. Apres fist creanter atous les au 
tres qui en celle place estoient que ilz seroi 
ent de cellin iour en uug mois a kaiira 
lot et si ue scei ie pour quoi il le fist mais 
ainsi le creanterent tous. Et il sen parti 
maintenant a grant cõpaigme de preu 
dõmes et ẽmeua auecques lui le bon che 
ualr saus paour. Et assz fut quis dune 
ꝑt et dautre le roy meliadus mais il ne 
potestre trouuez donc il pesa moult au 
roy artus et moult de preudõmes. ue nulz 
sans doubte nestoit si courroucie par sem 
blanc cõment le bon cheualer sans pa 
our. Or uous ai compte tout le faic ⁊ en 
quel guise ilz se deꝑtirent du tournoiem̃t 
acelle fois.un. 
Comment les cheualiers se ꝑtirent du 
tournoiement. 
 
Cestin coupte que le bon 
cheualier et compte en 
tele uianiere estoit pre 
sentemẽt le roy phara 
mont. Et quãc le chir 
ot fine son cõpte si dist 
au roy meliadus. Sire bien auez cesti fa 
it entendu. Mais or me dictes pouez uoꝰ 
en uous meismes conguoistre pour quoy 
le roy artus a meue auec soi le bon cheua 
lier sans paour iusques a kaincalot ⁊ poͬ᷑ 
quoi il aisemos auec soi si grãt cheuale 
tie. Certes fait le roy meliadus ie ne scai 
uue pour quoi il ueult ceste court teuir 
fors pour ce quil en est acoustumez de te 
uir grans festes plus que ne fout ore tous 
les rois crestiens. Sire fait le roy pharaniõt 
Or saichiez bien quil peuse toute autre chose 
que uoirs ne cuidez. mardie le cõguois par 
une seule ꝑole que le roy artus me dist na 
pas encore grãment de temps. Or me dces 
fait le roy artus que cuidiez uous quil uue 
ille faire. Ie rous dirai fait le roy pharamiõs. 
De celle meismes meismes matiere dessꝰ 
ous. dicte: 
sauez uraiemẽt quil na orendroit 
Len tout le monde nus p̾nce qͥ tant 
hõneure de tout son pouoir bons cheualt̾s 
cõme fait ie royartus ne qui taut les met 
te auañt. Ie croi bien que sil pouoit decha 
cũ bon cheualr̃ faire toy il le feroit. mais 
qnͣt il est ainsi auenu quil tient le bon chlr 
sans paour orendroit entre ses mains qui 
est tel chir cõme uous meismes sauez. Et il 
sceis bien que le roy ucerpandragõ ti donna 
le royaume destrangorre. Ne encore nest 
il mie couronnez si lui ueult faire greigneᷤ 
hõneur que son pere ne lui fist. Oncques 
ue le uoult saur doubte courouner dedens 
kamailot. Et pour ce semont il tous ceulz 
quil trouua illeuc quil iui peust adouc tai 
re greigneur hõneurec greigneur feste. et 
saichiez que tout aiisi cõme ie le uous ai dit 
le fera il se ie oucq̃p cougnu la ualeur du roy 
artus. Et le roy meliad s pense et puis res 
pont. Certes ce pourroit bien estre. Et le roy 
artirr fera grant courtoisie sil le fait ainsi. 
Cõmẽt le chtr̃ qui ceõ uouuelles ot oiees sen 
Tie . parti de la chauibre. 
rois qui laiens estoient demourez recõnen 
cerent leur ꝑlemens. Sire fait le roy phara 
mont que dictes uous̃ de ceste chose. Certes si 
re ie scai bien que se ie peusse aussi bien auo 
ir fine mon faic que ie le cõmencai iamais 
le bon cheualr ueust hardemẽt de uenir en 
lieu ou il ueist mon corpr̃. Cellui cop quil me 
dõna de son glaiie tui doua baudour et celli 
cop lui metra la courõue en la teste que le 
roy artis ne lui feist tant dõneur au momrs 
pour paour de moy se ne teust ce q̃ aucus 
cuident que ie soie mors. Aiisi plent les̃ 
.ii. rois de stouurage et au dẽrrain sacor 
dent bien que ie roy artus ne meist acestui 
point le tou cheualr saus paour asi grãt 
hõueur cõme il le metra. Se ne feust ce que 
les uus eties nutres dient que ie roy meli 
adus est mors. Ce le metra aceste fois en 
cheualier qui ces nouuelles ot oiees 
sen parti de la chambre. Et les .ii. 
ceste grant seigneurie. Cõment les .ii. roiꝰ 
demourerẽt .ii. moys eutiers. 
insi demeurent les .ii. rois .ii. moy 
entiers. Et lors fut le py phara 
mont si dutout garis quil pouoit 
moult eaisiemẽt port̾ araes et le roy ielia 
dus ue pouoit une auisi garircar trop du 
rement auoit este naurez.Encore ne pouo 
it porteraruies ne cheuauchier. Et de ceste 
chose estoit il moult dolent. Et quant il uoit 
que le roy pharamont estoit gueri et bien 
sceit quil amestier de cheuauchier et que il 
ue pouoic mie demourer ou royaume de lo 
gres quil n eust domage. Caril auoit grãt 
teps quil nauoit este ou royaume de gaule 
et pour ce uua couuent retourner en son toinu 
me. Mais il dist bien que pour pour la 
mour du roy iueliadus yra il tout auãt 
ou royaume de loenois.Et uerra la terre 
du roy et ung filz que le roy auoit. Et il 
lamoit cõme soi meismes. Et estoit cel en 
fant apelle tustan. Quãt les .ii. rois se 
furẽt accordez aceste chose le roy phara 
mont prent congie a ceulz de laiens et se 
uust a la uoie en la cõpaigme de .ii. escui 
ers seulement. Et quant il fu uenus a la 
mer ou il auoit laissie sa belle nef si ue la 
trueue uue car pieca auoit quil lauoit 
uiãde en gaule. En merse met en tel har 
nois cõmeul auoit et si p̾ueement que a 
pauie feust recougneuz pour si haut hõe 
cõme il estoit. Et quant il fut uenuz ou 
toyaume de loenois si trouua tout le 
pueple de laiens et les gentilz et les uila 
mrs̃ trop durement descoufortez. Si ne 
faisoient en tout le royaume fors que 
dueu deuieuer.car bieu cuidoient tout 
uraieuent que le roymeuadiõ feust 
mors. Et ce estoit ce qui de douleur les a 
couroit. Car saus faille ilz amoient leur 
seigneur de trop grant amour et trop loy 
aument et pour ce taisoieus douleur et 
iour et nunt tous ceulz de celle region. 
Et tristan estoit acellui point en ung 
chastel moult chierement gardez neen 
core nauoit il pas .ii. aus dãige.mais 
tous disoient couumemet ceulz qui ueu 
lauoient que cestoit la plus bele creatu 
re que mortel hõme eust ueu. Et le roy qͥ 
lentant uouloit ueoir si p̾ueemient quil 
ui feust recongneuz sen uint ou chastel 
armez detoutes armey. Et tout mainte 
uant que ceutz de laiens le uirent a recõ 
guurent que cestoit cheualr errant. si di 
ioient tous quil ue pouoit estre que cil ne 
uenst du xoyaume de logres et quil napor 
tast aucue uouuelle du roy meliadus 
de sa mort ou de sa bie. Coment ilz lẽme 
uerent en la maistre forteresce pour lui 
Ors. herbegier . 
lẽmaiuent a la maistre forteres 
ce pour lun hertegier et le desar 
merent. Et quauc ilz lorenc desarme si li 
douuent a mẽgier et le seruent de touc ce 
q̃ mestier uui estoit et puis lui cõmences 
ademader douc il ueuoit.Certes dist il 
ie bieng tout droiteuens du royaume de 
logres. Et encore na mie gramient de tẽpꝰ 
que ie me ꝑtis. Hai. sire pͥour dieu dist 
uugcheuãtier qui deuant lui estoit pui 
que̾ uous de celle ꝑt rene ycaut me dicte 
feuscer uous au riche tournorement qui 
ore fuc tout nouuellemeus ou yoyaume 
de logres.Et encore ua une grãment de tẽpꝰ 
que ie nie ꝑtrr. Haa. sire pour dieu dist .i. 
cheualr qui deuant lui estoit. puis q̃ uouꝰ 
de celle ꝑt renez ytant me dictes feustes 
rous au riche tournoiemient qui ore fut 
tout uouuelleit ou royaume de logres. 
Certes fait le roy ie y fu uoirement. Sire 
ueistez bous̃ en celle asscurblee le roy me 
uadus. Certes faicu ie en sa cõpaignie 
estoie quãc il fuc naurez. Cy empres sẽ 
suit de celle meismes maciere dessus 
aa. dicte 
sire pour dieu donc nous dictes 
droite cercamnete de lui.car aucu 
ue gent uous uout fĩeremeut esmaiant 
Et le cheualr sans paour loccist saus fa 
ille. Eu nõ dieu fait le roy pharamnont 
du roy meliadus uous dirai ie uraies 
nouuelles. Neencore na mie trois sep 
mames que ie me ꝑci de lii. Or saichiez 
que le bon cheuatier saus paour uaura 
moult le roy meliadus en ce tournoiem̃t. 
De celle plaie fut il bien en peril de mort. 
Muis saichiez bien que ie le laissin en 
core namie .xe. iours si gari qͥl pouoit 
cheuauchier. Et orendroit ce scai ie bũ 
pourroit il armes port̾ se resoing luiesto 
it. Si peusoit bien que uous estiez de son 
Neͣem. de celle 
diste. 
demoureint desconfortez. Et pour ce uie 
uoia il ceste ꝑtpour uous dire uouuel 
les de lui. Soiez de lui asseurez. et saichi 
ez que il ne demourra desormais grain 
ment a benir car moult lui tande quil 
soit cy. Detristan son filz dien garder boꝰ 
eutremetez sur toutes choser̃ ce est ce dõc 
il me pria plus que ie le uous deisse. De 
cer nouuelles firrent tous ceulz de loe 
uois reconfortez. Ceste nouuelle le mist 
en ioie et de pleurs les nist en leesce. 
Couraient le cheualr̾ se pͣst a regar 
ẽ. der leton phatamont̃. 
laienz auoit ung cheualr qui 
en gaule auoit demoure long 
pharamont moulc duyement. Et tanc le 
tegaria quil reconguoit cercamnement 
que cestoit le roy degaule. Et lors letrait 
abne ꝑt ec lui dist. Hai. sire que uous soi 
ez le tresbien uenuz pourquoi rous ales 
uous entre nous si durement celaut. Or 
saichiez quil ua nulle teue du monde ou 
uous soiez plus auiez que uous estez en 
ceste se ce nest en la rottre ꝓprs. Or dõe po᷑ 
quoi uous alez uous celant entrenous. 
Et le roy pharauout respont au cheua 
lier et dist. Quauc u est ainsi que uous me 
recongnoissiez ie rous respouorai a ce qͥ 
uous me demaaidez. Or saichiez que ie m 
rai autrement deuant que ie serai reto᷑ 
nez en gaule. Mais ãdoncyraicõme ie 
le doi faire. Mais or me dutes oistes uoꝰ 
pieca uouuelles decelle contree. Sire ou 
cucore na mie grant temips̃ que ie en uig. 
Rsaichiez que le plus fors ẽneni 
querous eussiez oumonde si est 
morc. Ce est le roy tan de benois. 
teups̃ cil encõmenca aregardir le toy 
cõment fait le roy pharauiont est donc 
uiorc le roy ban.Sire ouil deuoir lesai 
chiez mort est il saus doubte. Et le roy 
claucas de la terre deserte tient orendroit 
touce sa terre. Et aucunes geuz dieut 
que le roy de gauuer qui son frere estoit 
est mort. Certes fait le roy pharainont 
se ces .ii. sout mors si cõme uous dites ce 
est dourage a toute cheualerie car ilz fu 
rent tous .ii. bons cheuatiers̃ toute leur 
uie. Et le roy artus puet bien dire quil 
a perdu acest point deux de ses preudõe. 
M̾aiõ or me dictes le roy tien neuoit ul 
une ung ꝑetit ensant qui estoit sou filz. sire 
dist il oul. Et quen dit on de ces eifant. sire 
on ne sceit fors que u fut perdus auec le 
pere. Ce est dõmage fait le roy. Se il peust 
uiure il ue peust taillir en nulle maniere 
quil ne feust mouit durement preudor 
Car trop estoit de toutes ꝑr estrait de tos 
cheualiers draiement. Cõment le roy 
pharaiiont parle au royhan de benoit . 
ainsi cõme ie uous di ꝑole ie roy 
pharamont au cheualier et lui 
poise moult ourement de la mort au roy 
lan de denors. Car crop prisont sa cheupã 
lerie et sa bonte et disoit bien que ce estoit 
le plus iopal cheualier quil eust oncqueᷤ 
trouue.Es quant il ot graut piece parle 
au cheualier si dist que̾ on lui face deuãt 
turxeuir lenfant carueoir le ueult. Et on 
lui apporte si petit cõme il estoit. Mars 
al estoie saus douote la plus uelle creature 
du moude de son sage.Et le roy cõman 
da aceul qui le gardoient gurdez bieu 
cestenfant car il ne demourrei une gis 
met que le topmeliadus uendra: haa. 
dientilz teueoit sorez uous qui telles uou 
ueller̃ uous auez apportees. Car bien sa 
chiez que tropestions desconfortez. Car 
chacu nous apportoit mauuaises uou 
uelles de lui et chacun nous disoit quil 
eitoit mort. Mais a cestui point uous 
a uostre uenue reconforte et mis emoye. 
Or saichiez fait le roy quil ne demourra 
il adicte ceste ꝑole il sen part deuix ⁊ se mist 
en mer. Et quaut il filt retourne en gau 
le adonc lui fut compte du tout que le 
ner. Adouc le sceut il cercaineinent ãtont 
feussent ilz les plus fors enemis que il 
eust si fut il. assz courrouciez de leur mort 
pour la grauc cheualerie quil sauoit 
en eulz et pour la grant courtoisie. Et 
de lenf̾ant qui estoĩt perdus lui ꝑesoit 
trop doncilz ne sauoient ueuent ne uoie 
q̃ͥl estoit deueuurs. Marõatant laisse ore 
Ci endroit fine le compte a parler deulx 
Et parle du roy meladus. 
mie grauient desormais l beuir. Et quãt 
roy ban estoit mort et le roy toors degau 
il cõptez a pler deulx ⁊ ꝑle du roy menadꝰ I 
n ceste ꝑtie dit le coupte 
que le roy meliadus de 
moura grant temps en 
cellui chastel ou ie roy 
pharamnont lauoic lais 
fre grant tempr y demon 
ra uoutut ouue uousist. Car si ꝑilleuse 
ment auoit este naurez que apaines 
pouoit il garir. Et cellin couplui fut 
si grief au uoir compter que oucques 
puis ue fut de si grant force cõme il auo 
it deuant este ne de grans temps̃ ap̾s 
ne porta il piis aries. La ou il gisoit 
en cellin chastel si dehetiez cõme ie uous 
compte lui fut il comꝑte que le royar 
tus auoit court teuue akamailoc si ri 
che et si pleniere que oucq̃s roys cresti 
ens auoit ou royaume de logres tenuu sõ 
pareu. Et acelle courc auoit courone du 
royaume destrangorre lebou cheualier 
saus paour et tui auoit creu son houeur 
de terre et dautre chose. Cõment le bou 
cheualier sans paour fut couronne du 
royaume destrangorre 
Eceste nouuelle ne fut nue trop 
ioyeux le roy meladus car cest 
une chose si come il dit qui lui 
dourra greigueur orguei et greigneur 
borauc. Cedic il bien a soi mei̾nes qu il 
est digne dauoir assz greigueur honeur 
que ceste nest et que bien bien le uousist 
mars que mal nen uenist a lin ne a sõ 
regne. Grauc temps demoura le roy en 
ceilui chastel sidehetie. cõme se uous ai 
cõpte. Et quaucil fut tout gan quil seu 
ti de soi meismes quil pouoit cheuauan 
er et port̾ armez si dist quil ne demour 
roit plus ou chastel car assz y auoit de 
moure. Si prist ses armes et mõta ⁊ sen 
parti delaiens en la cõpaignie de ses .ii. 
escuiers seuleient. Et quauc ilz sefurẽt 
uurs au cheuiin pource que il sauoit bi 
en que ꝑle royaume de sogres ne cheuau 
choit nutz se armez nõ. Si cheuaucha 
ariuez de toutes aruies̃. uoiremẽt poir 
ce que il ne uouloit mie que il feust re 
cougneuz la ou il uendroit fist il sõ estu 
couurir dune nouce uerieille et cheuau 
cha en tele mauiere .ii. iouis entiers saꝰ 
auẽcure trouuer qui face a ramẽteuoir. 
G̃ent le roy cheuauchoit parme one 
forest grant es merueilleuse. 
utiers iour lui auint quil cheuau 
choit ꝑuu uue forest grant ⁊ mer 
ueilleuse. Et estoit moult belle 
la forest. Et le roy aiusi cõme ie uous di 
cheuauchoit pun une forest granc et 
merueilleuse aruez de toutes ãrmes son 
heaume en sateste. Et lors uint a .i. lac 
auques grant qui estoit tres delez le che 
iuin. Et delez le lac auoit uue maisõ uiet 
le es auq̃s decheue. Et delez celle maison 
auoit uug grant destrier atachre abug 
arbre deuaut lentree de la maison. Si se 
dormoit uug cheualr sur sonescu garui 
detoutes armes. Et le cheual qui ẽstoit 
atachie a larbre cõmeucha aheuir et a 
ferir des piez quauc il uoit les autrez che 
uaux uers lui ueuir. Et le cheualr qui 
se dormoit sesueilla quant il oi la fraĩ 
te dez cheuaux et saust sus moult uiste 
ment. Et il auoit encore son heaume 
en sa teste. Car acellui tempr sesforcoi 
enc moult les cheualiers errans de por 
ter les heaumes es̃testez pour ce que ilz 
se peussent mieulx soustrir quant ilz rẽ 
droient aux tournoiemens. Necellui ne 
stoit mie tenu acheualier ꝑfait qͥ toute 
iour ue pouoit le heaume porter. Et qͥ 
sans son heaume port̾ estoit trouuez 
on le tenoit abilain. Et dura celle cou 
stume iusquala ueuue laucelot du lac. 
ꝑcellui cõuenca elle moult a remauoir 
nõmie pour ce que il ne portast tropbi 
en lesien. Mais pour ce que hestor des 
marez ue portoit mie heaume sibñ toe 
il uousist nõmie poͬde que il ne feust trop 
boncheualier pource le laissa messire 
lauceloi aporter et messire tristan autres 
si es tout le lignage au roy ban de tenoit 
es aiisi ecõmenca a remauoir celle cou 
stume ꝑuessire laucelos qui premiere 
menciaissa a porcer heauine ec puis re 
mest elle du tout pour lamour de hector 
de gannes. De celle meismes matiere des 
sus dicte 
Tle cheualr douc ie uous comꝑte 
qui sus le cheiim segisoit le he 
aume en la teste quanc il est en 
estaus sailli et il uoit le roy qui sur lin 
uenoit tout le cheum armez detoutes 
annes si recõgnoist certrauemens que 
cestin est chir erranc. Et pour ce prent il 
son escu et son glanie es monte au plus 
tost quil pot et̾crie au cheualr ahaute 
uoiz. Sire cheualr uoulez uous la iouste. et 
le roy qui encore ne se sentoit uue sisain 
cõmeis uousist respont. Sire cheualiers 
reposer uous pouez sil uous plaist car ie 
naiore uoulente de iouster. Cõuient fait 
cellui donc uestes uous cheualiers esras. 
Ouil fait le roy chir errant suis ie. Certes 
fait cellui se uous feussiez hõme de bñ uoꝰ 
nemen faillissiez pas. Ie nai ore nulle uou 
lente deiouster fait le roy. Cõment le roy 
se excusoit et disoit quil nauoit nulle uo 
Ertes. lente de iouster. 
fait cellin donc uauez uoux uou 
lente de cõquerre hõneur pour 
quoi ie ue croi uue que uous soiez cheus 
lier aiis cuide que uous soiez aucu hõme 
uain et failli qui en tel guise cheuauchiez 
cõme .i. cheualr errant pour doubtauce 
daucue gent. Et certes qui ces arues que 
rous portez uous tousdroit il ne feroit paꝰ 
trop grant mesꝑson. Carhos qui la cou 
stumẽ des preudõmes ue ueult maintenir 
ne doit mie aler en guise depreudõme. Et 
de hais aie ie se ie ne ui na mie encore .ui. 
iours en ceste place meisiues uug cheualr̃ 
de plus haut haut affaire que uous ueste. 
Ce puet bien estre fait le roy ie scei molt̾ 
bien que ou monde a demeilleurs chlrr̃ qͥ 
ie nesin. Uous dictes bien uerite fait cel 
nui se de meilleinz uen auoit ou monde 
malement yroit tout le faic de cheualerie 
Biau sire fait le roy atout ce maccorde ie 
bien. Se dieu uous ait fait le cheuatr qui 
estes rous. Qui ie sin fait le roy ue le uous 
diie au cõmencement que ie estoie .i. che 
ualr errant. De celle meismes matiere 
dessus ditte 
Tquelz dyables cheualiz erraus 
estes uous fait cil qui les coustu 
ues des cheualrs erraus ue maĩ 
tenez quauc uous deleurs couscuuiez fau 
liez uous ue uous deuez mie teuir pour che 
ualr. Et certes quant ie trurs en uous si 
grant deffaute il mest aduis que se ie uoꝰ 
faisoie orendroit aler apie ie ne feroie mie 
trop graut mesprisou. En nom dieu fait 
le roy teluie cuiceroit mectre aterre q̃plus 
tost se uerseroit a pie quil ue feroit moy 
uoire fait cil or y parra. Or saichiez que a 
moy uous couuient combatre autrement 
ue uous pouez de moy ꝑtir en raille grise. 
Non fait le roy si me uoulez faire iouster 
aforce et contre ma uoulente. En nom dieu 
ce nest mie seus. Or saichiez fait le cheualr 
que a iouster uous couuient. Et ie iousterai 
fait le roy mais̾ ie croi que de ceste iouste 
ne uous loerez uous ia au deꝑtir. Et lors se 
trenst le roy meliadus arriere et prent son 
glaine et son estu et oste la couuerture de 
dessis. Et quãt il ot son escu descouu̾t si le 
regarde et dist si haut que ses esciners len 
tendent bien. Estus tant uous feustes doub 
tez na mie grãment de tempr̃ tant estiez 
engrant hõueur en grant pris ⁊ en gnͣt 
gloire. Et puis feustes ytant auillez ⁊ aba 
issiez ꝑ ong seul coup ꝑdistes le los ⁊ le prrs̃. 
Mar fu oncques fait̾ cellin coup. B̾iau si 
re escu cõment uous en estes auillez ⁊ ieme 
tieng a trophonnis. Ci empres sensint cõ 
uent le roy parloit a son escu dolent ⁊ cour 
a . roucie. 
nent aux yeux le cheualier qui deuant lui 
demandoit la iouste quant il regarde lescu 
rert a lautre cheualier il le recongnoist tout 
le saug lin remue et lui changẽ. car le cuer 
lui tremble et tous les membres aussi. car 
esbuhis estoit tant duremẽt quil ne scet qͥl 
doie dire. Car il recongnoist bien que cil 
estoit le roy meliadus le meilleur cheuan 
er du monde. Cestui escu ce sceit il bien uis 
il au tournoiement la ou il estoit redoub 
ou le roy ꝑloit a son escu tãt dolent 
qua poi que les larmes ne lui uie 
tez et que tout le monde doubtoit ainsi cõ 
uie il meismes uit. Se il le doubte ce nest 
mie merueillez. Il le doubte tauc fort qͥl 
dist a soi meismes que dieu len gart que 
il encontre cestin ch̾eualrͤ ne sespreuue. 
Car de nul autre nauoit il paour fors que 
de cestii seulement. Mais de cestin auoit 
il paour tout autretant cõme de la mort. si 
ne le redoubte mie mours que la foudre. et 
le roy qui de ce ne se prent garde et qui ne 
cuidoit pas quil feust si esbahi sculement 
de lescu bert ueoir si lui uient au ferir des 
esꝑons tout apꝑeillie de la iouste. Et quãt 
cũ boit le roy uẽnir filin crie tant cõment il 
puet recouirnez sire cheualr̾ ie refuse uostre 
iouste. uostre escir u̾t ine fait le cuer trẽbler 
ou uentre. Et lors lui fait uue ausse ꝑoin 
te a la trauerse si q̃ le roy qui enoit au 
ferir des esꝑons uers lui sen passe ouitre 
sans touchler le. Et quãc il a son poindre 
fait si sarreste et puis baisse le glraue. 
Apres retourue uers le cheualr car il uou 
dra se il oncques ꝓuet sauoir qui il est. 
Et quãt il se fu ainsi arreste et retourne 
uers le cheualier si lu dist. Sire cheualr̾ 
uous mapelastez de iouster et si men auez 
failli. Il mest auis que ie nai pas acesti 
point trouue en uous trop grant hardem̃t 
qui une seule iouste nosastes attendre. ⁊ 
le cheualierrespont et dit. Or senchiez sire 
cheualier que se ie eusse au cõmenceint 
ueu uostre escu si cõme ie le uoi orendroit 
ie ne uous en eusse ia apelle ie me feusse 
trop bien garde. Dieu me gart de iouster 
encoutre uous car ce ueseroit mne sens ce 
mest adins. Dieu me gart de iouster econ 
tre uous et de lescu u̾t actendre. de ce queie 
uous di teles ꝑoles cõment uous sauez uoꝰ 
priie que uous le me ꝑdonnez car bien sai 
chiez que ie le fĩs ꝑmescõgnoissance que 
se ie le cougneusse ie ne me meisse en auẽ 
ture de iouster auous pour gaignier ung 
bon chastei. mais ce que ie en fis mefis̃t 
faire mescongnoissance. Ci empres sen 
suit de celle meismes matiere dessus di 
Tqui . ite. 
cuidiez uous qui ie soie fais leroy 
iescai de uoir fait cil que uous ete 
le roy meliadus de loenois car uuhautteꝰ 
fors que uous uoseroit emprendre si folhar 
deuient quil portast escu uert s il nestoit en 
uostre compagnie. Lescu uert me fist pa 
our tout m̾aintenant que ie le ui. Et en 
core mẽ tremble tout le cuer si maist dier 
Et saichiez sire que de ce que ie bous ai cy 
trouue sins ie ioyeux trop duremẽt: Liez 
en sui merueilleusemẽt. Car moult deget 
disoient pour boir que uous estiez mort̃t 
dieu le sceit que deuostre mort estoie ie d 
lent de tout mou cuer. Et quant le roy 
entent ceste nouuelle si dist au cheualier. 
Se dieu uous aist dictes moy qui uoꝰ estes 
qui de mia mort estiez dolens. Certes sire ce 
uous dirai ie bien puis que uous le uoulez 
sauoir. Or saichiez que ie sin ie roy pelli 
nor de listenois. Cõmeut le roy geita son 
escu aterre quãt il entendi la paroie. 
Uant le roy entent ceste ꝑole sige 
te son escu aterre et son glauĩe 
et dist. Hai. sire que uous soiez 
le tres bien uenus si maist diex de ce que ie 
uous ai trouue sin ie bien autant liez cõ 
me uoux estes de moy. Moult grant ioie 
sentrefont les .ii. rois cõme ceulz qui de 
grant amour sentre amoient. Et pour ce 
que ilz se ꝑuissent reoir apertement oscẽt 
ilz les heaumez de leurd̾ testes. Et quant 
ilz seutreuoient leurs faces desarmez adõc 
fait tun a lautre feste grant et ioie nex 
ueilleuse. Et pour ce que ilz puissent par 
ler ensemble plus aloisir descendent ilz de 
leurd cheuetux et sasfient delez le lac ⁊ en 
cõmencent adonc a ꝑler entreulx. Sire 
roy pellinor fait le roy meliadus quele 
auẽture uous apporte ceste ꝑt que aliez uoꝰ 
ore cy astendant quant ie uous trouuai. 
Certez sire fait le roy pellmor ce uous di 
rai ie bien. Or sachiez que en ceste place 
ou nous sõmes orendroit me auint hier 
une auenture moult ꝑilleuse et boirs di 
rai quele. Ci empres seusint de celle meis 
uies matiere dessirs dicte. 
ous sauez bien que mal ie bueil 
au roy destrangorre et bien sa 
uez douc le courroux bient bien 
en sauez toute lachoison et bien oiscer 
ꝑler du grant dõmage quil me tĩst. Et 
dieu sceit bien queie uing au riche to᷑ 
noiement ou nous feusmes pour achoi 
son de uengier cellui grant dõmage que 
ie ne bing pour autre chose. Et quãt᷑ ie 
me fus uns en bostre compaigne ꝑ ure 
uoulente meismes adonc ie cuidõie estre 
mouit asseur que ie peusse uengier ma 
grant douleur.Car trop me fioie en uo 
stre haulte cheualerie. Et ie croi que au 
tiers iour me feusse ie bien uengie de 
lui se ue feust celle grant mescheance 
qui nous auit. Quant le tournoieit 
fut finez donc il emporta ie los et le pris 
Le bon roy artus lẽmena auecques soi 
iusques a kamailot ec illecques le comr 
ua si hautement cõme sceuent les plui 
sieurz du royaume de logres. Ie qui auet 
le roy artus aloie tout adez car le roymn 
faisoit aler uousisse ou nõ estoie tout adeꝰ 
en aguet et en espie pour sauoir se ie ue 
isse lieu ou point ouie peusse ueng mon 
courroux. Cõment le roy dist quil sen 
uouloit retoner en guise de chlr̃ ertant. 
Uant il t̾ut courõnez il dist quil 
ne sen uouloit mie recourner en 
guise de roy mais en ginse deche 
ualier errant. Et toute loneur quil auoit 
encore receu ou monde estoit ꝑ cheualerie. 
Et pour ce ne uouloit il mie laissier lusa 
ge des cheualierd errans. Si deꝑti toute 
sa mesgine et dist que ilz sen alassent en 
son paĩs et retiust auec soi .ii. cheualiers 
tant seulemẽt et quatre escinerd et nou 
plus. Quant ceste chose fut comꝑcee ⁊ ie 
le sceu cõme cil qui nie tenoit en grairs de 
le sauoir se auenture me portast en lieu 
ou ie me peusse uengier. Et ie apͥus q̃le 
roie il deuoit terar.Et tant que il me fut 
dit sans faille de gent qui bien le sauoi 
ent quil sen uendroit ꝑcy. Et ie me mis 
ca tout maintenant a telz cõpaignourõ 
que ie auoie qui estoient bons cheualis 
et de grant pris. Et ce fu hier matin cy 
meismes et cy nous arrestaines tour̾. et 
il ue demoura gaires que il uint soi tierz 
de cheualiers̃. Et que uous diroie ie tout 
mainteuant que nous les ueismez nous 
leur courumer sus et cõmeus. mer̾ la 
meslee mais ainsi nous en meschei po᷑ 
la prouesce du bon cheualier que la des 
confiture tourna sur nous si que ie yor 
trois de noz compaignons occis et ler au 
tres furent uaurez. Et ceulz sen passerẽt 
outre ueusisse ou nõ uousisse. Ci empres 
sensuic cõment il ait courroucie de la per 
Tquant. ce quil auoit faite. 
ie ui que ie auoie fait si grant 
perte cõme ie uous compte seie 
fu courroucie ne le demandez une ie fis 
porter en une altaie qui est ca deuant 
les cheualers naurez et les autres qui 
occis estoient fis ie enterrer laienz ⁊ hin 
matin uint laiens ung message qͥ estoit 
alui qui medist quant ie lui demãdai 
nouuelles de lui que le roy artus le man 
doit a grant besoing et quil sen recõnast 
a kam̃aloc. Car il auoit de lui afaire et 
sen recournoit tout seul en la compangnie 
dun seul escuier et en auoit ẽuoie ses .ii. 
cheualrs en son pus. Quant ie oi ceste 
uouuelle ie en fus moult liez pour ce que 
ie scei bien de uoir quil fu hier naurez en 
ure bataille. Car ie ien ui ꝑtir naurez. 
Adonc di ie a moy meismẽs que ie retour 
ueroie ca et actendroie tant que il uendro 
it ec me metroie en auenture de combatre 
moy alin corps a corpr. Et se ie pouoie 
mon dueil uengier ie le uengeroie ⁊ se nõ 
ie laisseroie coũt. Cy endroit fine son 
compte que plus nen dist. 
Carie croy bien quil uendra ne ne demo᷑ 
ra pas grãment. Or me dictes se il rous 
plaist ãucũe chose de uostre estre ou uous 
auez ꝑiis demoure que nous nour depar 
tiniez du tõnoiement et cõmenc lauez 
uous puis fint etquel ꝑt uous alez. Et 
quant le roy pellinor oc ainsi ꝑle le roy 
meliadus respont et dist. Sire de mon 
estre ne uous dirai ie ore plus a ceste foiꝰ 
fors que ie sui sain et haitie la dieu mer 
ci. Et saichiez que ia a granc tẽps que 
ie nos nulles nouuellez qui tant me pleus 
sent cõment cestes font. ie me tiẽg a trop 
bien eureux sil est ainsi cõme uous dcẽs 
que le bon cheualier uiengne ceste ꝑt icy 
ua pas tournoiem̃t ycy na pas larons 
ne cheualiers qui deꝑtent nostre bataille 
se nous la cõmencons entre nous .i. Et 
certes sil auent ainsi que auc̃cure lapor 
te ceste ꝑt taut cõme ie y serai il ne pͥour 
ra ꝑtir iaus bataille. Et seil de mes̾ ma 
urs eschape se trop ue me nuist auenture 
iene qͥer puis armes porter ou ie ferai 
du tout cheoir le sien orgueil ou il me 
metra a la mort. Et se ie deuoie tout ce 
stin iour demourer pour attendre le si 
ir rous ai compte tout mõ cõpte 
et lachoison de ma ueuue pour ce 
uing ie ca pour ce attens ie cy. 
y demourrai ie pour sauoir sil y uendra. 
Comment ie roy peslinor fut moult 
eceste.liez de celle nouuelle. 
nouuelle est trop liez le roy pelli 
nor ass plus liez quil ne mon 
stroit le semblant. Ainsi demourerent 
les .ii. royr fur le lac et actendirẽt en 
celle maniere iusqr aheure de nonne. 
Et toutesuoies ꝑloient ilz entreulz du 
bon cheualr̾ que autremenc ue le clai 
met ilz pas ne roy ue lapellent. Et le roy 
meliaduls dist bien que se il la uient il est 
ueuus a la bataille. tout ainsi cõmeie 
uous compte actendirent iusques a heu 
re de nonne tout droitement siq̃ elle 
aloit ia passant. Et ilz uoient reuir de 
ioings le bon cheualier sans paour tout 
souef cõme cellui qui uestoit mie uien 
seim aincois estoit naurez du iour de 
uant. Et cheuauchoit en la cõpignie 
dun seul escuier qui lui portoit son escu 
et son glaie et ne cheuauchoit mie a 
cellui point si roidement cõme il soulo 
it. Cõment le roy mehadus le recon 
guut erraument qnͣt il le uit uenir. 
Tquant ie roy meliadus leuit 
ueuir sile recõgiut ertaumẽt. 
Si le mostre au roy pellmnor 
et lui dist ueez ci uenir le bon cheuatier 
ce est il sans faille ie le cõgnois bñ. Or 
quen diroie ie ueu le deshonneur qͥl me 
fist le derrain iour du tournoiem̃t q̃ uoꝰ 
sauez ueugier se ie oncques puis. ⁊ quẽt 
il a dicte ceste ꝑole il in fait nulle autre 
demourance aincois uient a son cheual 
et monte et prent son glanie et son escu 
et le fait descouurir. Et quanc il uoit que 
le bon cheualier estoit auquez pres del 
si lin crie si haut que cil lentenc bien. si 
rerassal stre uassal a la bataille estes renꝰ 
gardez uous de moy. Et le bon cheualr aloit 
pensant et pensoit ace quil estoit naurez. 
Et quãc il aoy la uoiz du̾ roy qui en telle 
maniere lui crie sidresce la teste et regar 
de celle ꝑc et maĩtenãt quil le uoit silere 
cõgnoist . et sceic deuoir que ce escoit le roy 
meliadus si lin chauge tout le cuer⁊mie 
et ue sceit qͥl doie dire. Cara ce quil uoit de 
uant lui tout le plus mortel aemn quil 
eust ou mõde et lõme du mõde qui plitõ 
faisoit aredoubt̾ corps a corpp et il endro 
it soi se sent trauailliez et uaurez oultte 
ce que il ue fut mais pieca se il est esmai 
ez ce nest mie de merueille. toutesuoies 
pour ce que il ne uoudroit en nulle ma 
mere que cil le trouuast en nulle deffau 
te aincois uoudroit mieulx mourir se ace 
renoit. Si prent son escu et son glaine. 
Et quãc il est garin de ses armes ec app᷑ 
reilliez de la iousce si respont au roy ma 
inteuãt. dans roys dans rois quãt uous 
bataille demandez certes uous yestes re 
nus nulle autre chose ne uueil ie auoir 
de uous fors la lutaille seulement. 
Cõment il sappeilla de la ioste 
Tqnͣt. qnͣt il ot dite la ꝑole. 
il a dicte cescepole il m fint aut 
demourance auicois sapareille de la ioste 
et hurte cheual des espons et laulle cour 
re b̾erd̾ le roymeliadud̃ et cillin rement 
tout ainsi bruiant cõme la foudre. Et leꝰ 
.ii. cheualierõ qui degrant force escoient 
plainsec qui ueuoient les glauies ẽpoi 
gnez. Et quant ce uient aux glauiesꝰ ba 
ĩssier si sentrefierẽt si roidement que ilz 
font les glaies uoler en pieces. apres 
le brisers des lancez pource quil ma mu 
dez̾ .ii. qui grant bien uueille lun a lautre. 
Si seutrehurtent des corps et des estus si 
durenẽt q̃ le plus fors semerse sur larcõ 
de derriere. Et saichiez bien q̃ le bon chlr 
sans paour fuc hurtez si durem̃t qͥl uinde 
les arcõs et uole a t̾re moult felõnessemẽt 
et prent adonc sidur cheoir que une gnͣt 
plaie quil auoit ou coste destre lui escrie 
ue tout maintenant si q̃le sanc lui ua 
courant tout cõtreual aussi cõme se il 
courdist dune fontaine. Quant le roy 
uieliadus oc fait celluu coup si sen passe 
oultre et ꝑfait son poindre et quant il 
a son poindre ꝑfourm il retoume. Et 
quar il uoit le bon cheualr aterte silui 
escrie or sus or sus uassal redreciez uous 
ia pource ne meschaperez prenez le ql 
que uous uoulez ou nous nous cõbatrõs 
apie ou acheual estisiez le q̃l q̃ uneulx 
uous plaira. Et le bou cheualier se dres 
ce quant il entent ceste ꝑole. si respont 
moult hardiement. Hãr. Are roy menia 
dus or dictez mours se dieu uous sautt il 
ne uous estuec mie moult a ꝑler or laissi 
ez le ꝑler et uours tenez au fait. Et sachi 
ez que de ce que uous mauez abatu ne sin 
ic point espouentez mais se uous uoule 
la bataille or uons uenez a moy cõbatre. 
adonc pourrez ueoir que assez petit sii 
greuez de ce que uous mauez encore fait. 
Quãt le roy ot ceste ꝑole si sen uint a ses 
esciuers es leur rauleson cheual. Et qnͣt 
il adrescie sespee si sen ra grant pas uers 
le bon cheualr. Et lui dist sire rassal ueisteꝰ 
uous oncques mais cestui escu. Ouil fait 
il uoirement lai ie ueu autre fois bien le 
cõgnois et aussi fouc maint autre che 
ualier. Et uous cestin escudargent que 
ie tieng uous soument il se dieu uoꝰ saust 
que uous onques le ueissiez. Par dieu 
bien le deuez congnoistre ꝑ dieu il uoꝰ fist 
ia toute paour. Atel point fut ce que uous 
ne le pouez escondire. Et la main qͥ tient 
lespee si bous fist ia uuidier les arcous bi 
en le sauez. Et encore na mie moult grant 
temps que on me raporta que ꝑ lui tẽuste 
uous au mire plus de deux moys. biau sire 
meliadus faudra iauais le uostre orgueil 
ꝑ dieu uous me cougnoissiez taut q uous 
deussiez sauoir que ou neme puet pas es 
pouenter ꝑ ꝑoles uostre escu est bon et uei 
ceroue bien et est lescu du monde queon 
doit plus redouoter. Ci empres senfais de 
celle meismes matiere dessus dicte. 
ais certes qui le redoubte ieue 
le redoubte pas oucqͥz mais ne 
oz ie paour ue ie ue laurai tãt 
cõme ie aie ou corps la uie que ie ne uous 
doubte se moult petit nõ. Et quãt il adce 
ceste ꝑole si mist auant le pie senestre po᷑ 
comencier lescrenne etgeta adonc .i. cop 
pesunt et fiercieroy .i. cop si grant cõme 
il puet amener denhaut a la force de ses 
bras si que uueille le roy ou ne uueille 
il le fait auq̃s embronchier. Et le roy qͣ 
moult se senti chargie de cellui coupse 
traist ung pou arriere ue natent mie 
lautre car du pͥmier sesent greuez. Et le 
uon cheualier qui bien congnoissoit son 
semblant ue se puet tenir q̃uil ne die. Dau 
roy dan roy se dieu me consaust une en 
auez et se cesteuous semble uõne plus 
en aurez. Et le roy ne respont riens ain 
cors pence a ce quil mii rende guerredon 
de celleronte. Et la ou il auoit haucie les 
pee pour douerun ꝑun le heaime si re 
garde et uoit que la place estoit u̾meille 
ou il tenoit ses pies. Et ce estoit la plaie 
queil auoit receue le iour deuant qui e 
stoit escreuce ainsi cõme ie uous ai cõpte. 
Cõmenc le roy cuidoit que cil feust̾uante 
Uant . amort . 
le royroit ceste chose et la foison 
du sang si cuide tout de uore que 
cil soit naurez amort si se traist .i. pou 
arriere et dist uous estez moult naurez. 
Cõment sauez uoux fait ie bon cheualr 
que ie sui naurez. ie le scai bien fait le 
roy. Et bous meismes le pouez ueoir regar 
dez a uoz pies si me trouierez uoir disant 
de ce que ie uous di. Et il baissa la testet 
roit la tertetrance et uiueille du sang 
qui deuin issoit. Et il est a donc ung pou plꝰ 
esmaiez mais de ce ne fait il mie semolant 
auis ꝑole moult hardiement es dist de ce 
que ie sui naurez a uous quẽ chaust ie nai 
nul mal dien le saichiez pour quoi uoꝰ trii 
siez en moy mours de deffense ce ne uous doit 
de ciens reconforter que ia pour ce ue laisse 
rai que ie ne dõne grans cõps et pesans. se 
dieu uous ait fait le roy menadus dicteꝰ 
moy qui uous uaura.En nõ dieu fait le 
bon cheualr̃ ce ne feistes uoirs mie oncq̃s 
ne le cuidiez ia de ce ue bous dõnez los car 
ie fus ꝑauẽture naurez hier meismes en 
ceste place receuz ie la plaie donc ce sang 
mie uient. Elle escreua ore a la iouste que 
nours feismes. Cõmens le roy meliad 
se prist a peuser qnͣt il ẽtendi la ⁊ 
uous que ie pense fait le roy ie le uous 
dirai p̾iis que uous sauoir le uoulez. Or 
saichiez que ie pense a ce quil ne mest paᷤ 
adins quil me mescheist nul cẽps tant 
en une place coment il mest orendroit 
mescheu icy et si uous dirai de quoi uous 
sauez bien que ia a grant tẽps que une 
discorde uint entre moy et uous si grant⁊ 
si merueilleuse que puis ne pot escre acor 
dee. Et maintesfois uous pourchacastes de 
tout uostre pouoir de combatre uous a moy 
ct ie aussi le pourchacai de ma ꝑc. mais. mii 
si auint tout adez que nous ne pensines 
renir en tẽps ue en lieu ou nous nous pens 
sons cõbatre que gent ne uenissent sur noꝰ 
Uant le roy menadus ẽtent ceste 
ꝑole si cõmence apenser. Et le 
bon cheualr demande que pẽsez 
qui nous deptoient uous desiriez la batail 
le de moy et ie aussi deuous dieu lescec plꝰ 
q̃ autre chose. Lõgueit auoz destre q̃ auen 
ture nous apportast en ce lieu ou nous feus 
sons seul aseul si q̃ nous nous peussõs cõ 
batre iusq̃s aoutrance en tel maniere que 
lũ de uous peust abatre lorgueil de lautre. 
Tout ce q̃ nous auos desire nous est ore si 
auenu quil ni faust riens du mõde car 
seul aseul sõmes nous et lauor bien cõ 
mẽcie. Mais quãt ie uoi quil le comnẽt 
remanoir ie di que ie sii meschãt que se 
dieu me doint bõne auẽture ie uous cui 
dasse ace mener ou uous ẽcore ne uenisteᷤ 
oncq̃s ne ꝑ moy ne ꝑ autrin mars souf 
frir iestuet ore de cẽ que ie uoi de uous. 
Quaut il a dicte ceste ꝑole le bon cheualy 
respont en souzriant. daus rois dans roiꝰ 
se dieu me saust cuidier nest mie sauoir 
ains est bien droite folie. Et certes iusq̃s 
acy uous auoie ie tenu a sage cheualier 
mais iene le fais ore mie. ains bous ti 
eng bien anice de cest cuidier. Cõment 
deãbles donc uous uint si fol hardement 
querous osastes cindier que uous eussiez 
pouoir de moy metre au dessoub ꝑ for. 
ce darmes se dieu meismes ne mestoit 
contrairez en cestebataisse. songiez uous 
quãt uous pesastes tel folie ia me con 
gnoissiez uous de loing estoie ie garcon 
quant uous ce peusiez de moy. dans roys 
dans royz pour chose que uous beissiez 
de moy ne uueil ie que uous laissiez ceste 
catine or saichie que si petit ce sang 
ne me puet faire ne bien ne mal nene 
me puet affebloier et ce ꝑouez uous bñ 
congnoistre aux pesans coꝑs de mesꝑee 
que uous ia autre fois esprouuastes car 
maintes fois aelle este uermeille de bre 
sang. Et quen diroie certes ꝑ cest petit de 
sang que uous ueez uernieil ne uueil ie paꝰ 
q̃uostre bataille temaigne. mais uautes 
fois iusques ala fin ce que nous auons 
comencie et qui dieu en dourra loneur si 
lait. Le roy meliadus recõgnoist certai 
uenẽt la grant angoisse du cheualr̾ a la 
graut foison du sang quil ra perdant 
si cõme tout cleremẽt le uou. Car ia en a 
uoit taut ꝑdu ace quil estoit chaust que 
merueillez estoit que il setenoit en estũt. 
Si congnoist que telz poles tui faisoit 
dire le grant cuer qui oucq̃s ne lui laissa 
faire couardise lui fait ꝑler si hautenit. 
Et se le roy lauoit oucquẽs prisie il ie pͬse 
orendroit assz plus douc il dist a soi meis 
mes que uoiremẽt est il ie nõper de tous 
les preudõmes du monde or ne le uoudro 
it il en uulle maniere du niõde auoir 
mis amort car il lui estois bien aduis 
quil auoit hõme toute cheualerie. Et 
le bon cheualier qui rieus uele redoubte 
cõme cil qui estoit eschaufez et yriez ne re 
garde a la mesaise de son corpr carcont 
oubne a cellui point plaie et sang ⁊ met 
tout pour tout. Et met adonc son corps 
en auenture. Et selance lespee droite cõ 
tre mons uers le roy. Et lii dist auant 
quil le fiere. Dans roy trop auõs demoure 
recõmencous ur̃e bataille. Et le roy qui 
roit le cop iruir et nauoit uoulente ne 
talent qu il se cõmbatist plus acelle foiꝰ 
car bien pourroit quil ne se pourroit 
encontre lui deffendre. Et se il auisi lot 
cioit la ou il estoit ainsi uaurez nul ne 
loseroit dire qui ne mui atournast a bi 
leme et a mauuaistie. Pour ce que il 
ueult garder sõneur ne ueult il mie es 
coucer a la fohe du bon cheualr ains se 
retraist arriere quant il uit le coup ue 
uir si que le bon cheualier faust a lui ata 
iudre et lespee lui uole des mains. 
Cõment lespee uola des mains au bon 
dle. cheualier : 
roy qui uoit lespee aterrene se 
remme aincois sueffre que le uõ 
cheualr la prengne. es quans cil en est 
en saisme si dist au roy cõment das roy 
estes uous donc recreu . rauez uous tant 
dehardement que uous fĩnez ceste bata 
ille ie nai ore boulente de comtatre plus 
fait le roy me adux. Or respitous ceste 
bataille iusqe d a bue autre fois. dans̾ 
roy fait le bon cheualier se diex maist 
ce me semble couardise que uous faite. 
Se touc le moude fait le roy le me deuo 
it touruer a couardise si ne le uueil ie 
ore plus faire a ceste fois. Ec lors sen 
uint a son cheual et monte. Cõment 
darrs̃ roy fait le bon cheualier si laissiez 
ainsi cestui fait. Ouil fait il. et ie men 
souffierai atant fait le ton cheualier. 
Et qui en deura auoir la honte si lait. 
Car iedibien tout en apert q̃ la moie 
ꝑtueremaint uie celle bataille. Com 
menc le roy pellinor se mist auant pour 
uant. ꝑler au roy meliadus. 
le roy p̾ellinor oi ceste chose si 
se miet auat et dist au roy me 
hadus. Que est ce sire ue ferez uous plus 
de ceste emprinse uous ueez que uoꝰ estes 
renus au dessus de uostre auemi sil uoꝰ 
plaist et quil ue se puet a ceste fois encõ 
sle bonx deffendre et puis le laissiez en 
telle guise. Certes ce est troꝑ grant destui 
te. Car ie ne croi une que iamais a io᷑ 
de uostre uie reuiengniez a si bon point 
couient rous estes orendroit de uous uen 
gier. Sire roy pellinor ie doi garder lõ 
neur de moy et nõ pas a ina uoulente. 
Se ie mauoulente feisse de cestui ie ne mẽ 
deꝑtisse une en telle mauiere cõment ie 
men depars. Mais ie regarde al sõneur 
de moy que ie ai dieu merci gardree iusqr 
ci ue encore ne fis ie oncq̃r nil tait donc 
oume peust blasuier. Et pour ce ne uueil 
ie mie cõmenciera cestin point. Ie aieste 
iuques cy tenu a loyal cheualr. Dieu do 
iut que iene fuce deci en auant chose 
donc on mie doie apeller de dessoiaute. 
Cõmenc il mist la maĩ a lespee et dist au 
n nom . bõ chir̃ quil se gardast. 
dieu fait ie roy pellinor puis que 
ie roi que uous failliez de br̃e em 
pnse. Et ie sui cellui qui de cestin faitne 
laisserai pas atant. Cestin est mon mortel 
auemi car il occist ia mon frere charnelou 
ie bengerai celle mort purs que ie lai trou 
ue apoint ou il moccira. Lors mist tout 
maintenãc la main a lespee et dist au bõ 
cheualr gardez uous de moy sire bassal car 
ie bous occirai se ie oncques pins car faire 
le doi ꝑ rayson bien sauez lachoisõ poquoi. 
Cõmenc ie bon cheualr recouguut que ce 
uant . estoit le roy peilinor. 
le bon cheualr tecongnoist que ce 
estoit le roy pellinor qui si grant 
mal lui uouloit pourtele achoison cõme 
il sauoit et ore lui couuient a lui cõbatre 
si ne sceit mie quil doie dire pour ce saus 
faille quil se sent coulpables de ce quil mi 
mec sus car il auoit son t̾rere occrs et pour 
ce lui crie il merci tout lermoiant des yebe 
Hai auerci roy pellinor pour dieu ne uoꝰ 
courrouciez a moy tant durem̃t que uons 
empreingniez encontre moy la lutaille 
pour cellui fait que uous alez recordant. 
Dieux lesceit et uous le deuez bien sauoir 
que ce que ie fers de uostre frere ie le feis 
ꝑ meicõgnoissance. Car cous cheualiers 
erras sceuent bien de cõgrant amour ie 
lamoie pour dien laissĩez ceste aatiue et 
ie sin tout appcillie dameder uous tout ce 
stin mestait si hautement cõment la me 
son du roy sgardera et cõment uoꝰ meis 
mes le ꝯerserez. Et saichiez que ceste ꝑo 
le ne bons di ie mie pour trop gnͣt doub 
tance que ie aie de ceste bataille mais ie 
le di pource que ie uondroie moult auo 
ir la concorde de uous et lauistie q̃ dieux 
le sceit quil ne me poise gairez mours de 
celle uiort dous uous miapellez qͥl em poise 
Uauc le roy pellinor entent ceste 
il a dite ceste ꝑole si gẽtte lescu sur 
sa teste caril uoit quele roy pelli 
abous meismes. De celle ueismes ua 
tiere dessus dite . 
si cuide bien quil deut ceste ꝑole pour ce 
que il ue peust mais en au̾ant et bñ lui 
est aduis quil ue se pourroit encõcre lui 
deffendre pour ce se met il auant et dist. 
eucore uour di ie sire uassal que uous gar 
dez demoy carierous apelle de bataille. 
Et bien saichiez que ie uous metrai a la 
mort se ie oucques puis. Quant le bon 
cheualier entent que couilacre li estuet 
encontre celtui aqui il ne se combatũt 
une uoulẽtiers il lui respont roy pelliuor 
puis queie uoi que ie ne puis en uous 
trouuer ue courtoisie naiistie et uous 
uoulez que ie me cõbate abous la meis 
mes ou ie ne le uueil mne maiz bien sa 
chiez que ie le fars loult aeuir. Com 
ment il getta lescu sur sa tesce quant 
nor lin ueuoit lespee droite ẽcontre mont 
pour donner lun sur le heaume.si giete 
ung coup et ne faust mie aincois lũi dõne 
ung coup li pesant quil sen taist auq̃r 
achargiez mais il ne lui dõne mie cellin 
coup quil nẽ ait assz tost le guerredõ. Et 
ainsi cõmence lestrif et la meslee des deux 
cheualrs. Et le roy pellinor qui bien esto 
it cheualr plain de grant force ⁊ de gnͣt 
pouoir assaust le cheualr moult aigre 
ꝑole pource quil uoit que le bon 
cheualr auoit tauc du sag ꝑdu 
Uant . il ot dicte la ꝑole. 
ne remaint a donc quil uaic grantipitie 
de tun. Si dist bien asoi meismes que su 
mouroit ce seroit grant dõmage. 
Comment la bacaisse se numitinst 
ment et grans copz lui dõne et moult 
merueilleux et ce estoit souuent et menu. 
Et le bon cheualr̃ se deffent a fieremẽt qͥl 
mõstre bien que uoirement est il cheualr 
de hault affaire. Mais ce lui grieue molt̾ 
quil ꝑdoit deson sang agrant foison. Ce 
le faĩt pluz pesant et plus lent qͥl ne seuit 
estre et lui toltmoult grant ꝑtie de sa for 
ce. Et se ne feust ce quĩ auoit ia tant ꝑdu 
du sang ia le roy pellinor ne tui peust du 
rer ung assaust ne ia de lui ne se peust def 
fendre. mais ie sang quil ua ꝑdant ⁊ dõs 
il auoit ia tant ꝑdũ laffebtioit caut dure 
ment que le roy meliadus meismes qui ce 
ueoit touc aꝑcement se merueille cõment 
il dure ne cõmenc il remaint en estant 
qui grant ual uu uouloit. Mais pource 
iisi . eitreulz une piece . 
come ie uous di se maintuist la 
rataille uue grant piece que ilz 
se tienent auques egaliuent q a paines 
en peust on congnoistre le meilleur. ma 
is au derrain le bon cheuanier qui tant a 
uoit ꝑdu desang qua pou que le cuer 
ue lui failloit. Et qui se combatoit a .. 
tel chir come estoit le roy pellinor couint 
qͥl uenist au dessoubz. Car tant estoit gre 
uez estrangenient et affebloiez que a pai 
nez setenoit il en estant si qua paines 
soustenoit il son escu. Et lespee q̃ deuant 
tui seurbloit tropuigiere orendroit lui est 
si pesant qua pauies la puet redrecier. 
Orendroit est si alentrs quil ne fait fors 
endurer es souffrir et regarde que ce sera. 
Si ne donne mais coupue petit ne grant. 
Et ie roy menadus qui uoit ceste chose en 
a grant pitie. Si cõgnoist bien qͥl uesto 
it mie uns si au dessoubz ꝑ lesfort du roy 
pelliuor mais ꝑ iachoison de la plaie ⁊ 
dautres plaies quil auoit receues grãs 
et petites. mais tout ce ne lui greu̾oit 
mie tant cõment auoit fait la plaie pre 
uieraine. Et le roy uenadus qui cere 
congnoist bien en a grant pitie maiõ 
ce na pas le roy pelliuor. Si ne len prẽt 
mne p̾itie auis fiert tout ades sur tui de les 
peetrenchant et dure. Si ue len ua une 
esꝑgnant car ia le uoudroit auoir mort . 
Si t̾iert sur iui que oucques ne fĩne ne 
ouq̃sue sont ses bras oiseix dedonner 
cops a destre et aseuestre et tant fait que 
a fiue force faic le bon cheualier cheoir 
aux deus car tant auoit souffert que il 
ue pouoit mais̾en auant. Et se te fust 
le granc cuer quil auoic ou ueutre il fust 
pieca uersez at̾erre. Et seu chei ceuestmꝰ 
merueilles car trop auoit souffert icelli 
martyre. Cõuent le roy pellinor lui 
saust tout mainteuant su̾r le corps. 
Uant le roy pellinor qui trop 
mortelment le heoit le uoit che 
oir si lui saust tout maĩtenãs 
sur le corps ec lui trenche les las du he 
aume. Et quãc il lui ot oste le heaume 
et il uu uit le chief si desarme quil ni 
auoit seulement que la coiffe de fer. si 
lui dist uous mocceistez mõfrere or uen 
gerai ie ceste mort se dieu me doint bon 
ne auenture. Et cil ne respont ne ce ne 
quoi. Car tant auoit ꝑdu du sang que 
ce estoit merueilles que lame ne iui esto 
it du corps ꝑtie. Et sil peust bien parlex 
si ne criast il pas merci en nulle maniere 
carle grant cuer quil auoit ne lui sous 
frist a dire ꝑole uilaie ne pour mort ne 
pour uie. Cõment le roy melyadus saul 
li uis du cheual.⁊ 
Uanc ie roy uieliadus uoit que 
le roy pellmnor uouloit mect̾re 
du tout amort le bon cheualier 
si saust ius du cheual et dist que il ne seroit 
mie loial cheualier qui ceste uilenie sonf 
freroit. Car ce seroit outuigeur dõmages 
et doulereuse perte le si bon cheualr cõme 
cil estoit mouroit la ou ou ie peust deliurer 
de mort. Lors se met auaut ec la ou se roy 
pellinor auoit lespee droite pour lui coper 
la teste sigiete les .ii. ains es le pus par 
le poing et lui oste lespee de la main. Et 
quanc il ot lespeesilindist. En nõ dieu si 
re roy pellinor si grauc fesõme cõme ceste 
est ueuous deuroit souffrir ue dieu ne bõe 
ue ie ne uous ne pourrions autant de bñ 
faire ou moce cõme uous feriez de dõmage 
se uous cestui uiettiez a mort. Car ce est 
saus faille ie meilleur cheualr du siecle. 
Et certer iusques ci ue cuidoie ie pas 
quil eust en uous si granc felõme cõme 
il ya hii mais le laissiez atant car trop 
en auez fait auilz si preudõz cõme uous 
monit grant pauie . 
uis au dessoutz cõme uous lauez mis ⁊ puiꝰ 
le uousist occirre ie ne le souffreroie mne tãt 
cõme iele peusse deffendre. Et sachiez que 
ꝑuostre prouesce ne le meistes uous pas si au 
dessourz cõme il est aiis lui uust la plaie qͥl 
auoit deuant. Et certes se uous regardez bñ 
a ce que ie uous di uoux congnoistrez que ie 
uous di ce pour bostre honeur. Comment 
le roy pellinor se prinst apenser et tespõ 
Uant . di au roy meliadirõ. 
le roy pellinor entent ceste pole si 
pense ung pou et puis respont . 
Certes sire roy meladus uous dictes bien 
ce que preudos doit dire. Et ie cõguois oren 
droit que se ie leusse occis ie ne deusse iamaiꝰ 
auoir hõneur carie ne iauoie pas mis par 
prouesce au dessoubz si est si preudos que 
ie ne le deuroie pas mettre a mort pour 
la hautesce decheualerie et pour lamour 
de uous et pour ce quil est trop uon cheua 
tier le quitte ie oreudroit de toutes quetel 
les que iamais de mõ frere quil occist mal 
guerredon ne lui rendrai. Et de taut cõme 
ien ai orendroit tait mẽ poise il moult 
chierement. Or dittes uous ce que preudõs 
doit dire tait le roy meliadus. Commet 
le bon cheualier se dresca en son estans a 
Aou ilz ꝑloient entreulx .ii. de 
ceste chõie le bon cheuatier se 
estez ne deust iamais peuser si grant fe 
lome afaire. Laissiez le atant car il m 
mourra la tat que ie le puisse destendre. 
Cõment le roy pellinor fut durement 
T courroucie de la nouuelle. 
le roy pelliuor quaut il entent 
ceste nouuelle si est taut dure 
dresca en son estant mais ce fu 
ment courroucie quil nesceit qͥl doie 
dire si se dresce en son estant et dist au 
roy uieliadus. Cõment sire roy si ue me 
laissie ueng̾ decellui qui mon frere ot 
cist. Se dieu uous saust ne me tollez a uẽ 
gier mon dõmage. Or saichiez fait le roy 
menadus que a ceste fois ne mettrez uous 
plus mainalin que detant querous en 
auez fait est ce trop se le roy artus estoit 
en uostte lieu orendroit et il ieust ainsi 
a moult grant paine car il estoit tout es 
tourdi des copz quil auoit reoceuz sur sa 
teste et si auoit le corps uaiu du sang 
quil auoit ꝑdu si q̃ tous les mẽbres lin 
treblorent. Et il ꝑole si cõmeu pot atas 
se uoiz. Certes desormais desire ie la mort. 
Certes desormais mourrai ie hõteusem̃t 
Car les .ii. plus fiers ancmis que ie eusse 
mont mis au dessoubz. Et quant il a 
dicte ceste ꝑole si se taist une grãc piece 
Et puis dist au roy pelliuor que actens 
tu qui ne moccs occis moy se dieu te con 
saust si sera ma douleur finee. Assez me 
rauit micuhe desormais mourir que ui 
ure pour ce te prique tu moccies. Ace ne 
respont riens le uoy pellinor ains reuiet 
sespee en son fuerre et bient a son cheual⁊ 
monte. et dist au roy menadus. sire que 
uoudrez uous faire. Ie men ytai fait il deci 
ie uoi bien que ce cheualr̃ ue pourra garir. 
Ce quil aꝑdu de sang lastẽplore trap dureit 
se uiettent a la uoie. Et le roy me 
liadus cõmande ases escuiers 
ainsi comme uous ueez mais bien garira. 
ie men yrai hii marõ en mon. Iffaire. ⁊ 
lors uieut a son cheual et monte et dist a 
ases escuiers cheuauchons. car ci uai ie 
plirs affaire. Sire fait le roy meladus 
au roy pellinor quel ꝑt uoulez uous cheuau 
chier. Sire fait il iemen yrai uers nste 
nois au plus droit que ie onq̃z pourrai 
caria a grãt piece que ie ni fin et pource 
desire ie moult que ie y soie benu. Et ie 
uien uais uers uia terre de listenois finc 
le roy meliadus ia agrauc piece que ie m 
sui. Et mes hõmes sont desconforcez pour 
moy car ilz ue sceuẽt de moy nouuelles ne 
la ouie sin. Sire fait le roy pelliuor dõc 
cheuaucherõs nous hui ensemble es dema 
in nous deptirous. Certes sire fac le roy 
menadus le deꝑtir de nous .ii. ue quesisse 
ie en piece uroir puis que auẽture nous 
a mis ensemble mais puis que faire ie 
couuient il sera fait. Cõment le roy me 
liadus comauda aser̾ escuiers que il 
ors. conrissent sou escu. 
que ilz recueurent son escu de la honce car 
il ne uouloit mie que il feust congneu. et 
ceulz le fout tout aiusi cõme u lõt coman 
de.si cheuauchent en tele maniere cellui 
soir taut que ilz uindrent aung chastel 
qui estoit au roy descoce. Leans entrerẽt 
les .ii. rois et dormirent et se tuidrent si 
quoiement quil not ame qui les recon 
gneust. Cellui soir deuianda le roy pelli 
uor a son hoste ou est le roy descoce. Et 
puis que uous ne ueistes la royue descoce uoꝰ 
ue ueistez ouques belledame carie uous di 
loiaumẽt que ce est la merueille de tout 
le monde meismem̃t de ce que a biaute de 
dame apꝑtient. Certes biau sire aas le roy 
meuadus ie lai ouy moutt ioer de biaute. 
Et pour le granc lor que ou lui en dõne se 
dieu medoint bonne auenture que se ie re 
noie pres de lil a .ii. lieues oua trois ie ne 
lairoie en uuile uauiere que ie ne lalasse 
reoir et que ie ne la ueisse se ueoir la pono 
ie. Cõment les deux rors parboient cel 
tui soir de la royne. 
cellui lui dist. sire il est en la meson le 
roy artus. Des lors que le riche touruoieint 
fu lẽmena le roy artus auecq̃s tui. Ne ains 
puis ue le laissa ꝑtre de sa compaignie ar̃s 
aore mande ꝑ leitres le roy descoce ĩna came 
la roynedescõce que elle uoist akamailot. 
caril mest aduns q̃ le roy descoce ueult demou 
rer une piece auec le roy artus pour li fai 
recõpaigne. Ainsi respondi li hostes au ron 
pellinor et sen parti acant dẽtreulz. Et tout 
mauiteuant quil se fuc ꝑtrõ deucreulx le roy 
pellinor dist au roy meliadus. Sire ueiste 
uous oncq̃r la royne descoce. Certes sire nen 
nil fait le roy meliadus. Et ne pourquãt 
que ie ai oi compter a uaint bou cheualr 
que elle est cropbelle dame. Sire fait le roy 
pellnor or pouez bien seureient dire que 
uisi ꝑlent cellui soir les .ii. uois de 
la royne descoce et de sa biauce. 
et saus douote elle escoit aceitui 
tẽpz ia plus belle dame de toutes biautez 
q̃on peust trouu̾ en uuile region. Alande 
uiaĩ auqͥs uiatin si sen ꝑtirent de cellin 
chastel et se nirent au grant cheuu. et 
tauc cheuaucherẽt que ilz uindrent au che 
ium ferre qui se deꝑtoit en deux. Sire roy me 
liadus finc ie roy pellinor ce est ca ma uoie 
et uous tendrez ceste autre a senestre car 
ce est la uostre iexous cõuant a nostref. 
Et sachiez uraiement que en queicõques 
licu que auenture ma ꝑorte ie sui uostre 
cheualier et uostre ami outreement. Si 
maist diex fait le roy meliadus ce mesmeꝰ 
uous di ie. Bien saichiez que en q̃lconqͥs 
lieu que ie soie ie sui uostre aun et uostre 
uieu uueillans. Et lors ostent ieurõ he 
aunies et sentrebaisent et se deptirent en 
celle maniere. Et le roy pellinor sen ua 
son cheuu assez peusant de ce quil se de 
ꝑti ou roy meladus en tele mamere. 
Cari dist bien a soi meismes que le roy 
meliadus estoit saus faille le plus cour 
tois cheualr̃ et le plus saige et le plus 
amesure que il oucq̃r trouuast. Com 
ment le roy seu retourna ou royamue 
Iue . de tistenoir 
uous diroie ie il sen retourne 
en son pais ou royaume de liste 
uois. Et trueue que purs qͥ il se fut parti 
de sa moistier estoit elle desiuree duu fitz 
que ou apelloit lauiorat. Ne ẽcore nauo 
it pas .i. moys acompli que li enfes esto 
it nez. Et sachiez tout uraiemẽt que cestui 
fu le bon lamorat de gales qui taut fut 
puissant des armez et tant fut preux 
cheuatrõ que de son aige ne fuc uul me 
illeur a son temps. Et al eust uescu lõgne 
ment bien eust passe tous ses ꝑens de che 
ualerie. Mais luessire gauua̾m loccist la 
ou il estoit encore ung ienne enfanc. Si 
ast domage a toute cheualerie de lui metre 
amort. car de sa uie eust mieulx uulu tou 
te la cheualerie qui adonc estoit ou roy 
aume de logres es en autres coutreez. Qa 
iõ atans laisse ore le compte a pler du roy 
pellinor es retourue au roymenadus poͬ 
deuiser aucues choses de sez auentures qui 
tui auindrent aurs qͥl feust ueuus en son 
pais. Ce est ainsi que il deuint amoureux 
de la royne descoce aussi tost quil lauit 
cõc u ꝑdi fon sens et son memoire selo 
si sagẽs hõs cõme il estoit et de si grans 
iours. Pourquoi messire tͣtan son filz 
ne deuoit estre blainez sil amoit ꝑamõs. 
Car bien lui uenoit de par pere. Ci en 
droit fuie le compte aꝑler du roy pelli 
nor. Et parle du roy meliaons. 
n ceste ptie dist ni coptes 
que quant ie roy melia 
dus se fut ꝑtis du roy pel 
linor si cheuaucha puiꝰ 
cellin iour iusq̃z ẽtour 
heure de midi. Et ẽtour 
heure de uudi lui auint quil aproucha 
dun chastel qui seoit en uue grant plai 
gne. Et estoit ce chastel bel et̾ riche dure 
lent. Et il sen uadroit celle ꝑt car laies 
uouloit il megier si cõme il dist et puis che 
uauchier outre. Aiisi cheuauchetant qͥl 
sen uint au chascel. Et quant il est laieuᷤᷤ 
entrez si trueue q̃ ilz faisoient si grancioie 
es si grant feste tout cõmunaumẽt que 
ce estoit merueillez abeoir. Et quantu est 
laiens entrez si demande a ung uiel hõme 
quil uit deuant une maison. Dittes biau 
sire se dieux uous sault ceubx de cest chastel 
pourquoi font il si grant ioie. poquoy 
sire fait ie preudoz pour ce que ma dame 
la royne descoce doit en cest chastel reuir 
tout oreudroit elle ue fut oucq̃s mais ceãs 
et si est ie chastel sien. Et pour ce que elle 
ui fut ouques mais en fuisour nous si 
grãt feste que ce est ia p̾miere fois q̃ elle 
y uenist . Cõment ie roy se prinst a pen 
ser quant il entendi la ꝑole. U 
Uant le roy entent ceste pole si 
cõmence apenser. Et quancu 
ocong pou peuse si dist a soi 
meismez quil ue se ꝑtira de laiens deuãc 
q̃ il ait uen la royne ou il ne teroit mie cõ 
me cheualr se il ne demouroit deuu iour 
quãt il ua mie a faire pour uroir lu ꝑtus 
belle iame du monde. Et la oi il sestoit 
ainsi arrcite eun la uoie et il peusoit 
tout a cheual. Ataue co uous ueuir deuãt 
nu ung rauasseur qui estoit mõte sus .i. 
moult bel pilecroi. Et tout mauiteuans 
qui lotren le roy si recongnoist tout cer 
tamement quil estoit cheuair etrant. Si 
len uint alui et ti dist. Sue cheualiex 
ie uoi bien que uous estes estrange. Et 
ie ne croi mie que uoiss aiez ꝯument 
de congnoissance en ceste uille pourquoi 
ie uous prie tant cõme ie uous puis pͥer 
que uous uicugnez descendre en mon ho 
stol et que uoirs y preigniez auec moy 
tehz biens que dieu ma prestez et demiou 
re hui mais si u̾re nr̃e deduit et uostre 
feste. Et demain quant le soleil sera leuez 
uoirs rous pourrez metre au chemin fĩ 
rous plaist. Et se ceaus uoilliez se iourner 
rous y pourriez bien seiourner. Et quãs 
le roy eutent la belle pole de cellu filin 
demande biau sire estes uous cheualier. 
Certes sire fait il nẽml ians sii.i. u 
uasseur. Certes fait le roy ierousoi si 
tel pler que ie remamorai auec uons 
de ce rous mercie ie fait cil. Silẽmaine 
en son hostel et le fait destendre laiens ⁊ 
desaruier. Et loste estoit en ia maistre tue 
meismes. Et quant ie uniaslẽur regar 
de ie roy asi bel cheualier cõme il estoit 
sile pͥse a merueilles. Et dist a lui meis 
uies que ce serois crop grant dõmage se 
cestui nestoit preudõs es bons cheualiers 
car croꝑ bien le resemble. Si empres seu 
aut cõuient la noise fut grant et la cuce par 
T. uii la rue .u 
Et la noise lieue et la criee ꝑmii larue et 
disoiẽt tout cõnumeuiẽt trez ci la royne 
qui uienc. Sire fait le rauasseur au roy 
roulez uous la plus belledame du monde. 
Certes ouu uoulẽtiers fint le roy. Sire ue 
nez douc a ces fenestres dist ieuauasseur 
si urez uadame ꝑ cõueuãt seuous con 
gnoissiez dien biauce de fẽme uous direz 
uus doubte que elle est la plus dame du 
mõde. Certes uiaux hosces fĩnt le roy tãt 
uiauez sa biaute loce que ie ie uueil ueo 
er a ces feuestres. Alous sire fait li hosteᷤ. 
Et ilz y uont mainteuant. Si uoient que 
ladame ueuoit. Et la rue cõmenca adõc 
aemplir dedames et dedamoiselles ue 
stues moult richeuient et elles estoiẽt 
plus de cent toutes filles de gentilz hões 
et mõtees trop richement sur paleniois 
biaux. Et apres celle compaignie que 
ie uous compte uindrent cheualicis iis 
qua .ux. bicil monce sur destrierõ beaux 
Et les̃ cheualicrd̃ meian.s̃ est̾. ieut ar 
uiez ec aloient entreuhx bohordant et 
brisant lancer. Et quẽ diroie ie trop tẽ 
soient entreulz graut ioie. Et apres ces 
cheualiers qui armes portoient uĩdrẽt 
lx.x̾autres cheualierõ qui arme uescoi 
quant ilz orent le roy desarine ⁊ 
il se fut laiens ung pou reposez. 
oir. Or nous en alous su uous plaist apoi 
et comtes tous couuerõ de drapr̃ de soie. 
ent tors deleius espees. Mais il estoiẽt 
tous restus si richement es si noblement 
de drapz de soie cõme chacu le pouoit 
mieulx faire. Aprer ce ueuoit la royne ue 
stue moult richeuiẽt et moult noblem̃t. 
Et auoit adonc en sa teste .i. petit chapei 
cor qui lui teuoit ses cheueux et auoit 
tout le bisage descouuert siq̃ on le pouo 
it uroir touc̾ cleremens. Cõmens ou por 
oit ꝑ dessus la royne bug draꝑbatu a or 
nisi. sirs .mi. iances. 
lauoient appeistie ceulz qui la 
coudusoient a leutree du chastei 
pource que ceulz qui ueoir la uoudroiẽt 
la peussent reoir aꝑtement. Et pource 
que le chault ne liũ feist mal portoit 
on ꝑdessus lui ung drap de soie ⁊tout 
ratu aor sur .iiii. lances. Et saciiez de 
uoir que nulz ne la ueist que uoirement 
ne deist que cest la plus belle dame qui 
onq̃s eust este ueue ou royaume de logreᷤᷤ 
ueen autre lien. Coment le roy sen ala 
ꝑuu la maistre rue du chastel 
n telle maniere sen aloit la doy 
ne ꝑun la maistre rue du cha 
stel. quant le roy meuadus 
la uoit et il la auqõ auisee si dist a sonnes 
mes q̃ uoiremẽt est teste la plus belle da 
me que il oucq̃s ueist. Cesce est bien la mͥ 
ueille de toutes les dames. Moult la te 
gardoit uoulẽciers car troplui plaisoit 
et atalentoit . Neonques mais en iour 
de sa uie ne uit dame qui tant lui pleust 
comme ceste ue ce nest une ieu de sa biau 
te. Ou cuer lui entre si du tout qͣlnescet 
quil en doie dire. Tres ꝑun la pointe de 
lucu le fiers amours diu petit dart iis 
ques aucuer et si soutiuemẽt le plaie qͥl 
ue sceit mot iusquesatant quil se sent 
au cuer ferus dun dart damours. Et tãc 
cõme il la puet regarder la regarde. et 
quant il ue la pot plus regarder des 
yeulx du cuer des ycux la regane si fie 
reuient que uunz ne tours u̾e forteresce 
ne lui puec tollir la ueue quil ue la uoie 
tout ades aussi uien ce lui est aduis cõ 
me il la ueoit orendroit quãt elle passa 
deuant tui. Airsi fant amours̃ g̾rans 
iuiracles car il tui est aduis quil uoie 
tout cleremẽt celle qui estoit ia ẽtree 
dedeus la tour ue il ue lu uoit par et si 
lui est bien adinz quil ia uoie orendroit. 
En telle mauiere fait amours les cu 
ees enchanter quil leur fait ueoir par 
torce ce que ilz ne uoient. Coment le roy 
demoura a la fenestre si pensis qͥl ne soit 
E. sil est uifo̾ ou mord.S 
roy demeure a la fenestre si pe 
sis quil uesceit sil est ou bisz 
ou mors. Si teuoit toutesfoir les yche 
uers latour. Car ẽcore tui estoit adis 
ꝑuerite qui ueut la royne. La tient les 
yculx la tient le cuer. Se le corpz est 
a la feuestre apoiez deiousce son hoste 
le cuer est dedeus la tour auec la royne. 
Quant il ot ainsi demoure a la fene 
stre une grant piece en telle guise qu il 
ue dist nul mot ue il ne regarde ne ca ne 
la fors a la tour trespeuse̾z cõme homs 
qui songe. Et li hostes qui uers tui se to᷑ 
ne lui dist. Sire se dieu uours doint bõne 
auenture que uous semble de ma dame 
ia royne descoce, uest est cile si telle cõme 
ie rous dix au cõmencement. Et le roy 
dresce la teste quant il oit que cil le met 
en ꝑoles. Et p̾our le grant penser ou il 
estoit nauoit il pas entendu ce que cil n 
auoit dis. Si respont biaux hostez que 
dictes bous ie penloiea ong pou dechose 
et pour ce ueutendi ie miie bien ceste ꝑo 
le redictes la moy autre fois. Et li hostes 
lui redist adouc celles mesmnes ꝑoles qͥi 
lui auoit autre fois dites. Cõment le 
roy ne se pot tenir quil nue respoude 
uans . ala demande. 
te roy oi ceste demande il ne se 
pot teuir quil ne responde a sõ 
hoste. Et dist si maist dieux blaire hosteᷤ 
plus a de biaute en tui que uous ne deistes 
au cõmẽcement. Tant est belle q̃ ie diroie 
oyant tous les hõmez du monde hardie 
ment que elle est saus doubte la plus uel 
le dme detoutes celles qui orendroit ui 
uent ou monde. Et quẽ diroie ie ce est ia 
merueille du monde. Tant dist le roy 
mars plus̃ nen dist a celle fois. Ne li ho 
stes ue se p̾st onq̃r̃ garde pourquoi il ie 
dist. Apr̃ sie demon̾ra mie gramnent que 
le rauasseur dist au poy. Sire alous se 
il uous plaist ueng. Car appeilliez est 
nostre meng̾. Hostes fait li roiõ bñ uie 
plaist. Et lors uont ueng. Et saichiez 
que le rauasseur fist seruir le roy au piꝰ 
bel es au plus nobleuient quil le pot fai 
re.Si cmpres sensint du uarlec qui 
arriua laiens 
Cellui point quil auoient men 
gie atant es uous laieus ueuir 
ungrarlet qui dist au uauas 
seur se bous uoulez ore ueoir le plus ri 
che brisers de lances que uous oncques 
ueissiez ueoir le pouez tout oreudroit de 
uauc ie palais de la tour. Tous les che 
ualiers sout illeuc trop bien aruez qͥ 
fout merueilles de lances brisier ⁊ ma 
amne la royne est ia aux fenestres pour 
regarder les ioustes. Biaire hostes fu 
it le uauasseur au roy uoulez uous uenir 
celle ꝑt si uerrez la feste que ilz fout et le 
briseis des lances. Hostes finc le roy se 
re cuidoie que aux cheualiers de cest cha 
stel ue deust desplaire que cheualr estran 
ge se meist entreulx bien yroie tout oreu 
droit et porteroie armes auec culz. Cer 
tes taic li hostes il ue leuren desplaira 
pas aiuz̃ eu seront mouit tiez cartous 
ceulz de cest chastel sont bien acoustumez 
de receuoir cheualrs estranges hõuou 
rableuent quaut ilz uiẽuent entreulz. 
Et pour ce stai ie bien que ilz seront toꝰ 
nez de uous. Certer tĩnt ieroy douc porte 
rai ie merarmez et yrai brisier lances 
uoiant ma dame la royne si uerra cõ 
uent cheualierõcrraus sceuent lan 
cer brisier. Or uoirs pri ie biaux hosteꝰ 
que uous me faites ueuir iusqua qua 
tre lances. En nõ dieu fait li hostes aĩ 
cors uous en ferai ie uenir iusques a .x. 
et quans uous aurez cellez brisiees se 
uous plus en uoulez et ie plus uous en 
ferai uenir. Moult de mercrs fais le roy 
ie men tieng a moult bien paiez. Com 
ment le roy cõmanda ases gens que 
ou lui apporcast ses armes . 
Ors couande le roy que on lin 
apporte ses armes et ou li aꝑ 
portu tout mainteuant qui 
iot comande. Et il se fist aruier. et quãt 
il est ariuez si monte et prens .i. gios 
glaiue et fait les autres baillier a ses 
escuiers. Et n hostes monte et dist quil 
fera au roy compaignie. Et le roy che 
uauche ꝑun la rue lescu oucol le glai 
ue ou poing. mais encore estoit lescu 
couucit de la houce. mais le roy si ne 
ueult mie quil soit descouuers pource 
que aucuus de laiens ue le congnoisse. 
Et quanc il fut ueuus en la plate de 
uant le palais la ou ceulz estoient qui 
bourdoient deuant la royne car la roy 
ue estoit ia ueuue aux feuestrez pour 
ueoir leur feste et leur ieu. Et auoit au ᷤ 
lui moult granc compaignie de dames 
et de damoĩselles qui regardoient le de 
duic des cheuaners de lã contree. Quãt 
le roy uient emii la presse si regarde uerᷤ 
la royne. Et quant il la ung̾ pou re 
gardee et reuu̾ree sa merueilleuse biau 
te si dist que ce est saus doubte le mire 
our de toutez les dames du monde. Or 
ne puetil croire en uulle guise que il 
eust en trestout le siecle une sibelle da 
me cõuie estoit ceste pour qu estoit 
en tel effroi. Cõmenc les .ii. cheualiers̃ 
se cõbatirent lun coutre lautre. 
ce aterce ec il ne sarceste mie surtu neu 
ne fait semolant que rieus lui en soit. 
aincois laisse courre aung autre⁊ le fiert 
si duremẽt quil faic de liutout autretãt 
cõment il auoit fait du p̾ͥmier. Et quẽ 
diroie ie tant fait de la premiere lace 
auãt que elle soit brisiee quil en abati 
trois cheualiers. Et lorp dieut les bnõ⁊ 
les autres cestui est des cheualis esraus 
lui ne dins nulz de ceulz qui cỹsont. Et 
la royne qui ciudoit uraiemẽt q̃ ce fust 
messire yuain le filz au roy urien. caron 
tin auoit bien cõpte que messire yuait 
estoit en celle contree. Et il y estoit sans 
faille. Et lui uousist elle trop uoulẽtiers 
ueoir pour ce quil estoit son cousm ger 
main. Et pour ce que elle uousist mielx 
sauoir la uerite se ce estoit il ou nõ dema 
da elle aceulz qui entour lin escoiẽt sauez 
uous qui est ce cheualr estrange. Et ilz 
respondixent dame nẽnl nonr ne le sa 
uous mie. Dieux fait elle cõment le por 
rai ie sauoir. Dame fait uns uieiz che 
ualiers̃ qui pres deiui escoit ec quitant 
auoit repairie en la maison le roy artꝰ 
qui bien recongnoissoit les droites armeꝰ 
de tous les cheualiers de laiens. 
Ci empres sensinc de celle mneismes ma 
ame . tiere dessus dicte. 
fait il se uous demandez au che 
ualier que il bous feist ueoir son 
escu a descouuer ie le congnoistroie bien 
maintenans que ie uerroie lescu pour 
taut quil fenst de la meson le roy artus. 
En nõ dieu fais elle et ie le ferai pour ce q̃ 
il le nous mostre. Et se il cellui qie cuid 
quil soit il est mestier quil seu uieugne a 
uec nous ec quil me face cõpaigniẽ iusqy 
a la meson le royartus. Madame ce dist 
ie chlr qui cuidiez uous qui il est. Et elle 
lui conseille tout souef et dist ie cuideque 
ce soit messire yuaiis le filz au roy urien 
et ie le croi pourceque ie lescei de uoir 
quil est en ceste contree. Ma daic fait le 
cheualier or achiez de uoir que ce nest il 
ime. Messire yuains ne pourroit faire 
en nulle mai:ere ce que cescin a fait ioias 
uous. Qui que il soit fait elle ie uueil que 
uous ueons sen escu. En nõ dieu ma da 
metait le cheualier et uous le uercez seie 
onques pins. Cõment il descendi du 
palais et seuuint ia ou le roy meliadꝰ 
Ors. estoit. S 
descendi du palais et sen uint 
la ou le roy meliadus estoit en 
tre les autres qui fesoit si graus merueil 
les dabatre cheualiers et de brisier lances 
cõme ie uous ai compte. Et le cheualier 
qui de ꝑ la royne sen uint a lui tout droit 
lui dict nõ pas que il lui dit de ꝑla royne 
aincois lui dist plus saigemeũt. Sire 
cheualier fait il ces dames qui lassus sont 
ces fenestres et qui ia onc ueu ꝑtie de urẽ 
bonte uous saluent. Il y a aucunes delles 
qui dient que elles̾ ne uous congnoissent. 
Ore pour ce quil uya nulle qui uoulentiers 
ue sceust qui uous estes pour la haute cheua 
lerie quelles uoient en uous uous pͥent elles 
tant cõme ou pourroit prier cheualier 
estrange que uous ꝑ bostre courtoisie descou 
uiez uostre escu. Car ꝑ la beue de lescu pour 
roit on auq̃s congnoistre le cheualr̾ errant. 
Cõment le roy respondi quãt il ot enfe 
uant . du la ꝑole. 
le royentent ceste nouuelle si respõt. 
Sire cheualr bõne auẽture aient 
elles ie sui uug cheualr qui tout fin leur. 
Mais se dieu uous aist qui cuident elles qͥ 
ie soie. Cerces sire ua diue la royue cui 
deuraiement que uous soiez messire yua 
is qui son cousin germain est. Et les au 
tres damer̃ dienc que messire yuamn ne po᷑ 
roit ce faire que uour auez fait deuant 
nous. Et pour ce uous prient elles et 
requierent que uoux descouurez bre escu 
si en sauront la uerite. Et sachiez que ma 
dune la royne meismes uous en prie. Et 
il respont en souspiranc. Trop seroit la cho 
se greueuse que ie pour ma dame ne feisse. 
Et lors descueure son escu si q̃tous le pouo 
ient apertemes ueoir. Et qnͣt il ot son escu 
descouuert siq̃ tous le ueoient et il baille 
la houce a son escuier. Et il prent bue la ce 
moult grosse que son oste mesmes porto 
is. Si laisse maintenant courre a .i. che 
ualr̃ qui mouit bien le faisoit selonc ce 
que les autres faisoient. Et le roy le fiert 
si roidement en son uenir quil lui fait les 
arcons uuidier et le porte aterre. Et qnͣt 
il le uoit aterre si ne sarrescenne sur un 
ains sen passe outre et ccie a haute uoix 
loenois loenois. Et lors dient les uus et 
les autres qui ia laloient recõguoissant 
ꝑlescu. Cestin est le roy meliadus de loeuo 
is̃ le meilleur cheualrdu monde. Cõmẽt 
la royue sesmerueilla moult de la ueuue 
Uant . au roy meliadus. 
la royne oit et entent que cestui 
est le roy nehadus de qui cheua 
ierie es de qui prouesce tout le monde aloit 
ꝑlant elle se merueille moult q̃le auẽture 
lauoit cyaporte acellefois.Et pour ce que 
elle sauoit que son mari le roy descoce tui 
uouloit trop grant uien dist elle a soi mes 
mes que elle mui fera faire seruice et hõne: 
taut cõme elle pourra purs que elle la 
trouue en cest chastel. Commenc ie roy 
menadus fut recongneuz par ce qͥl auoit 
ntelle . crie loenois. 
maniere cõme ie uous compte fut 
recougneu le roy menadus et par 
lescu et ꝑce quil auoit crie loenois. Et qnͣt 
il ot iatant demoure cõme il lui plot sioist 
a son hoste. Hoste retournois en nostre ho 
stel. Cartẽpz en est assz auons lauces brisi 
ees. Sire fait cil a uostre cõmandement. 
Et lors sen retourne le roy a son hostel ne 
il nauoit pas grãment de cheualis en la 
place qui ne le cõgneussent et qui ne le ᷑ 
facent hõueur de tout leur pouoir. Car 
ia sauoient tout certaineinent quil esto 
it le meilleur cheualr du monde. Cuant 
ilz lont iusqua son hostel cõuoie si sen re 
touruenc aleur daie et lui dient dame 
dauie que ferez uous du roy meliadus qui 
en uostre hostel est reuus. Se uous ne lui 
faites hõueur grant sachiez que le roy 
descoce uostrer. et le uostre uous en saura 
mauuergre. Car le roy meliadus est .i. 
des hõmes du mõde que le roy descoce aune 
de greigneur amour. Seigneurd fait elle 
que uoulez uous que ie face de lui. Ie sui appa 
reillie de faire quãques uous uoudrez de 
uiser sauue lõueur de mous. et de moy. da 
me font ilz faites lui p̾er quil uour uien 
gue iroir en uostre palais. Et quant boꝰ 
ceanz le tendrez faitez le puis hõnourer 
auostre pouoir tant cõme il apꝑtient a uo 
stre hautesce. Seigneurs fait elle uoꝰ meis 
mes qui ce meconseilliez si le me faites ue 
uir.Caril me plaist uien que il uiengne 
et que uous lui faciez ceans toute hõneur 
que faire lui pourroirs. Dame dienc ilz 
et uous ainsi le uoulous faire ꝑ ur̃ecom 
uiademẽt es saichiez dame q̃ nous ne po᷑ 
riouz faire uulle chose qui plus pleust 
auree. le roy que ce lui plaira. Cõmẽt 
les chlr̃s pͣerent au roy meliadus quil 
Uant . ueuist ou palais. 
les cheualiers sont desarmez si 
sen uont au roy meliadus. Et 
tant lui prient de ꝑ la royne que il uien 
gne ou palais. Et il ieur oitrdie que il 
ybendra. Et il se uest adons et appeille aĩ 
si cõme les cheualierõ errans se uestoiẽt 
acellui tempr̃ quãt ilz ctroient uonne 
si hauceint cõme sa haucesce le requeroit 
auisi restus en celle mauiere cõme il deuoit 
estre sen uint il deuãt ia royne. si bel chir̃ 
et si gens et si bien tailliez de cous uiẽbreᷤᷤ 
uer ligieremẽt en toute ia grant brecain 
choses cõme il estois. Et il auoit les che 
ses cõme seilz feussent dor ꝓpreint. Et que 
que uul ue le uoit qui bien ne die q̃ cest 
saus doubte le plus biau cheualier que 
cõme ie uous di sen uint le roy meliadꝰ 
deuant la royne destoce. Et elle se dresce 
encontre lui ec le recoit a moult grant 
honneur et le fait asseoir delez liu̾. 
Cõment le roy se deduisoic en la biauce 
de la damoiselle. 
le rieus que il oucues mars ueist. Et il esto 
ie sitres duremẽt esbahis de la tresgrant 
biaute que il uoit que il ue scei mie que il 
doie dire. Si dist il bien a soi meismes quil 
a ia aissez ueu de belles dames mais neant 
fu quil uic ẽuers ce quil uoit orẽdroit. cest 
que ce est saus doubte la ptus bel 
leur seigneur tige. Tous cu uout ioie de 
menãt. Et la royne incismes se paine de 
lui hõnourer moult et demetre le en ioie 
et en soulas. Quant celle le uois si pensif 
si ue lui est pas ains quil soit bien liez ne 
bien ioyeux. Et pour ce se paiue elle et tra 
uaille de lui uiectre baudeux et ioie ⁊ liesce 
au cuer. Ne elle uesceit onq̃s penser pour 
quoi il est si peusis et si mas se ceuest pour 
ce quil ceust trauailliez et penez ainsi cõs 
sont les cheualiers errans qui armes po 
tent chascira iour et pou seiournens. Et 
pource cuidoit la royne que il feust si mat 
cõment elle ieuoit. Ne elle ue cõguoiss une 
quele auenture le fait sidureis penser. 
Cellui soir dormi leaus le roy car la royte 
ne uousist une quil retõnast a son hostei. 
Et sachiez quil fut serurs et hõuourez de toꝰ 
ceulz de laiens cõme ilz le pouoient faire. 
Et il dorun pou. Car le plus de la nuit pẽ 
sa ala royne pour la biaute quil auoi 
ueu en lui ne onques ne le pot oubnier. 
Cõment il se leua le iaudeiam et ala 
oir messe 
que ãcellui tempr̃ ne peust on mie trou 
gue ung si bel cheualr nesi gent de coutes 
ueux fors et crespes si biaux en toutes gin 
diroie ie tans estoit biaux de cous mebre 
ilz reissent oucques mais. Ainsi pouremit 
Tle roy qui sa biaute regurde et 
bien reconguoist certaiement 
la merueille du monde. Et se le roy lamo 
it deuant oreudroit laune il cent fois plꝰ 
En telle guise sen ua croissant celle amo᷑ 
de plus en plurs̃ si quil ne sceit quil doie 
dire de soi meismes. Orendroit estoit si 
entreprrs quil ne scei sil est ou uifõou 
mors. A grant paine puet il pler pou a 
plus de seux que ung enfant si uil ades 
regardant celle qui ĩui eston ou cuer en 
trẽe que a paine sen ꝑtira iamais entrez 
y est si uẽ istra tant cõme il ait ou corps 
la uie. Cõmeus ilz airent graucioie ⁊ gnͣt 
feste pour la uenue du rõy meliadus. 
rant est la ioie et la feste que ilz 
tout tous ꝑ laieus pour la ue 
uue du roy meliadus. Tous 
le seruent et tous lõnourent cheualrs 
damer et damoiselles petrõ et grans 
aussi cõme se ce feust le roy descoce 
laudeuiaii auques matin sel 
ua et ala oir messe en une chas 
ie qui laiens estois. Et quau 
ot oi messe et il fut retouruez ou chastelit 
trouua que tous ceulz de laueus estoient 
ia apꝑeilliez pour cheuauchier. Et la roy 
ue se uouloit ꝑtir du chastes et cheuauchi 
er car moult lui tardoit que elle feust be 
uue a kauiailot pour ueoir son seigneur 
que elle nauoit pieca ueu. Quautle roy 
ieliadus se fut armez si sen uint deuant 
la royne tout sairs heaume et prent co 
gie alui. Et la mercie moult delonneur 
que elle lui auoit fait fãire. Et dist que 
bien saiche elle de uoir que il est desormais 
son cheualier ou q̃ il uiengne. Et elle len 
uercie moult ne elle uẽtent une ace aquoi 
il bee. Comeut le roy meliadus seu 
parti de la royne . 
n telle uaniere cõme ie uous di 
semꝑti le roy uieliadus de la roy 
ue. Et se le corps sẽꝑti si ne scu 
ꝑti uue son cuer. Car il puet bien dire 
que il laist a la royne tout le plus chier 
gaige quil ait. Car son cuer laisseil si 
du tout quil puec dire maintenant 
que il sans cuer sen ba et cheuauche 
aiisi pensis et uiournez et si esmaiez du 
rement cõmens sil eust le sens perdu. 
a granc paine cc̃eit il preudre congie 
aux cheualierd̾. Et quant il sest mns 
au cheui si cõmeuce ung peuser qui 
uu dure tout cellui iour si encermeuiẽt 
quil ne dist nul mot aincois aloit pen 
sauc tout ades. Et ses escuiers qui auoi 
ent aprins que quant il souloit cheuau 
chier il alois tout le iour chautant et 
dediuaus. cõme cil qui estoit bien sans 
doubce uug des plus euoisiez cheualrs 
du moude. Et orendroit quant ilz ih le 
roient si duremenc peuser et que celli 
peuser lui dure tout leiour encier si en 
sont trop fieremec estahis ue ilz ne sceuẽt 
que ilz en doient dire. Car ilz ne sestoient 
prius garde quil beast a ma dame la toy 
ne descoce. Cõme le roy cheuau. ha cel 
lui ioux mournes et p̾ensiz 
iisi pensis quil ne dist nul mot 
cheuauche se roy tout cellu iõ᷑ 
Et ses escinerd sen merueillent 
moult dureit. Et quãt ilz uiẽuent a lo 
stel en uue maison de religion qui seoit 
sur le hombre le roy sen entre en une des 
chanibres de laieusx es se fint desarmer ⁊ 
se couche en ung lit. Etscõ escuiers lua 
uout demandant quil auoit. Etil sende 
liure au plus ligiereint quil pot et dist 
quil uestoit mue si bien haitiez cõuient 
il uoudroit et ceulz sen taisent atans qui 
uoult durement estoient courrouciez de 
ceste chose car bien cindent que le roy le : 
die uerite. Et uerite leur disoit il.Il esto 
it malade de tel mal donc a piece mais 
ne garira.Car il estois cutrez en tel no 
te donc il aura trauaul saus bien auoir. 
Cõment il sen parti et cheuancha ius 
out. qua la mer. 
en tel penser en tes trauail si 
mas si mornes et si pensis que 
reconfort ue le puec uulz fuc le roy me 
liadus. Au iuacin se ꝑt de laiens̾ ⁊ che 
llauche taus que a la mer uient. Et se 
uust en une uef et passe adonc en la t̾re 
de loenois. Et se ses homes sont liez et 
ioieux de sa uenue si ue le demandez mie. 
Car acellui temps nauoit nul seigne᷑ 
ou monde qui feust si tendremẽt amez 
come il estoit.Et le roy nauoit poins 
de moillier car la mere tristan auoit este 
morce a lenfauter que elle fist de tristan 
tout ainnsi cõme lystoire de tristan le ra 
cõte donc ur̃e liure ne fait pas mencion. 
Car asl auons aillcurs entendre. et tͣstan 
estois encore sipecit que on le portois en 
tre bras. Le roy le ueoit trop uouleutierõ t 
trop se delictoit en lui esgarder. Car ce esto 
it de son aige la plus teile creature du niõ 
de. Et aussi le reoient uoulentiers tous leᷤ 
autres. Et le xoy qui ses amours noubtie 
qnͣt il fut retõnez en loenois estoit tant 
durem̃t amalaise quil ne sccit a celli po 
nic quil doie dire de soi meisies.Tant a 
moic coreunẽc la royne quil en cuidoit 
bien mourir chaucons trueue de ser amõs 
que il ua chautant iour es uuit. Et ce esto 
icce qui plus le reconfortoit en ceili af 
faire. Et que diroie ie louguemẽt suef 
fre cellui mal que il ue losoit faire sauo 
ir et au derrain trueue ung dis de ses a 
mours plus merueilleux et pluõ soubtu 
que nul nauoit deuaut trouue. Et sur 
cellui dit trueue chant tel que ou pouo 
it chant en harpe. Et ce estoit li homs du 
monde qui plus sauoit de harpe a cellun 
tenips et qui mieube trouuoit chaucous 
et notes. Et cellin dit quil trouua a celli 
temps ꝑ amours ie confortoit moult. Lay 
lappelle en signe quil uouloit laissier toꝰ 
autres chans. Et sachiez que cellui fut le 
puner bay qui oncq̃s feust chautez en har 
pe deuant cellui nauoit oncq̃z lais este 
ne ue fut puis deuant que tristan com 
uiẽca adire lais ec a trouuer. Quant ie 
roy ot le lay trouue si le cõmenca aharper 
deuant ung sien cheualr ou il se fiois most. 
Car auec lui auoit este uourris des sẽfau 
ce. Et ce cheualier uieismez sauoit de la 
harpe et moult uien chantoit a la uian̾e 
du pars. Cõment le cheualier prisa 
le lai moult forment . 
Uant le cheualx̃ oi le lai si le pri 
sa moult foruiẽt. Et pourceque 
il nauoit oucq̃z mais oi rau tet 
dis demanda i au roy cõment sapelle ce 
stin dit. Et le roy lui dist il sapelle lai ie 
scai bien que oncques uous nen oistes ꝑ 
ler. Et il lui comenca tout mainteuaũt 
a dire pourquoy il la pelloit lay. Et lors 
lapcoit le cheuailr que le roy cunois par 
dieu faic le roy se ie cuidoie que 
amours. Si enquist cant et encercha cel 
tin fait que le roy meismes lin recongno 
ist quil amoit la royne descoce et pour la 
mour de lui auoit il t̾ait cellui iai. Ettãt 
lamoit de grant amour quil un est bien 
ains saus doubte que ia de ces amours ues 
chapem sans doubce quil ne uuure sil na 
uoit en ecũe maniere sa uoulente de sa 
dame. Sire ce dist le chlr̃ ꝑuns quil est am 
si que uous celle dame amez si metueilleuse 
ment cõme uous dictes ytant me dictes sil 
uous plaist mi feistes uous ouq̃s assauo 
ir cõment ious lauuiez. Certes taic le roy 
uẽmlencore ne le sceit . ne nui du monde 
ue le sccit fors que moy et uous. En nom 
dieu sire faic le cheuatier or oi uue des 
greigneurs merueilles douc ie oisse on 
quez mais ꝑler qui amez si durement 
celle dame ec ne tui feistez oncq̃s assauo 
ir uostre uoulente aiusi la pourrez uous 
touaours ainer et mourir en ꝑ auentu 
re que ia mais couseu ni mettriez puis 
que elle ue sauroic uostre uouiente. sire 
fait il ꝑ la foi que ie doiadieu se il uoꝰ 
plaist iẽ lui dirai. Et ie croi sedieu me cõ 
saust que elle ne refusera point la pͥere 
que ie lui ferai de uostre ꝑt. Ci empres 
seusint de celle meismes matiere dessus 
n nom. dicte. 
acomplir cestin fait ie uoudroie bien que 
on lin deist. Mais se ie cuidoie que elle le 
refusast ie ne uouldroie en nulse mau̾e 
que on lui deist. Car ie cuide bien que ie 
uous peussiez en aucue mane 
sans doubte que bien ferai ur̃e besoingne 
car ie demourrai puis auec lui une gnͣt 
piece que ie ne lairai ung iour. Car iene 
uoudroie mie que aucu uenst empres moy 
qui deschaucast tout ce que ie auroie chan 
te. Et ie uous manderai puis ꝑ brief la 
responce que ie aurai de lin. Et uous apres 
ce ferez ce que ie uous mauderai ꝑ lectres. 
Ci seusint cõment il saccorda au couseu. 
mourroie tout maintenant de doleur. Si 
re ce dist le cheualr ieuous promet que 
se ie puis ꝑler a lui priueement ie la me 
rai Ace que elle saccorde a uostre pere ⁊ ie 
uous dirai que ie uueil t̾aire. Ie aioreen 
tendu tout nouuellem̃t que le roy artus̃ 
doit ore teuir uue grant court. Et si a semõ ꝰ 
tous les gentilz hõmes qui de lui tiẽnent ter 
re que ilz uiengnent a celle court. La demeu 
re le roy descocẽ et ma dame la royne aussi. 
Et acelle grans feste seront ilz que ie le scei de 
uoir. Ie uien yrai acellecourt et porterai cest 
nouiel lai et uoiant ma dame la royue des 
coce le chanterai prenieremit et harperai. 
Et qnͣt elle lorra il ne pourra estre que elle 
ne demande qui le fist et ie mi dirai puis tou 
tes ues poles es autres.Car ie uous ꝓinet 
Uant le roy. 
oi ce couseil il si ua auques accor 
dant. Car bien lui est aduis que 
cil len diele mieulx. Si fait tant q̃ cellui 
scet le lay chant echarper. Et quãt il le scec 
si sen ꝑt tout mainteuanc de loenois. Et 
cauc fist q̃ ou royaume de logres uint. Et 
mui auint adonc quil trouua en son che 
iuin messire yuam le frere au roy urien 
qui sen aloit uerz kamailot au plus̃ droit 
quil pouoit pource que il uenist a temps 
a la grant court que le roy artus uouloit 
tenir a uug iour deuoel. Et ia estoient en 
cellui pais les ueiges auqs grans. Et 
qnͣt ilz se furent entracõpaigniez messire 
yuain demanda au cheualr donc il estoit 
et dequel ꝑt et de quel pars il beuoit ore. 
Et il lui dũt quil estoic deioenois et de celle 
cõtree uenoit. Couent uiessire yuaii de 
manda uouuelles du roy. 
Uant uiessire yuani entendi 
que le chlr reuois de loenois si 
lii cõnience maintenant a de 
uander nouuelles du roy meliadirõ. es 
cellui un dist quil lauoit laissie sau et 
haicie en saterre de loenoir si lin cõtien 
ce maintenãt a demader uouueller du 
roy meliadus. Et cõment il le faisoit. Cer 
tes ce dist messire yuain il me poise molt̾ 
chiereuiens quil ue uiens a ceste cours car 
sil y uenist se dieu me doint bõue auẽture 
toute la court en bausist mieubx. Certes 
fuic le cheualier il ui uendra miie. mais 
ierieng ceste ꝑt pour reoir se ceste court 
sera si riche que on ma faic entendans 
quelle doit estre. Cerces fais messire yuain 
il ne puet estre que elle ne soit mouit riche 
et ẽuoisie car le roy en a fait moult grãs 
appeil. Cõment ilz cheuaucherent euse 
ble tout cellun iour. 
ntelle mauiere cheuaucherent 
enscuible tout cellin iour les 
.ii. cheualrs̃ ꝑlaus de plusieur 
choses et plus du roy meliadus qͥ dautres 
choses. Et landemain cheuauch̾erent 
aussi. Et cauc alerenc ensemble tout sou 
la gant leur chemin que messire yuai 
congnoist que le cheuanier chautoit 
trop bicu. Et le cheualier recongnoist 
dautre ꝑt que messire yuain chantoit 
bien amerueilles. Et taut errerent que 
ilz uindrent akramailot si ẽiena messi 
te ruain le cheualier herbeg aues lin 
en son hostel. Et saichiez que ac tẽps 
estoit ierueilleusem̃t la cite planie de 
haute cheualerie. Et quẽ diroie ie pou 
sen failloit que tous les preudes hõmes 
du royaume de iogres ne feussent uenuz 
acelle feste. Et messire ainsi cõme ie roꝰ 
di ẽmeua le cheualier a son hostel. ⁊ most 
tui fist houeur et feste pour lamour du tõ 
roy meliadus et de tui. Alandemai qͥl 
estoit uug iour dedymenche et estoit adõc 
la ueille dũ nouel sen alerent adonc eulz 
deux acourt restus et appeilliez si riche 
ment coment cheualield̾ euoisiez qui a 
feste deuoient aler. Et saichiez que mes 
sire yuain fuc receuz a la meson ie roy 
artur trop bien et trop hõnourablemt. 
Car grant pris de cheualerie lui dõnoi 
eut iez uus et les autres et de sa courtoi 
sie ploient tous. Et sais doubte il estoit 
bien ung des plus courtois cheualiers 
du monde. Cõmenc le roy artus fist ueuir 
le message deuant lui. 
Tquanc ilz lorent assez ẽtreurx 
comoy et dis a lui bien uiegnãt 
sire bien uiengnãt. Et ilz lin 
liadus eust ditte la parole. 
se uous nom que se uous feussiez si cour 
tois pͥuce cõme aucue gent uout disant 
uous neussiez mie laissiẽ quil ueust gent 
de uostre ꝑt deueuir ca aussi come uous fei 
ster en maint lieu. Mais uous ue le prisa 
stes mie cant ce dit bien et pour ce ne uot 
ul ca benir. Cõment le roy cuica que roy me 
Uauc ie roy entent ceste pole si cui 
de tout uraiemẽt que le boy melia 
dus aic dit ceste ꝑole au cheuatr 
si en deuient trop u̾goudeux. Et respont 
adonc . Certez sire cheualier tauc mauez 
dic que ie recõgnois orendroit que le roy 
uenadus a rayson et ie ai tort se ie alas 
se bien recordant aucues grans hontez 
quil me fist ia encore na mie grament 
de temps ieue ie laissasse unẽ si loing 
demoy aincois le teuisse en mon hostel 
cõme seigneur ec compaignõ. Qais aui 
si est que on fait souuenc grant hõneur 
atel qui assez tost est oubliee. Ceste ꝑole 
puet bien dire ie roy meliadus de moy. 
Et le cheuair respont atuut et dist au roy. 
Sire sire se uous auez ceste fois mesprins 
euuers le roy meladus une autre fois̃ sil 
uous plaist lamenderez. Si ferai ie ce dist 
le roy ne demourra mie grament se diex 
me deffent dencomorier. Comment le roy 
artus fist grant feste au chir̃ pour lamour 
Ouit . du roy meliadus 
fist le roy artus graut feste au 
cheuatier pour lamour du roy 
deuianderent qui estoit ie cheualier qui 
eu sa compaisine ueuoit et il leur dist 
quil estoit ung des cheualierõ au roy me 
liadus qui ueuoit ueoir la feste du roy ar 
tus. Et le roy meliadus meismes lauo 
it ẽuoie acourc pour ueoir le. Quant 
le royartus oi ꝑler du roy menadus 
et de son messuge si le fist deuant lui ue 
uir. Et le recois moult hõuourablem̃t. 
Et puis lui cõmence adonc ademander 
nouuelles du roy meniadus et il li dist 
mainteuant quil lauoit laissie en sa 
terre tres saui et haitie en loenois. Mai. 
fau ie coy tant il fist mal quil ne noꝰ uint 
ueoir a cestin point. Moult uausist ceste 
feste uneube se il y feust uenuz. Sire ce dist 
le chlr se il ui est uenuz on nen dois blaier 
meliadus. Et prie adonc atous ses com 
paignous que ilz lui facens hõneur et 
courtoisie pour lamour de son seigne᷑ 
et ilz lui fout. Et le chlr se preuoit t̾out 
ades garde se il peust celle iroir pourqui 
ul estoit uenus acouirt. Et taut fait quil 
la uoit laiens entre lez autres cheuanerd̾ 
et les aies tauc belle riens tunc aue 
uaut et tant bien faite de coutes tãcous 
que elle estoit bien saus faille a cellin 
tempr la merueille de toutes les dames 
du monde. Et que diroie ie ce est la rose 
et le lix. Ce estoit sanz doubte la fieur de 
lõneur de toutes les dames qui a celle fe 
ste estoient renues. Tous la ueuoient re 
gardant aussi cõme a merueilles ⁊ tous 
disoient saus doubce que elle estoit plai 
uemẽt la plus belle dame qui onq̃z eust 
este ueue en la meson le roy artur. 
Cõmenc le chir̃ actendi espare po᷑ parler 
licu et temps quil ꝑot alui ꝑler auqueꝰ 
priueemenc nõme louguesent mais 
uue brief ꝑole. Et lui dist auqs basset. 
Madainẽ ĩalus uous mande ung uostre 
ꝓpre cheuałr qui plus est uostre sans dour 
te que nul autre cheualr̾ qui ore soit ui 
uant ou moi de. Et la royue qui toute 
se uergoigna de ceste ꝑole que elle nauo 
is pas graiuent apriñs a oirtel messa 
ged̾ respont biau sire qui est ce cheualier 
donc bous me ꝑlez. Dame fint il ie le uoꝰ 
dirai car bien ie me fut cõmande. Et sachi 
ez q̃ pour cestui fait uing ie a ceste court et 
nõ pour autre fors pour ce que ie le uoux 
deisse. Ce est le roy menadus qui uoux salue 
en telle maniere cõme sert doit saluer aiẽ. 
Il est uostre serf et uostre hõme et pour sa da 
me uous tient. Et saichiez dauie q̃ oncq̃ẽ 
a iour de cest monde cheualr nama tant 
dame cõme il uous auue. Il uous aime 
tant au uoir dire que il mourra sairs de 
lai se uous nauez pitie de lin. Dame merci 
ue laissiez mie mourir uug tel home. 
Cõment la royue rougit᷑ de honte quãt 
uant . elle entendi la poleᷤ. 
cheualier se dieu me doint bone auenture 
uous uestes mne si courtois cheualr cõme 
uous deussiez estre. Le roy meliadus qͥ tãt 
est uaillant et courtois ainsi cõme uous 
sauons ne penseroit a ceste chose ainsi q̃ 
rant . al la royne descoce . 
le cheualier et aprins que ceesto 
it ia royne descoce si attendi tãt 
la royne entenc ceste ꝑõle elle rou 
gist toute de hõte. Sire fait elle au 
uous alez disant il demeure ore en sa comr̾t 
en si grant honeur cõme il lui couuient 
petit uui souuient ore des daues de la gnͣt 
brecaigne. Il ua peusant entre lieu et lẽs 
dames pensent ailleurs. Dame ce dist le 
cheualier aussi uraieint maist diex que se 
sou corpz est en locirois son cuer est du tout 
aues uous si corelment quil ne pourroit 
ꝑtir se il meismes le uouloit bien. Il miuert 
pour uous se dieux gart le mien corps den 
lun. pour quoi ie uous pri chiere dame q̃ 
uous aiez pͥitie de lui en telle mauiere que 
ꝑ uous ue se couuuengne mourir. Et enco 
re uous di ie bien autre chose. Madaine 
saichiez quil a fait ung lay pour uostre a 
mour de sa doulceur et depane es cellin 
lay uous ferai ie bien assauoir auant 
que ie decourt departe. Demain le haape 
tai ie deuant uous a plaine court 
Comment le cheualier se tut atant 
Tle. que plus ne dist mot 
cheualr se taist atant qͥl ne dist 
plis que il ne puercar seil deist 
plus bien feust oy daucũs autres que de 
la royne. Siue dist plus ue la royne 
ne un puet mie respondre pour ce q̃ elle 
ne feust daucus entendue. Et ie cheualr 
sen retourne a messire yuaĩ qui latẽco 
it a lẽtree dune chãbre et lui dist. Messi 
re yuaĩ uous qui tant uous alez delctãt 
en nouuet chant ie uons promet q̃ boꝰ 
pourrez demain oir ung chant nouuet 
tout le plus bel et le plus doulz ne unebe 
accordant que uous oucques ueissiez en 
iour de bostre uie. Liai. pour dieu fait 
messire yuain quant il si bou est orme 
dictes qui le fist. Certes cait il le meilleur 
cheualier du mõde le fist. ce est le roy me 
liadus. Ne sibon dit cõment il ya noisteꝰ 
uous onq̃s.Si maist dieux fait messire 
yuain uous me auez tanc dit que ie le 
desir a oir et plus pour ce que si bon che 
ualier ie fĩst quil uiest aduis quil ne po᷑ 
roit estre se trop bon nõ. puis que si bou 
cheuarier cõme est le roy meliadus y 
ueult mettre cure et entente. Or saichiez 
fait le cheualr que demain le pourrez 
oir apres heure de uieng ꝑour tãt que 
uous uiengnez auecques moy. 
Comment le roy artus cuidoit que la 
uili . damoiselle fust pucelle. 
lui dist le cheualr que plus ne 
len dist acelle fois. Cellui soir 
dist uiessire yuain a morgane qui parẽce 
estoit au bon roy artus et qui mieulx 
chãtoit que nulle damoiselle du mõde 
et plus si delitoit. Et le roy artus cuide 
it tout de uoir que elle feust pucelle ma 
rõ nõ estoit elle auoit ia ꝑdu testre de pu 
celle et ie fais mais nõune le nõ. car cha 
cun lapelloit encore pucelle pour ce que 
tout le cuidoient sans cellui qui charuel 
ment lauoit cõgneue. et amil estoit pu 
celle apellee maĩs ce estoit atort car elle 
uestoit mie ꝑucelle. Et acelle pucelle lou 
toit le roy artus cropgrant bien. Et mem 
re yuain sen uint a celle damoiselle qui 
si bien chantoit ainsi cõme ie uoꝰ compce 
et la trait abne ꝑt et lui dist tout en riãt, 
Demain bendrã acourt ung dit nouuet 
et en uouuel chant le meilleur du mõde 
et le mieulx dite qui oucques feust apor 
te acourt ce mia on fait entendant et bi 
en dit que le ueilleur cheuair du monde 
le fist. Se tu peusses ore faire que tu lapre 
isses preuierement et purs le me feisses 
sauoir ie seroie ton cheualr se dieu tedo 
int bõne auenture. De celle meismes ma 
tiere dessus diste. T 
u me dites fait elle qui est cellin 
qui laporte acourt. Est il chlr̃ 
Lou iougleur ou harpeur. Certeᷤ 
fait il u est de loenois et est cheualr̾ au 
roy meliadirs et chauce moułt bien ce 
scei ie bien uraiemenc car ie lai oi. Et sur 
ce ma on fait eutendant quil harpe trop 
bien. Or garde quil ue le harpe deuãc toi 
que tu nẽ saiches le chant et le dit. Orme 
mõstrez faic elle qui il est et ie cuide que ie 
en penserai puis moult bien. Et il lui mõ 
stre car le cheualr̾ estoit deuant lui. Et elle 
dist que cellui recõgnoist elle. Carelle dist 
que ueu la autrefois. Et moult lui pese 
ta chiereint se il se nuet decourt deuant 
que elle ait alin ꝑle. Et cellun soir se sous 
frirent atant. Ci parle de la feste qai fut 
en la cite de kauiailot .E 
landemain fut la fesce dedeus ka 
mealoc si grant et si pleniere 
que merueilles estoit du beoir. 
Carle roy artus porta courõne celli io᷑ 
si noblement et si hautemẽt cõme il de 
uoit euirõnez de si biaux hõmez qui toꝰ 
E 
 
tenoient de lui terre si q̃ nulz uele ueoit q̃ 
bien ne deist que uoirement est cesci sei 
gneur de tous les rois terriens. Atel hau 
tesce es atel gloire atel pris et atel honeͬ 
la couroneen la tesce donc il auois este 
courouez. Si uint li rois artus oir messe 
en la maistre eglise de kaiuailot qui a 
cellui tẽps estoit apellee legnse de saint e 
stienne. Et quant il ocoi messe si sen re 
tourne tout maintenant en sou palais̃ 
et sassiec a la table et se auenture auint 
adõt ason hostel ou selle uauint mie asi 
granc feste cõme elle estoit ie ne uous en 
comꝑterai riens̃. Car ie mẽ uueil retour 
ner suruug grant compte donc mains 
uiaulx deurent puis auenir et moult de 
mescheances. Et fut p̾uneremenc par 
ia uenue du cheuaner le roy meliadus qͥl 
euoia acourt pour acoratier a la royne 
descoce quil amoit ainsi cõme uous auez 
oi. Et ꝑ les ꝑoles quil aporta et pour la 
mour quil sin descouun du roy meliadur 
donc puis ot a souffair le roy descoce ⁊ au 
tres qui coutpes n auoient. Ci endroit 
fine se compͥte que plus uẽdit a celle foi. 
ndit li comptes que ap̾s 
mengier estoient les da 
ues ẽt les damouclles 
aux fenestres des loges 
et ces loges estoiẽt de fust 
et estoient droiteint fai 
tes sur la riuiere du houibre es entreulx 
estoit la royne descoce taut belle riens de 
toutes choses cõme ie uous ai deuise. Ma 
ir pͥoriy auoit de cheualiz et entreulx auo 
it ung harpeux qui leur harpois .i. chanc 
que .i. cheulalr̃ de uorgales auoit fait nou 
uellem̃t. Et la damoĩselle qui morgain 
estoit apellee disoit le chauc es cil harpoit. 
Et ia ouelle se deduisoit en tel suauiere. atãt 
es uous laieus ueuir messire yuain qui a 
menois auec soi le cheualr de loeuoir̃. ⁊ pour 
ce quil estoit si gentilz hos cõme elles sauoi 
ent toutes elles se drescent encõtre lui et le 
recurent moult bel et le firent seoir entre el 
les et le cheualr̃ de loenois̃ aussi. Cõmẽt 
la royne reconguut q̃ cestoit le chir qui le 
ẽ. soir deuãc auoit ꝑle alui 
la royne descoce tout mainteuans 
que elle uit le cheualr de loenois 
sceit bien que ce est cellin cheualier qui 
le soir deuant lui auoit ꝑle du roy melia 
dus. Et la damoiselle qui uorgain esto 
it apellee recongnoist aussi trop bien ⁊ 
elle auoit son chant laissie pour la ue 
nue des .ii. cheualrs. Et quaut ceulx se 
furent assis les dames direus a la damoi 
selle. Hai. damoiselle fiuez uous ce q̃ uoꝰ 
nous auez ẽcõmencie. Et else respõt adonc 
et dit. ie ne chanterai plus se entre uoz da 
mes ue me promectez que uous ferez cha 
ter cellui ou celle qule ie uous monstrerai 
entre uous emprez ce que ie aurai fine 
mon chant. Et elles respondent en riãt. 
Et nous uous le prometous pour ce que 
ce ne soit madamne la royne descoce qui 
cy est. En nom dieu fais elle ce nest else 
une. Celle ne requier ie pas lie ꝑma pͥere 
ue ꝑ mon amõuesteuient de chãter seu 
lement. Adouc font les dames a la damoi 
selle cõmencier tout maiutenant sõ chãt. 
Et elle fenist si bien es si bel que tous ceulz 
et toutes celles qui le chans oirent disoiẽt 
que trop est bon le chant es que trop cha 
toit bien la damoiselle. Et quauc elleot 
son chant fine elle dist aux damez ie ai 
fait ce que uous me cõmaudastes or mete 
nez cõuenant de ce que uous ue promei 
stes. Certes damoiselle uoulẽtiers font 
les daniez. Or cõmandez a chalter la 
ou il uous plaira car il est mestier que uo 
stre cõmandement soit fait de ceste chose. 
Et elle sen tourne tout maĩtenant uers̃ 
le cheualr de loenois et mn dist. sire chlr̃ 
on ue fait eutendant que uour sauez cha 
ter et harper ie uous prie taut cõme ie 
puis que uoux uoiant ces dames qui cy 
sont enfaites ꝑtie de ce que uous en sauez. 
Cõment le cheualierres poudi quil na 
e. uoit talent ie ehanter. 
cheualier qui uouloit quil eust 
priere autre que d ra camoisel 
le seulement respont qui. auoit poĩt 
talent de chant̾. Et toutes iex̃dames lem 
prient adonc . Et quant il uoit que ellez 
len prient si enterinement et les cheua 
liers meismes qui illeuc estoien le priẽt 
autressi. Et il respont or me faites bailli 
ex celle harpe et ou lui paille maintenãt. 
Et quautil la tient il cõmence aharper 
et aregarder la royne descoce si que celle 
sen ap̾ercoit tout cierement. Et quant 
il ot la harpe atempree selon son chant 
au mieutx quil le sot faire. Si cõmence 
adonc son lay eu tel mauiere et dist. 
Coumient il counuenca sou lai et dit 
ame . en tel mauiere. 
auous cestui lay mant. Failai 
et sans uostre comant . Auous 
trestous me recõmant. Car autre dieu 
ie ne demant. Pensis ma dame et desi 
reux. De uous amer et amoureux. De 
ro gent corpr donc eureux. Me tieng⁊ 
sen sin doulereux. Car tous peusis me 
raio roant. Enguetõ peusees et noant 
Ore pleurat ore iouant. Et amours ade ᷤ 
anouant. Cõment qu il uaist damours 
maueu. Tousiours q̃ lui seruir mebeu. 
Le quier de si seigneun lieu. Issir ne 
hors de son alieu. Douce dameue quier 
par dire. Quẽ uous ue trouasse iure. 
Cõment que paour me facc yre. Qui ne 
le uoudroit colitredire. Dousce dame a bo 
grant beaute. Qui na pareille ue egni 
te. Sui serf finc li ai feaute. Cest iua 
plus grande royaute. Roy sui et si sui 
uostre serf. Et de ioux et de uint uous 
serf. Car tenu sui cõme le cerf. Aqui 
sont tout trenchie li uerf. Dauie bostre 
belle facon. Ou il ua uusse mesfacon. 
Ma pris dun si plaisant lacon. Qun 
iour dauier ne me lasson. Dame prins 
mauez et tenu. Et si doucement reteuu. 
Quil me semible bien auenu. Men est 
coment quil soit ueni. Car ie sin en 
douce prison. Pius douce que onques 
ue fu hom. Dame donc de uostre prison 
Occire seroit mesprison. Merci belle tres 
douce dame. Estoille clere ruiby iame. 
Ne souffrez plus mon corps ue maine. 
ardoir duue si ardant flaine. Car en 
tel ardure sui uus. Douce dune donc 
uoz auns. Sera mors dardure et remis. 
Se uoz confors ui est tramis. Dame de 
bieu et de ualour. Dame de biaute ⁊ la 
flour. Detoute uaturel couleur. Uueil 
liez appaisier ma douleur. Dame pour 
uous me uais mourant. Et mouranc 
uous uais aourant. Nul autre dieu ne 
uais querant. Qui sans uous me uoist 
secourant. Arous seule deuiant secours̾. 
Auul autre dieu nai recours. Mais se ie 
nay merci le cours. Mabie est tournee en 
cecours. Dame onq̃s roy nepreour. Not 
anis plus plaisant mireour. Comme 
a auer le roy meliadus. 
i ay semefeust peour. Ou il na que bous 
sauueour. Iusqua ore mes mains celai. 
Que conseil prendre ne alai. Or uous en 
man saus plus delai. La uerite par cest 
mien lay. Belle tresdouce dauie chiere. 
Que iai sur toutes damez chiere. Quaant 
ie renur boplaisant chiere. Adus mest 
que tous biens conquiere. Pourquoi da 
me uous pri uierci.Que mettre ue uueilli 
ez uul sy. De moy aidier par uomerci. 
Ci endroit fine son lay que plur ne dist 
n. acelle fõis. 
telle guise et en telle mauiere cõe 
ie uous compte se fiuoit le l ayet 
lechant qui merueilleusemẽt estoit braꝰ 
dis. Et le cheualier qui harpois auoit 
trop bonne uoiz et chantoit tropbien. Et 
pour ce dirent les dames qui oi lorent que 
ouquez maiz uauoit este apporte a court 
nul si bon dit ue si bon chant. Si ne pourro 
icestre en nulle uaniere que le roy mela 
dus meismes ue leust fait. Et ilz auoient 
ia oi maint biau chaut que le roymeua 
dux auoit ia fait ꝑ soi ⁊eismez̃. poquoi 
ilz dirent mainteuant ceulz et celles qui 
oreut oi cestui lai que le roy meliadus sãs 
doubte lauoit fait.Ffierenient fut loez li la 
is. Et dirent que trop bon estoit li chaus 
eclidis. Et uiainteuant en ala la nouuel 
le deuant le royartus. Et lui dirent que 
uug iai estoit uenus acourt. Et lauoit 
aporte uug cheualr du roy meliadus. Et 
il demanda que le lay escoit. Et on lui dist 
ce que on en auoit entendu. Et il dist adõc 
que il le uouloit oir. Si fist deuant lui ue 
uir le cheualier. Et tauc le pria que i le 
chanta et uoiaut tous les barous du roy 
artus qui laielrs̃ estoient. Cõment le 
roy artus se prist a sousrire qnͣt il ot oi 
T̃quant. le lay d 
il os chante le roy artus encom 
mence a souzrire et dist. ie scai 
feusse chlr dun seul escu ꝑ cõueuant que 
ie feusse aussi bien garnis detoutes beautez 
et de toutes bontez cõmeil est. Auisi dist le 
roy artus du roy meliadus. moult le loe ⁊ 
moult le prise endroit soi et encore le pͣsent 
plus les autres. Et les dames meismes en te 
noient entre elles grant ꝑleuient et dirent 
que moult se pouoit p̾sier celle qui tant est 
amee du meilleur cheualr du meilleur chir 
du monde. Il na mie celle. igaz pour qui il 
a fait si boudit. Et la royne quibien con 
guoit que tout ce estoit fait pour soi escouce 
que les dames dient entre elles. Moult se 
uerueille cõmenc cest fait estoit auenus 
que le roy meliadus auoit uus son cuer ali. 
Elle ne sceit que elle en doie dire. Etne poꝰ 
quanc elle dist uien que se elle deuoit iama 
is entendre a uusle amour de cheualier 
elle deuroit plus tost eutendre a cestui que 
a uul autre. Car il estoit le meilleur chlr̃ 
et le plus courtois et le plus gentil hom 
me comnne elle uieismez sceis. Car acellin 
tepz en auoit pou en tout le monde de plꝰ 
gentilz hoes. Comuent la royne descoce 
pensoit moult diuersemenc ⁊ redoubtoit 
iusi ua ꝑlant la royne diuersemẽt. 
or si accorde or ua cucontre. Or dit 
que elle lamiera apres le contre 
bien qui le fist. Certes il doit estre moult 
chier teiurs cest lai et tous les cheualiers 
duuonde le deuroient desormais chauter. 
Car bien on dire seurement que le meu 
leur cheualr du mode le fist. Ce est ie poy 
meliadus. Et certes uulz autres chlrz a 
mon escient ue peust frare si bon dit cõme 
cescui est. Touc aiisi cõme il est meilleurs 
cheualiers que autres. dicte il mneulx q̃ 
autres ne font.Dieu uousist ore que ie 
dit ainsi si accorde aiisi ue si accordemie. 
Or dist que elle le tient pour aun et or dit 
que ia ne lamera quil bee a sa dechonneur 
et a sa honte pour quoi elle le doit hair plꝰ 
que nul autre cheualr. Orendroit le net 
morteiment. Et empr ce ne demeure mne 
grãment que tout son courroux lui ꝑdõne 
or le hec oruele hec et ore ne lamne. Entre 
deux eaues ra noant aussi cõme les poissor 
uagenc . Assez y pense estrangement en pou 
detempr lui uuue le cuer estrangeint ⁊ fie 
reuient et ainsi cõme la naselle qui est de 
plusieurs ueus boutee qui ore ui ca et ore 
ra la or ua auant et or ba arriere orlade 
stre et or ua asenestre tout auisi ua de la 
royne. Car oreudroit saccorde elle aux a 
uiours du roy meliadus et tout mautenãt 
sen descorde. Or laime et tout mainteuãt 
le hec cestui est bien courage de fẽme qui 
se uiue cõme le ueut et quen diroie ie qnͣt 
elle sest tant comibatue ꝑ soi meismes que 
elle ne priet mais en auant elle dist que 
telle chose pourra elle beoir ou roy meliad 
quelle lui ottoiera sed amourd et celle chose 
en pourroit elle beoie que elle ne si accorde 
roitmie. Cõment la royue resꝑondi au 
cheualer 
ꝑun la sale le cheuanier de loenois sen retoꝰ 
ue deuers la royne ectui cõmence a dire ce 
meismes ꝑoles quil lui auois autre fois 
dictes. Et ia royne respont adonc au cheua 
lr̃ et lui dist ie me merueil des ꝑoles q̃ bons 
medictes. Et se ie ueoie le roy meliadus ore 
droit aussi cõme ie uous uoi aucremenc lii 
respondroie ie que ie ue bous respor. Et sur 
ceste ꝑose que ie uous ai orendroit dite ie 
uour̾ pri taut cõme dalue pourroit prier 
cheualiex que uous ne men ꝑlez plus. Et 
cheualr peuse uug petit et pius respont. 
Certes dame quant il uous plaist ainsi que 
uous uiereez et uous le uerrez prechamem̃t. 
Ecie uous en miercie mouit de ceste chose q̃ 
uous dutez. Sisen uaoutre quil in fait au 
tre ꝑlenienc. Et sen uu touc̾ maintenãt 
au roy artus et tu dist. Sire sil uous plaist 
ie cheuaucheroie demain et me yroieuers 
le royaume de nstenois cout droit. Se il 
uous plaisoit mander ꝑoles au roy mela 
ous moue. ie lui dirai de uostre ꝑt. Certes 
fais le roy bien me plaist que uous uous 
en ailliez et sauez uous pourquoi pource 
q̃ uous puissiez cost retourner a uostres. si 
lui dutes ꝑoles que ie lui mande.sire dist 
le cheualier or sachiez quil me tarde moult 
que ie soie beuus a lui. Et ce que uous medi 
rez ie lui dirai. Doucrous pri ie tres durem̃t 
u soir quant le iourtomme a de 
cuin et loscurete de la uint est tour 
nee et les cierges furenc alumez 
que uous le me saluez tout premierement 
coment mon chr ami et cõment le cheua 
lr̃ du nõde aqune uueil greigneur bien 
de ceulz di ie qui charueunẽt ne maꝑtiẽnẽt 
Apres lui priez de ma ꝑt quil laist toutes 
ses besoiguer et toutes sez euures et me 
uiengue ueoir tout mainteuant que uoꝰ 
serez ueuus a lin ne ne face nul delaieĩt 
de ceste chose ce lui direz taus seuleniẽt et 
uõ plus. Sire fait le chlr̃ or sachiez que 
cestui message lui saurane bien dire. Et 
ie croi uraiemenc que puis que il orra 
telz ꝑoles il se metra tout mainteuant 
a la uoie. Cy empres seusinnt cõment 
ie cheuaner sen parti de la court et sen 
uint a son hostel. 
Tie chir̃ seu part atanc de la 
court et sen uiuc a son hostei 
Alaudeuiain saus plus delaie 
mens faire si se mist au chemin liez et 
ioyeux des uouuellez quil ꝑortois a son 
seigneur. Car bien couguoist ꝑsoi meis 
mes ꝑle derrain respous qile la toyne 
lui auoit fait que ellene uoutoit uul mai 
au roy meliadirs. Et que elle respõdroit 
au roy tout autrement que elle nauoit 
repondu au message. et puis que le che 
ualier se fu mis au cheum il ue seiour 
ua en nui lieu aincois se hasta de tout 
sou pouoir taut qͥl uint asou seigneur 
et trueue que le roy uestoit mie acelli 
poinc si bien heciez cõme il uousist. Et 
quaut il uoit le message retourner si lu 
est uien adins quil apportoit bõues nou 
uelles et que se il naportrst bõnes nou 
uelles il ne feust mie si tost reuenuz cõme 
il estoit. Si le fait deuauc lui uenir si lui 
demande preuierement nouuelles de 
la meson le royartus et de la court qu il 
auoic teuue. Et cil responc tout plaine 
menc quil ne cuidoit mne quil eust en nui 
home du monde tanc de bien. Il est uail 
laus il est courtoiz plus que nul autre che 
ualier. Et sceit uien gent roceuoir et hon 
uourer poures et riches que nulz autres 
ue le sauroit mieulx faire. Loer se puet 
saus faille et prisier sur tous les prĩces 
dumiõde car ce est tout le meilleur. Et sai 
chiez sire que il uous mande ꝑ moyet 
prie que uous ue laissiez en nulle mane 
que uous uailliez a lui. Et uenit que uoꝰ 
laissiez toutes autres resoignes pour fai 
re cestin uoiage. Comment le roy dema 
da au cheualier uouuelles de sa besoi 
Rme . gne . 
dictes fait le roy dema besoigne 
pour quoi uous alastez celle ꝑs 
queles nouuelses me apportez uous. Certe 
sire bõnes fait le cheuatr̾. poremiereis 
uous di ie bien que uous auez uostre cuer 
mis en la plus belle dame que uous on 
ques ueissiez uoire sans faille et ia plus 
belle de cest monde. Et est saige et cour 
toise taus que merueilles ei̾t de sa ra 
lour uostreroulence ie lui dis tout aussi 
cõme se uous y feussiez ala pmiiere fois 
ie la trouuai desi dur respons et fus 
la ueilbe dun noel droiteuienc empres 
heure de meng̾. Et ie harpa deuant lui 
et deuauc lez dames de laiens le lay q̃ 
rous pour tui feistes trop fuc loez dinis 
et dautres et les dames lescouterent et 
ler cheualiers aussi. Au soir quant il fu 
aunitie et ie ui mon lieu et mon point 
que ie por alii ꝑler aucu pou ie parlai 
atui ec tui dis ces meismes ꝑoles̾ que ic 
tui auoie dictes le soir deuau̾t. Et elle me 
respondi adonc en tel man̾e si lui deuise 
coute la response. Cõment ie roy melia 
dus se pͥsta penser iaoult fort. 
Uant le roy menadus entent ce 
ste response si cõmence adonc a 
peuser mouit fore. Et quant il 
os auq̃s peuse si dist celleresponce est tres 
orscure. Or est mestier se dieu me saust 
que ie en saiche premieremẽt la droite 
certauiete. Et ie ai moult boue achoi 
son daler acourt a ceste fois prus que 
le roy mẽ prie si durement faites uostre 
erre apꝑeislier car nous mouuerons 
adens crois iours. Et sauez uous com 
uient ie uoudrai cheuauchier apou 
de compaignie pour alex plus p̾ucem̃t 
Ie ne menraĩ aues moy fors que uons et 
ung autre cheualr et .ui. escuiers pour 
nous seruir pour chacun .ii. uarlez En 
tel guise cheuaucherons dui entrois 
iourrs.Or apꝑeilliez ur̃e uoie faites que 
nous puissons cheuauchier a tel iour 
cõmeie bous deuise car adonc uoudrai 
ie mouuoir. Sire ce dist lecheualr fait 
y ert rostre cõmandement de quele heure 
que bous uoudrez pourroirs̃ nous cheuau 
chier. Car tous sommes appeilliez po᷑ 
mouuoir. Cõment ilz aloient deuisant 
leur erre et leur fait . 
uisi uont deuisant leurerre ef 
ieur fait. Et le roy dist ases pͥ 
uez quil uouloit aler au roy 
artus. Et leur comande que ilz se pren 
gnent garde de sa terre et de ses hom 
mes maintenir. Cariluecuide mie tã 
tost retourner. Et surtoutes choses 
que ilz aient bonentendemͣt a bien gar 
der son filz tristan es toute autre chõse 
soit laissiee poux gardercellui seule 
mens. Car en cellui estoit son cuer ⁊ sa 
me. Quãt il ot en tel maiiere ꝑle a ses 
pue si mist sur cul ung sien aun char 
uel qui gardera sa terre ẽt son enfant 
et maintendra ses hõmes. Et qnͣt le roy 
ot tout son erre appeishie il ui f̾ait autre 
demourance aurs se met mainteuant 
sur la mer entreni et .ii. deses compai 
gnons et tant destriers cõme il mesmez 
auoit deuise. En mer se nust et mer passa 
tost. Car ilz auoient temps si bon et uent 
si bren portant que il ne leur cõuenoit 
meilleux. Cõment ilz descẽdirent de la 
urs cheuaux dehorz 
Uaut ilz furent aterre uenusi 
descendirent de la uef et font 
mettre hors de la nef leurꝰ che 
uaux et teurs armes et leurs harnoiz 
et se reposerent .ii. iours en ung chastel 
qui pres dilens estoit. Et a cellui terme 
faisoit frois grant et merueuleire. Et le 
pars estoit adonc tout plain de noif esce 
estoit une chose qui leur faisoit gnͣt an 
iun et graut coutraire. Car la noif esto 
it adoñc espesse ꝑ tout le royaume plu 
de .ii. pies si q̃ apaines en issoient les che 
uaux. Et mesmemet ceubx sur qui le 
cheualiers armez estoient. Et quen di 
roie ie il ne uouloit seiourner ne reposer 
pour la noif et pour le tẽꝑs qui estoit 
mal fors que .ii. ioinz̾ en chastel ains 
semet a la uoie touc erraumens. et tant 
cheuauche en tele maniere a grant 
trauail et a grant paine que tout droi 
tement la ueille de la chaudeleur uint 
a kamalot. Et se le roy meliadus tut 
receuz bieu et hõnourablem̃t ue le dema 
dez une. Tous lõuourent et tous le con 
gnoissenc. Tous le uont ueoir a tel pͥsse 
cormne se ce feust dauie diex. Carse le corpꝰ 
du roy artus meismes uenist entreulx et 
il eust demoure one grant piece en mitre 
contree ilz ne feissent mie de lui si grans 
feste queilz ne tãtent encore greigneur 
du roy meliadus feste faisoient tous de 
sa benue aussi les graus cõme les ꝓetis 
aussi lex poures comme les riches. 
uent le roy artus et le uos 
Ti fireu 
u 
le roy arfus meismes̃ estoit tãt 
lie du roy meladus quil lui ge 
te les̾ brad aucor et lui dist oiant tous 
ses hõules. Sire bien puissic uous uenir 
or me tieng ie il riche roy et a puissant 
plus que ie ne fix̃ oncq̃ mars quans ie 
uous ai en ma copaigme ⁊en mõ hostel. 
font tous grant ioie es grant 
liez. Car il lamoit trop durem̃t. Et se il 
sceust pour quele achoison il estoit renꝰ 
acourc il ue lin feist une dasse sigrant 
ioie ne si grant feste cõme il faisoit. gnͣt 
est la ioiẽ que ceulx de kamailot foñt au 
roy meliadus moult lõneurent et moult 
le prisent. Alaudemain le iour de la chan 
deleur tuist le roy artus court si grant ⁊ si 
riche et si planiere que merueilles estoit 
du ueoir. Et tout ce fist il pour lamo᷑ 
du roy meliadus es pour lonneur de lin. 
A heure de tierce tout droitement que le roy 
artus seoit aux tableᷤᷤ. Atant er uous .i. 
cheualr beuir deuant lui qui ii dist. si 
re lassus est leiaiant qui au iour de noel 
fut ceans si cõme uous sauez il ueult en 
trer en uostre court sil uous plaist pour 
aquitier le treuage que le iayaut rous de 
uoit. Et se uons neuoulez quil y uiengne 
il sen retournera du tout iceste est la tier 
ce fois que il y est uenus. Et se il sen part 
aceste fõis ainsi quitement cõme il se ꝑti 
les autres .ii. il uedoit mie plus retouruer. 
Et le roy fuc ung pou courrouciez de ceste 
nouuelle. Si resꝑont sil sen partue place 
adieu que il reuiengne iaiuais.car mo 
hostel ue uault une mieulx de sa uenue 
ue ne puet amender de cellui treuage. 
ie uueil bien que il retourue auec ies 
autres parens que dieu destruise lui et 
son lignage. Cõment le roy meliadus 
tre an au iour du noel droitemient lun 
couuieuc que il se presence acourt par 
trois fois. Et se il puet eschaper ꝑces .iii. 
donc est il denurez que ia plus nĩ sera de 
mandez. Et se il puet trouuer plus fort 
de lu il deuient serf de ma meson.Ce 
iayant donc cy maporta nouuelles uis 
ceaus le iour dũ uoel. Et sesprouua a 
uaint hõme demon hoscel marsil ui 
pot uul trouuer qui alui se preist de 
force . et autre fois uindrent ia auttres 
iayaus mars iulz ui uundrent quil ne 
trouuast plus fort de tui ou p̾mier io᷑ 
et au second cestui y est ia deux fois uenꝰ 
quil ne pot trouucr ung hõme qui soit 
de sa force . et quanc il trõmier ne le puet 
aces .ii. iours ou plus auoit de genc a mo 
hostei quil na orendroit. Ie di bien que 
ou ui pourroit trouu̾ hui mars pour 
quoy ie di bien quil sen aille male uoie 
et male ioye puist il auoir. Car ie le 
quige de toutez choses iamais ne uien 
gne il ceste ꝑt de sa ueuue ne uous pour 
roit renir se courrourx nom. Cõmens 
le roy meliadus se prinst asonz rire qnͣt 
il enteudi la nouuelle. 
Cõueus il firens grans iore ⁊ gñsi fẽste 
Oult . du roy meiradirõ. 
feste de lauenue du roy melia 
dus et ie roy descoce meismes en estoit trop 
oxmausa qui estoit ie iayant. 
ire fait le roy meladus q̃ est 
cest iayant qui il cĩt sire fait 
le roy artus ce est uus deables 
on demeure deuers la fui de norgaleᷤᷤ 
a uug mien mauoir donc chacum̃ an 
uienf a mon hostel au iour de noel po᷑ 
demander espreuue. Et sil pues trouuer 
qui abatre le ꝑuisse il demourra toute 
la uie en mon hostel pour sert̾. Et sil 
ne puet cestui iour trouuer qui albatre 
le puisse il sen ua iusqua uug iour a 
pres au second iour retournẽ a la court 
et sil ne trueue cellui iour qui abatre le 
puisse aler sen puet tout quictement 
que retouruer le couuient plus.Alau 
Uanc le roy ueliadus entent 
ceste nouuelle si cõmence a 
⁊souzrire et dist adonc au roy 
artus. Sire se dieu uous doint bõne a 
uenture faites le ueuir si le uerrai: uou 
leutiers faic le roy puis que ueoir le 
roulez et uous le uerrez tou̾t maĩtenãt. 
Et lors mande pour le iayant qui ia 
seu uouloic aler. Car congie ailoit de 
sen ꝑtir. Ataut es uous le iayaut ueuir 
graac et fort et merueillcire et dureĩt 
ant a redouter sa force. Et quant il est 
uenus deuaut le roy artus si dist roy 
uous sauez bien la coustume de la nion 
taigne du iayant. Et bien sauez certai 
nement que seruage uous deuois re 
dre a uostre court chascũ an. Et pour 
deliurer la coustumne de cest au mie ma 
dereut uies ꝑens. Car dessus moy chei 
le fait que ie deusse ueuir. ueuiz y sui bi 
en le sauez le iour de noel uing ceaur 
plus forc de moy ui por trouuer. Aux.uii. 
iours apres retournai et mesprouuai en 
contre uoz homes maie ie ne tcouuai pl 
fort de moy ne si fort cõme ie estoie uen 
ylur la tierce fors apeilliez de mon esproi 
uer eucontre tous ceulx que uous uouldrez. 
Sil y a uul qui liitier uueille encontre 
moy ou faire force ie sui tous apꝑeilliez. ⁊ 
se il nya nulz qui encontre moy se metẽt 
ie mẽ yrai tout quitement. Car bien sa 
uez ceste rayson se cest droiture que ie uue 
il fairec. Coment le roy meliaduare 
gardi leiayant . 
Tle roy meliadus qui ie iayat 
regarde et qui le uoit sibn four 
inde tous uiẽbres et tropbien 
taillie dist a soi ueismes quil ne pour 
roit estre que cescui ne feust de trop gnͣt 
force. Or lui uieut grant uoulente qu il 
sespreuue encontre lun. Et il se fioit tant 
en son grant cuer et en sa graant force 
cõme cil qui bieu eitoit sans doubce ung 
des plus fors cheualierz du monde. Si lin 
estoit bien adins que il ꝑ sa force pourro 
is bien metre au dessoub̾z cellin. Et pour 
ce dist il quil le fera auquez remanoir nis 
ques emprez meng. Lors sen tourne u̾r̃ 
le royartus ec lui dist en riaut. Biau sire 
se dieu uous doint bonne auenture ne sonf 
frez quil sen aille encore. mais faites le 
remauoir iusquez cuprezs mengier. Il ne 
puec estre que ceans nait aucuns qui eu 
outre lui sespreuuent. Si pourra on adõc 
ueoir aucue force et aucune espreuue. 
De celle meismes matiere dessus dute. 
Uant . 
le roy artus enteut ceste parole 
si peuse bien a soi meismes que 
leroy meliadus ne fait le iayant remano 
ir fors pour ce seulemenc quil sespreuue 
encontre lui. Et il sauoit certainement 
no eereeit 
ceaus uul a fort cheualr̃ cõment est le roy 
meliadus. Commens ilz aloient plant 
entreulz du roy meliadus 
uisi uouc encreulx ꝑlant du roy 
meliadus et afferment bñ quil 
nauoit son ꝑcil de force ou mon 
de. Aisi passenc cellui disuer. Et quant 
les tables fureut ostecs le roy meliadus 
se dresce en estant et dist si haut que tous 
ie pouoienc bien entendre. Seigneurs 
cheualiers erraus̾ ail nul de uous qui se 
uueille esprouuer encontre cest hõe. Et 
messire gauuai respout tout premiere 
mens et dist sire roy meliadus se uous ce 
aus ne feussiez entre nous ie di bien que 
aucuu de uour se meist en espreune. ma 
is la ou nour uous reous si sain de uoz me 
bres come uous estes la dieu merci cellui 
de nous seroit fol qui deuant uous se bou 
drois esprouuer ne de force ne de cheuale 
rie pour ce uous respous ie premieremẽt 
et pour tous mes compaignons apres que 
ious uous laissous celle espreuue que de 
uant nous ne nous esprouueros nous 
mie. Counuent se roy prinst lespren 
Uant li rois oit ceste espreuue 
si dist puis que uous me laissiez 
⁊celle espreuue et ie la preng sur 
que le roy uienadus estoit de troꝑ grant 
pouoir et de trop grant force et qu̾e il se 
uouloit mettre en celle espreuue: Lors cõ 
manda au iayant quil demeure encore 
et cellui deuieure. Et messire ganuaĩ en 
cõmenca aconseillier ablioberis. Et li dist 
sauez pour quoy le roy meliadus fait re 
mauoir le iayaut. Cerces finc blioberis 
ouil aussi bien cõmie il meismes le sceit. 
Et ie le uous dirai se uous uoulez. Or sachie. 
quil se ueult esprouuer de force enconcre 
lli. Et se ie ouques conguus la gnͣt as 
presce du roy meliadus ẽt la grant force 
le uous di quil metra le iay au̾t au dessouz. 
Si uiaist diex faic messire gauuain ce scei 
le cois certamement quil ua orendroit 
moy premieremenc pour lõueur de la 
meson le royartus qui est bien la plus 
hououree mesons qui soit en toute cresti 
ente. Apres ie le feria pour lõueur du roy 
aume deloenors donc li sires ne uuis ouq̃z 
grãment en place quil ne seu ꝑtist a hon 
ueur. Si fais folie qui de ce ułeauis ran 
tant. Lors dist au rayanc aquel force te 
ueul tu esprouuer car ie sin apꝑeilliez que 
ie mecte mon corps afaire force telle que 
nulz hõs pourroit faire et toutes ligiere 
tez. Etil dist que de ligieretez ne sentreme 
toit il mais de force si fera. Et il dist uenez 
la hors et ie uous mõstrerai ma force. Ou 
uoulez uous que ie aille fait le roy uenez fa 
itil seuleuient en celle court laual uoulen 
tiees fait le roy et tous les autres sen uont 
apres en tele maniere que laiens ne remest 
nulz des cheualiers qui celle espreuue uail 
lent ueoir. Cy eudroit parle du perrou 
mun la . qͥ estoit euu la court . 
court deuant lentree du palais 
auoit .i. grant ꝑron de inarbre 
que on apelloit le ꝑron de la iaiande ⁊ esto 
it aiusi apellez pour ce que a une court gnͣt 
et uerueilleuse que le roy uterpandragõn 
auoit ia teuue et tous ceulz qui en ceile 
court estoiẽt salerent essaier a celli perron 
leuer mais nulz uele pot renuier de terre. 
Acellui point que chascuns sesprouuoic en 
celle espreuue que iuiz ue pouoit le pron 
reniuer. Acanf ez dous que encreubẽ uint 
uue fẽme si grant que ce estoit merueilles 
du ueoir ue il uauoit en toute la place chlr̃ 
qui si granc hõme feust dassez cõme elle e 
stoit g̾rant fẽie. Cõmentil pst le pron 
et lemporta .xii. toises. 
Si prit touc iianitenant le ꝑron et le 
mist sur son col et lemporta .xii. toises 
et le mist adont deuãt leutree du palais 
et illeuc ie laissa ne oucques puis ne uint 
hõme a la court qui grãment le peust re 
muer. Et quat la iaiaude ot ainsi mis illes 
le pronelle sen ꝑti dela ꝑlace que elle ne 
uõuit plus demõurer pour hõme qui illec 
feust. Assez demanderent qui elle estoit maiᷤ 
dire ne uoult rieus. Descellui iour que ce 
auint fut ce ꝑron apellez le ꝑron de la iai 
aude plusieur̃s hõues sesprõuuerent illec 
mars uulz ue lepos renuier se trop petit 
nõ. Acellin ꝑron donc ie uous cõpte sen 
uint le iayant tout droitement et dist au 
roy. ceste est lespreuue de ma force ie ne scei 
mie que uous en ferez si prent le pron et 
le lieue ꝑ force et le uiet sur son cõl et lem 
porte bien .uiii. toises ec puis le met at̾re 
Uanc elle uit que ilz ue pouoiẽt 
remuer le ꝑrou elle se mũst ẽtreulz 
et dist fuicz deci mauuaise gent. 
mais il fuc decellin fais sidureuẽt grenez 
que le sang lui sailli puir lenez. Et quãt 
il lot mis aterce si dist au roy. Ceste est 
lespreuue de ma force or y parra que uoꝰ 
ferez. Se uous le pouez porter la ou ie le 
pris ie dirai bien que uous estes autant 
fort come ie si. Comment ie roy souspe 
sa le perron 
Croy estoit de si grant force cõme 
ie uous compte soustieue le ꝑron. 
Et quanc il la ung pou souspese 
ie tez uõnne quil le leuast grãment ehaut 
li recongnoist bien asoi meismes que ce 
nestoit une si grant fez quil ne porcust en 
core plus pesant se mestier uui estoit. Lor 
se oresce en estaus et dis au iayant peus 
tu port̾ greigneur fez decestin. Nẽmil. Cer 
tes trop est cẽstin guefrespont le iayant 
Puis que ie te congnoiz fait le roy que 
ce est tolite lespreuue de taforce ie te fera 
ia greigneur auantage que tu ne feroieᷤᷤ 
a moy. Monte sur ce p̾ron et ie te porte 
raiocouc le ꝑron iusques la douc tu la 
portas. Et le iayauc qui fuc a duremẽt 
de celle ꝑole esbahis quil ue sceit que u 
doie dire si respont ie ferai ce que tu me 
comandes. Si mõtecont mainteuat sur 
le ꝑron deuant le roy artus meisies 
etdeuant tous les compaiguous de lo 
stel et deuãt cous̃ ceulz qui uenuz y furẽt 
Mais tous cõmunaumẽt se ueruesssierẽt 
que le roy uienadus beoit a faire car seule 
uient du ꝑron renuier ne cuidoient ilz qui 
eust force quil le feist. Leiayanc meismes 
rescoit cous estahis que le uoy peusoit ꝙͣr 
sur le ꝑron monta. Cõmenc le boy leuale 
pron et le iayant iusqua sa teste . 
Tie roy porte lun et lautre tout 
maiutenant iusquez la ou il 
lauoit pris. Et quant il fut ap 
prouchiez du lieu pour ce que on uoie tout 
aꝑtement sa force. Si lieue le iayant otont 
ie̾ ꝑron iusques asi teste et laisse cheoir 
cout euscusble luu dessus lautre. Et auint 
adouc que leiayaut chei dessoubz et le per 
ron dessus le iayant. Et le iayaut fu mort 
touc uaintenant. Car le ꝑron le debrisa 
tout. Et le roy prent le ꝑron et le mist 
euce meismes lieu ou il auoit este deuas. 
pour ce que cest fait auoit este si grant 
que puis que le roy artus auoit este cou 
rourlez uulz si merueilleux fars uaus 
it este acourt. Si fist le roy artus cõtre 
peser le iayant. Et tant cõme le iayant 
pesoit fist plon adiouscer au ꝑron pour 
ce que le ꝑron feust de ce meumes pois 
cõme il estoit quant le iayanc estoit sils̾. 
Et quant il fuc ainsi appeilliez si fist escy 
re leitres dessus qui disoient. Ceste est les 
preuue du roy meliadus de loenors nõ 
luie si pesant que encore ne peust grei 
gneur faire se afaire lui cõuenoit. Cont 
uent pluneurs cheualiers sesproi 
Celle. puis au perron . 
en 
espreuue si esprouuerent puis 
sulaint cheualier donc nulz ue 
poc ce faire aincois demoura en ce meis 
mes hieu que uulz ne le remua iusqua 
tant que le bon tustan uint le filz du roy me 
nadus. Cellui si esprouua et fist uoiant 
toute la gent de la meson le roy artus 
autaus ou plus que uauoit fait le pere. 
Ec messire lauceloc du lac si esproua maiꝰ 
tant ne poc fãtre. Et pource fus sceu tout 
certaineuient que messire laucelot nestoit 
une du tout si boncheuaner cõuie estoit 
tristan. Cõment ie roy artus fut moutt 
ioyeux de iachose. 
Uant le royuenadus ot ce fint 
roiant toirs ceulz que ie uous ai 
comptez. le roy artus estoit tant 
hiez quil uesceit quil doie dire es aussi estoi 
ent tous les autres cheuaniers de laiẽs car 
moult amoient le roy menadus. Et most 
le prisoient cous lui dõnent si grant pris 
et ã grant los queilz dienc bien tout aper 
temient que uoirement nail hõme ou mo 
de ue cheualier ꝑfait fors le roy melia dꝰ 
seuleuient. Cellui passe orendrois tous les 
cheualiers du monde de force de cheuale 
rie et detoutes aultres bontez. Mouit en 
uont ꝑlant les uus ec les autres. Et dient 
que onq̃s cheuatiers ne fist si grant fait 
come cellin auoit este. Cestẽ fut bren 
espreuue de roy. Quant la royne descoce 
oit es entent que ceutz lui dõnoient si 
grant pris et si grant lor de cheualerie. 
se esse uist son cuer en lui amer ce nest 
pas grant merueille. Car elle cõguoist 
tout cleremet que plus bes cheuãtier de 
lui ne uicilleur ue pourroit elle cliner. or 
lanne plus que elle ne sceut. Carelle uoit 
bien tout cierement que tout le monde 
en dit bieu es que tout le monde le loe. 
Cõment la royue descoce chei es maĩs 
n. du roy meladus. 
telle maniere cõme ie uous cõ 
pte chei la royne descoce es maiꝰ 
du roy menadus. Et se le roy uienadus 
laune durement elleue laune mie moĩ. 
et quant ilz seutramoient auisi cõmẽt 
est ce que li uus ne se descueure a lautre. 
Cõmeut est ce que ilz ne sosent entrepler. 
Se ilz ue sentramassent ꝑ amours ainsi 
come ilz seutrainoient hardiemenc uoi 
ant tout le monde ꝑlassent ensembie. 
Mals orendroit leur est aduis que ce que 
ilz pensenc en leurs̃cuers aillent cõptant 
et conguoissanc ceulz delaiens.uergon 
deux estoient uun de lautre pour la gnͣt 
dourtance que ilz ont que on ne saiche le᷑ 
penser. Et ce que ilz beent a faire ce est aus 
si cõme du laiton qui cuide que chascun 
saiche sou larrecii. Et le roy recougnoist 
tout certainement ꝑ le seuiolant et par 
la chiere que la royne lui faisoit que elle 
lauoit de granc amour. donc il estoit nez 
trnt durement cõme cheualiers pourto 
it estre deses amours. Si ua peusant io᷑ 
et uint couent il peust pler a la royne a 
sa uoulente. Ne elle nestõit mie moius cou 
roucee de sa ꝑcinars plus assz. pour ceque 
ilz ue pouoient ueuir ensemble.Car molt 
pecit pouoit li uns̃ ꝑlerde lautre. Cõuiẽt 
les amans languissoient le roy poͬ la roy 
.n. nẽ et la royne pour le roy. 
tele maniere cõmeie uous cõꝑte 
uont languissant les .ii. amaꝰ 
le roy pour la royne et la royne pour le 
roy. et quant ilz sentramnoient ainsi cui 
dez uous ore que ilz peussent lamour celer 
moult longuement que aucu de la meson 
leroy artus ue sen aperconie. Ouil assez 
ioult sen uont aperceuant. Car messire 
gauuai sen aꝑcoĩt tout premierement. 
Cellun amoit tant le roy descoce que se ce 
ue feust pour la grant bonte et pͥour la 
granc cheualerie queil sauoit ou royme 
hadus il le deist au roy descoce et feist adõc 
sauoir cest fait mars pour ce le laisse car 
il ne uoudroit que entre ces .ii. preudõmes 
auenist ue yre ne courroux pour ce sen ta 
ist quil nẽ disc mot et regarde aquoi ce 
stui fait ꝑourroit aueuir. Et bien cogno 
ist au semblant et a la chiere deux .ii. que 
ilz sentre uueillent grant bien et que bn 
feroit lun la uoulente de lautre pour qͥlz 
peussenc ueuir priueem̃t ensem̾ble. 
Cõment le roy et la royue sassistrent 
Este . sur ung lit . 
courtoisie fĩt messire gauuaĩ 
que il ne le fist sauoir ahõme 
ce queil uurecongnoissant. Ce ne fait 
une morgain la sereur le roy artur. car 
maintenant que elle aꝑꝑcut la uoulence 
deulx .i. ellesen uint au roy descoce et le 
prist ꝑla main et lui dist. Alons iaieus 
en une des chambres. Et le roy y ala ⁊ pu 
is sassistrent eusemble sur .i. lic et morga 
in lui dist adonc. Sire roy fait elle diex 
le sceit que ie uous ane a bostre honeur 
et faire le doi ꝑrayson. Carie scei bien 
nouuelle si est durement esbahis 
quil ne sceit quil doie dire. Si ꝑole 
que bien amez detout uostre cuer mõ frere 
le roy artus et il uous aime aussi quãt 
uous lamez ie sii tenue ꝑ rayson que ie 
uous aune et que ie gurde uostre hone: 
Et ie ne le puis destourner que ie ne le boꝰ 
die iusques ci. Ce uous di ie bien de boir q̃ 
uous auez este ung des plus hõnourez roiꝰ 
du monde mais maintenat serez ahõtez 
et deshõnourez assz uilainement. Et sai 
chiez que la greigneur ꝑtie de ceste cõt 
sen est ia aperdeue de uostre hõte. Et sai 
chiez que les plusieurs de ceans uous eussẽt 
fait assauoir celle grauc hõte. Mais ilz re 
dourtent si tous cenui qui la hõte bous fait 
que uulz ue uous en osent dire ꝑoles. 
Cõment le roy descoce fut duremienc esba 
his de la uouuelle 
achief de piece. Cõment fait il dame morga 
m qui est donc cellui qui de moy faire hon 
te sest entremis qui il est sire fait elle. En 
uõ dieu ce est cellin qui petit doubte uous 
ne autrin. Ce est le roy menadus. saichiez 
uraiement quil aime uostre moillier uilai 
uemient et uostre moillier lui. De celle meis 
mes matiere dessus dicte. 
que apaine lui ꝑt li cuers du uentre car il 
aliuoit sa moillier de troꝑgrant amour. 
a morc se tient et hom dẽce que morgains 
lui auoit dit. Morgamn fait li rois cõmẽt 
pourrai ie sauoir la uerite de cesce chose. 
Uanc le roy descoce eutent ceste 
Eceste nouuelle fuc le roy melis 
dus estahis quil ne uot due grãt 
ꝑiece respondre sia si gnͣt dueil 
Car tout soit le roy meladus le meisseur 
cheualier du monde si ueugerai ie moult 
bien cesce uergoigne. Sil est aiisi q̃ͥl ait 
fait ce pourrez faĩc esse congnoistre crop 
ligierement. Regardez le semblant et la 
chiere que li uus fait a lautre sile con 
gnoistrez maĩteuant. Et puis uoux con 
seilliez a bous meismes que uous en pour 
rez faire ie ue scai autre couseil dõuer mai 
il est aiusi cõme ie uous di. Or laissiez sur 
moy ce fais cedist ie roy car ꝑuis que uoꝰ 
men auez mis en uoie ie en bendrai tres 
bien achief . Couuent il se deꝑtirent 
Tant . de la chante 
finent leux plemer et sen dep 
tent de la chsambre et uiennent 
ou palais auec les autres qui anens 
nẽtendent fors a eulz soulag et deduire 
et le roy se prent puis telle garde de cel 
lui fait quil congnoist tout certaine 
ment que le roymchadus auioit sa mo 
illier et sa moillieruu. Or est mestier si 
cõme il dist que il mecte a mort lun et 
lautre se il oucques puet car seil occioit 
lun saus lautre il ue serois mie trop uñ 
uengiez ce lui est adurs. Ace se accordeu 
du tout et pense moult durement com 
uẽt il les pourra preudre eusemblecar 
il cuidoit ia tout uraiement que ilz eusfẽt 
dormi eusemole mais nõ auoient saus 
faute. Mais li uns auoit octroie a lautre 
samoire es sestoit adonc accordez aceque 
se ilz peuent auoir neu et aisement ilz 
ꝑleront priueement ensemble. Cõment 
le roy appeilla son erre et fait semblãt qͥl 
Pres. uueille aler a la forest . 
ce ue demoura gaires que le roy 
descoce dist a son moillier. dame 
ie yrai auint en la forest faites uous ser 
uir acostre comaudeuent ie cinde queie 
ue puisse mais reuenir deca trois iours̃. 
Et le roy appeille son etre et fait sẽblant 
quil uuleisse en la forest aleret fait por 
terbiandes pour trois iours. Et ses hõeꝰ 
qui auec lui estoient cuidoient de uoir que 
il uousst demourer en la forest. Et maĩ 
teuant sen ra au roy artus prendre con 
gie et atous ceulz de la ieus. Et quant 
il sen ꝑti si dist abne siẽne chambrelaie 
tout priueemec ie recouruerai cestui soir. 
Or peuse cõment tu me pourras uieitte 
eu la chambre a la royne si p̾ueement 
queuulz n en saiche mot fors moy et coy 
tant seulement. et prent toi garde quãt 
il sera bien auuitie ieueudraĩ tout seul 
saus compaignie. Et sichier cõment tu 
ad les yeulx de ca ceste ne tãi chose sauoir 
a uul amedu monde. Sire faic elle a br̃e 
cõmandemẽt. Et ie roy sen raen la forest 
auec ses cõpaignous pour achoison de sou 
lagier. Et la royne qui tant amoit ie roy 
mẽtiadus cõme dame pourroit cheuali 
eramer. Et cous maintenaut que elle 
uic que le roysedeꝑti de lui elle cuide bien 
que il ne doie mie becouruer cellui soir 
tout ainsi cõme il meismes auoit dit. 
Et elle sen uint abue sienne chaberiere 
ou ene moult sefioit. Et tanc se fioit en 
tui durement que elle lui dist la uerite 
de sez auioms. Quant elle sot que le 
roy sen estoit ꝑtielle dist a la damoiselle 
alez au roy mehadus et le saluez de ma 
ꝑt. Et lui dictes quil uiengne cesti soir 
pler a moy. Li rois ies ures sen est a 
iez en la forest. Et demourra a tout ie 
moiis crois iours. Cõment la damoisei 
le sen ala au roy meliadus. 
Tia damoiseue sen ua au roy ue 
liaduo et lui dist tout maĩtenãt 
ce que la royue lui mandoit. 
et se le roy fuc hez ue le demandez mie. 
Bien moustre tout apertement que niez 
estoit. Hai. damoiselle fait il or me dcẽs 
auia dame la royne que dece la uierci 
ie moult. Ie yrai saus faille acelli poit 
que elle uie mande or uous en retournez a 
lui et la saluez de ma ꝑt. Et ladamoiselle 
sen recourne a sa dam̃e et lui dist que elle 
auoit au roy ꝑle et ni dist ce que il lui 
maude. Aiisi sestoient accordez le roy et 
la royne si ue sceuent uiie tresbien ce que 
le roy descoce peuse ue cõment il sapareille 
de prendre les ensemble. Et se ilz le sceussẽt 
ilz alassent plus atardant de cellui fait q̃ 
ilz peussent. Cõment le roy descoce dist a 
ses compaignous q̃ ilz latendissent. 
u soir quant la uut aproucha 
le roy descoce qui en la forest esto 
it dist ases cõpaignõs uous ma 
tendrez tant queie reuiengne et il auoit 
fan faire fuelllies dele uñe mõtaigne 
aussi cõme sil y deust demourer tant cõme 
il leur faisoit entendant. Sire dient les 
compaignons ue uous en alez une si seulz 
riua en la chauibre. 
souffrez que aucuns de nous uous face cõ 
paignie.Et il leur respont ie ue uueil ore 
poinc decompaigne en cest uoiage car ie 
reuendrei ꝑaueuture ptus tost que uous 
uecindiez.:iusi sen retourue au plus 
prureeuient qu il ꝑot. Et quanc il fuc ue 
aus du bois et il fut uenuz a la t̾re la uuit 
estoit ia si obscure que uui ue le pouoit 
recongnoistre caril auoit la teste si ẽue 
lopecdun mantel qua paines le pouoit 
on ueoir ou uisaige. Et cheuauchoit .i. 
poure roncin pour estre plus descõgueuz. 
Coment le roy seu uint a la porte du iar 
T. din et desfermasins . 
le roy sen uint en celle maniere 
a la porte de son iardia et tant 
frit que il le defferme et entre laiens et a 
tache son cheual abug arbre et se mist 
maincenant a la uoie et treuue sachain 
belaine qui lacendoit tout apoint ainsi 
cõme le roy lauoit deuise. Et quant elle 
uoit son seigneur si p̾ueement retourner 
elle lui dist̾ sire que uoulez uous que nous 
facons. Ie uueil tait le roy que uous me 
ueitez eu la chambre la royne siceleem̃t 
que nulz ne le saiche. sire fait elle ce uous 
ferai ie uien. Et lors le maine de chãbre 
si p̾uecuient que nulz ne sen aꝑcoit de sa 
uenue et le met derriere la courtine. en 
tel neu ouil ne feust mie ligierem̃t trou 
uez dõme qui ne lui sceust. Et il estoit au 
ques bien garinz caril auoit bon haubert 
oudos et bõnne espee a son coste. Car se le 
roy meliadus uient ilue sen ꝑtira miie si 
cõme il dit queil ne lui laisse la teste en gai 
ge. Ainsi sestois uns dedeus la chambre ie 
roy descoce tout aꝑꝑeillie de receuoir le roy 
meliadis sil bient̾ laiens. Aprez ne demou 
ragaires es uous la royne ueuir tat belle 
rien̾s et si auenant detoutes choses que ce 
estois une merueille que de remirer sa biau 
te. Et se met laiens en sa chambre et sas 
siet deuant son lit et fait semoiant q̃ elle 
aic grant talent dedornir et pour ce doue 
congie atoutez ses damoiselles fors abne 
ꝑqui elle auoit mande le roy meliadus. 
Et celle retinst elle auecq̃s lin. Et atoutes 
les autres donne congie et leur cõmande 
que elles aillent dormir. Et celles le font 
tout ainsi cõment leur dame leur com 
mandoit. Comment le roy meliadus ar 
Uanc toute la chambre est uui 
die que toutes les damoiselles 
sestoient deꝑties les unes ca et 
les autres la. Apres ce ue demoura gaire 
es uous leans benir le roy meliadud. Et 
quant la royne le uoit uenir elle se dresce 
encontre lui et le recoit moult bel. et puiꝰ 
lui deuande sire uenistes bous saus com 
paignie ceans. Dame fait il ouil ie nai 
eu cõpaiguon fors de dieu en ceste uoie. 
Bien soiez uous ueuuz sire fais elle uous 
auez aporte uostre espec ce uoi ie bien. 
Dame fant il uous dictes uoir car bien sai 
chiez que agrant paine ꝑeusse amener 
auec moy compaignie ou ie me fiasse au 
tant cõme en mespee. Ie lai auec moy 
apportee enlieu de compaignon. Apres ces 
ꝑoles le roy sassiet delez lã royne et cõmen 
cent apler ensemble de leurs amours ⁊ se 
dedinent et se soulacent dacoler et de bai 
sier cõmenc fout gent qui sentraiment 
saus autre uilem̃e faire. Et la ou ilz estoi 
enc ensemible aiusi cõme ie uous di la roy 
ue dist au roy menadus. Sire cõmeut fut 
ce que uous benstes ceans si desgarnõ de 
touces armez que uous uaporcastes au ͨ 
uous fors uostre espee tant seulement. Sit 
auenoit ore ꝑ auenture que mous. le roy 
sceust cest affaire es il uenoit encre nous 
armez decoutes armes. Cõment deffẽdri 
ez uous uous es moy qui desarmez estes car 
iescai bien quil nous uoudroit cous .ii. oc 
cire. Cõment le roy meliadus et la royue 
ploient enseuible . 
celle foi que ie doi uous ie ne le congnois 
une asi hardi que il ia se meist sur moy 
tant cõme il ueist que ie eusse sur moy ceste 
espeesi pres de moncoste. Or sois fait la 
royne quil soit laiens armez decoutes ar 
uies et uous lui sceussons quãt il uẽdroit 
si cõme ie uous compte ne cuidiez uous qͥl 
quant il uous crouueroit desarnie. Dame 
fait li rois en la uoulente de dieu en sero 
nous sõmes ie le conguois atel quil ne 
se mettroitmie uousentiers sur uous 
amefait le roy meliadus se li rois 
uostresires renoit ore ceaus et 
feust armez de toutes armes par 
sur uous lesꝑee en la maiu toute nue am 
uous puisse mettre a morc duu seul cop 
.i. Mais iecroi decertain que se le roy des 
coce uous trouuoit en tel point comme 
tant cõme il ueist que ie teuisse ceste es 
pee cy. Et ace queil me semble que nulz 
ue iue pourrolt greuer tant cõme ie 
feusse auec uous. Et pource croi ie urai 
ement quil ne moseroit assaillir ne eu 
prendre le hardemiẽt de faire chose qui 
me despleust tanc feust armez et ie de 
sarniez. Car il ne mest pas adins qͥl me 
peust greuer en ce point dore se fortune 
ue mestoit contraire. Cõment le roy des 
coce estoit derriere la courtine.⁊ 
Uant le roy descoce qui derriere 
lacourtiue estoit entent cesti 
ꝑlemeut sil est yriez ue le denia 
meliadus sapercomie de son aguer il 
nui courra sus tout maintenant et loc 
cira se il ne se puet de lui deffendre. Et 
iuieuix toudroitil ce dit mourir se a 
mourir uenoit que il souffrist plus que 
deuant lui face plus le royuchadus 
telle uergoigne. Or uois auisi come 
il pourra aser orsoit deuiort or soit de 
uie il seuietra auanc et ue souffrera plꝰ 
que ou lui face teile uergoigne au moy- 
taut cõme il soit laiens. Cõment le roy 
descoce trouula le roy ueliadus auec la 
dez mie or uesceit il quil doie faire ne di 
re. Se il se renue en tel guise que le roy 
Ors. royne . 
se mst hors̃ de la courtine les 
ꝑce traite et dist. Sire rois boꝰ 
uestes une s courtois ue si loial cõme 
uous deussiez estre. ie uous part .i. geu 
ou deci uous ꝑtirez ou ie uous occirrai 
seie onques puis. Et le roy meladus 
qui ot aperceu le roy descoce es qui le 
uic arme lespee toute nue en la main 
ue fut de riens esbahis cõment celli que 
on neust pas̾ espoeute ligiereint anis 
estois saillis en estant et dist au roy ds 
coce roy que uoulez uous dire. me cui 
dez uous espouenter pour uostre espes 
Certes nẽnl se uous auiez doublez ql 
meures ia ne le tuidiez. Et saichiez qu 
a la bataille ester uenus se uous ne fai 
tes ma uoulente ia pour uoz aries ue 
remaindra. Car ie ne mesinaie une q̃ 
ie ne uous puisse bien metre amort 
auant que uous moy se dieu ne mest 
trop contraires. Sire roy uieliadus fa 
it le roy descoce pource que il ne mest 
pas aduis queie puisseͥ grament gan 
guier en ceste uieslee uou̾s quitte ie a 
ceste fois ꝑ ci que uous uous en ailliez 
atant. Car moult me tẽdroie a mort ⁊ 
a hom se plus me faisiez orendroit hõ 
te que fait mauez. Cõment le roy meha 
dus iura et afferma au roy descoce que la 
royne nauoit pas desserui miort. 
u nom dicu fait le roymena 
dus puis̃ que noup sõmer scul 
ascul ie uous endirai uia rou 
lente. Dieu lesceit que la royne qui cy 
est ua chose faite uers moy douc esse 
doie auoir mort ue uiltuie. Et se ie miẽ 
estoie alez uous lui fenez ꝑ auẽtupe tel 
chose ou ie auroie deshõneur poquoy 
il en couuiens ertans mourir. ung c̃e 
nous .i. Se bous ue me creantez loyau 
ment cõme roy que uous pour moyne 
lui fere, mal uul ne mi rendrez mauua 
is gueriran. Quant il os ce dis si ccaist 
leipee coute nue du fuerre et dist autre 
fois au roy descoce. Se uous ce ne uouli 
ez faire que uous requier. Si uous gar 
dez de moy car cestui mien branc uous̾ 
ceffie qui uous metra tout maincenãt 
auiort se rous ue faites uia boutente. 
Cõmenc le roy iuehadus uint au roy 
uant . delcõce lelpee traite . 
le roy descoce oit cest plait et 
u roit que le roy mui uient les 
pee traite si uest mie tres bien asseur 
car il scec bien que cestui ue ferra pas 
a faulte et il estoit mort ce dut sans 
retoumer se le roy lui dõne ung seut 
coup. Et pource uele uail pas atten 
dant du tout. Car il uoit bien que ce se 
roit mortel folie que de lui actendre. 
Lors se nist ung pou arriere et dut atẽ 
dez uous sire roy menadus ue uous hastez 
pas tant. Et cellui sarceste adonc. Et 
le roy descoce lui dist adonc que rouiez 
bous que ie face. Certes fait le roy me 
hiadus deloenois ie uueil que uous me 
promettez cõme roy que uous estes que 
uous a la royne qui ci est uerendez des 
ore en auant mauuais guerredon po᷑ 
chose que rous aiez encoͬre reu de noz 
.ii. Et ie le uous creant ioyaumẽt fait 
le roy descoce donc uien ꝑtirai ie atat 
fiit le roy meliadus. Et lors sen ist 
ce lachambre et uiut ou palais ⁊ treu 
ue que ꝑlaiens se dormoient ia les un 
et les autres. Et il sen ua oultre ⁊ uiec 
a la porte et la desferine et tant fist pui᷑ 
quil sen uint a son hostel tout seul. Et 
quaut il fuc uenu entre ses cheualiers 
qui bien sauoient ou il estoit alez et ilz 
le uoient retourner si se merueillent 
que ce pouoit estre. Et pour quoi il esto 
it si tost recournez. Si dient entreuhx 
que ce nestoit mie sans achoison aucũ 
destourbier auoit eu et que autrement 
ue pouoit estre. Coment le roy se 
ceucha en sou lit et ne soit quil doie 
irois.peuser 
qui tout estoit courrouciez du 
rement que il ue sauoit quil 
poist dire se couche et dist a soi mesme 
quauc il est conchiez qu il ne sceit que il 
doie penser de ceste chose qui auenue ti 
estoit.Or dist premiercuient quil liest 
bien adins que la royne le fit en sacha 
breueuir pour tui faire occire. Et que 
cestui fait fut prennerement pourparle 
pour sa morc ais le roy descoce not 
tant de hardement quil en osast plus fai 
re quant ceuint au besoing. Et auisi re 
mest aacõꝑtir ia felõme du roy. On qd̾ 
uais dame de ualourue trouua si uilai 
nement craison cõme cesse estoit. Tout 
aiusi ua peusant le royaceste chose. Si 
cuide toilt uraiemenc que cestui fait 
feust ꝑourparle pour lui prendre ⁊ mec 
tre amort et q̃le roy descoce uosast met 
tre afin ce que il auoit ecommẽcie. Or 
dist li rois que la royue uestoitie si 
courtoise ue si baillans cõme il cuidoit 
que elle feust car se elle feust uaillant da 
me ia ne se feust encremise de celle trahi 
son car trop estoit celle trahison uilaine 
et grans. Et sil auoic deuant la royne 
amee ilue lanne pas orendroit tant ias 
sez cõme il souloit ne ne prise. Et li roiꝰ 
qui tant estoit courrouciez quil ne se sa 
iloit conseissier souspiroit de cuer ꝑfont 
menu et souuent. Si ne sauoit quil peust 
faire de cestin fait. Car les amourd de la 
royue ne pourroit il mie laissier a ceste 
fois si tost comeil uoudroit. Si cune 
bien que ia royne le hache moult. Car 
autrement ce dist il bien neust elle ia po᷑ 
parle si dure trahison cõme celle estoĩt. 
Et se esle le hec entel guise il lanne tant 
que il la uoudroit bien moins amer. Si 
uoudroit bien quil neust mie mis son 
cuer tant enlai cõme il auoit. Car il se 
stoit ia tant abadõnez a lu amer que il 
ue pouoit pas son cueroster a son uou 
loir. Si lanne moult uiais cest ainsi 
cõme a fine force. Auiour lui fait telle 
force faire quil laime mouit et si est en 
coutreson cuer. Counuent le roy me 
liadus ꝑeusa toute la nuit ases a 
mours 
Oute uuit pense en tel guise le 
roy iuchadus dedeus sõn lit si 
ne dort pas ains ueille tout adeᷤ. 
Car auiours ue le laisse dormir. Tant du 
rement escoit amalaise quil ne sauoit 
quil deust dire. Alandemain auques 
uouuelle sil est dolens et courrou 
matin sen uint le roy descoce deuanc le roy ar 
tus et lui dist. Sire ie ai uostre meici en rostre 
maison demoure plus de trois mois entiers 
or mest .i. affaire auenu en ma cõtree pour 
quoi il me conuient retourner tout mainte 
uant. Ec que diroie ie ie uucil cheuauchier 
tout erraument pourquoi ie prens congie 
abous. Car tout manitenant me mettrai 
a la uoie. Quant le roy artus ẽtent ceste 
nouuelle si peuse bien a la chiere et au sem 
uiant que leroy descoce faisoit qu il semꝑt 
ꝑcourroire. Et ce est bne chose donc il lui 
poise moult chieremẽt. Car le roy descoce 
amoit il moult chierement et de bõne amo̾. 
Et lors leprent ꝑ la main et le traist abne 
ꝑcec dist. Sire roy uous estes courrouciez 
ie le boi bien . Courroire uous donne uoulẽte 
de ꝑtir uous deceans si tost. Si uueil se dieu 
me saust que uous me dittes donc ce courcour 
uous est ueuuz. Et il respont que il ne le di 
roit mie a lui ne ahõme du monde. Et ne 
pourquãt tant lemprie leroy artus quil 
ue lui oseescondire. Et lui compte a donc 
tout le fait de la royue descoce et du roy 
meliadus. Et pour ce que il ne rousoit paꝰ 
q̃ le roy inchadus lui feist plus de honte 
que fait lui auoit seu uouloit il aler en sõ 
pais. Cax puis queie serai la uenuõ il na 
ura purs̾ garde ce dist que le roy meliadus 
y uiengne ꝑ quoi il lui ꝑuist faire deshon 
neur. Cõment le roy artus fut dolens ⁊ cou 
rouciez de la nouuelle 
feust uug autre que le roy mehadus au 
uant le roy artus entent ceste 
ciez ne le demandez mie. Et se ce 
uous mectez uostre moillier entel lieu ou 
on la puisse bien garder. Car puis q̃ elle 
sera en escoce bieñ pouez estre asseur que 
le roy uieliadus uira pas la pouir pler 
alin . aiusi fine leur ꝑlement et le roy des 
coce si accorde mouit bien et dist que cesti 
est le meilleur couscil et le plus loyal que 
ie roy lui puist donneret que tout amsi 
ie fera il si sen ꝑt atant deiaiens. 
Coumnent il fist ses hõmes apꝑeillier poꝰ 
courroux quil auoit il sceust bien couse 
il mettre a ce quil amoit le roy descoce de 
grant amour. mais encontre le roy melia 
dus qui tant estoit bon cheualier quil ne 
sauoit nul meilleur ou monde ne dourroit 
il conseil en uulle maniere. Ce dist il bien 
a lui meismes. Et quant il ot grant piece 
peuse a ceste chose si dist au roy descoce. Se 
dieu medoint bõne auenture de mon corpꝰ 
de ceste alienture me poise il chierem̃t.⁊ tant 
uie poise que ie nen sin gaires moĩs courou 
ciez que uous meismes estes. Et se ce feust a. 
autre que le roy mehadus ie len feisse repen 
tir tout maintenãt. Mais le miebe que ie 
roie en cest affaire si est sans doubte qͥ uous 
uous en recournez en ure contree.Et que 
T cheueuichier 
quanc il fut reuus ase hoscelsi 
faic ses hõmez appeillier pour 
cheuauchier es uiande a ceulz qui encore 
latendoient en la forest que ilz sen uiẽnent 
uers escoce emprez lui. Et que uous diroie 
ieil faic la royne monter et sa mesgnie 
monte aussi. Et sen ꝑt en tele maniere 
dekauiealot abien .xxx. cheualiers de son 
hostel qui compaignie lin feront iusqua 
sa contree. En tele manniere sen ꝑt le roy 
destoce yriez et dolens tropdurement qnͣt 
pour le faic desa moillier le couuient si 
tost ꝑtir de la meson le royartus. Et il auo 
ic si felle compaignie et si bõne trouue ou 
roy artus quil estoit tropdurement cour 
routiez de ce que si tost les cõuenoit deꝑtr 
Et le roy arcus le cõuoie iusques hors de 
la cite uoire iusques a lentree de la forest. 
Et aussi fons tous les aucres homes de lai 
enz fors que le roy meliadus. Cil nestoit 
une acellii cõuoiemenc carencore segisoit 
en sonlic et se dormoit car la uunt nauoit 
point doruu. Et la ou le roy menadils̾ se 
gisoit ensonlit en tele maniere comune 
ie uous compce. Acans es uous deuaue lui 
ueuir cellui cheualier meismes qui le lai 
auoit aporce acourt qui oc bien ueu cont 
menc le roy descoce sen aloit. Et cõment 
il ẽmenoit auec lui la royne sa fẽme. Si 
re faicil au roy meliadus uous dormez 
troꝑ uostre dorinir uous uetra courroux 
outuer si cõme ie croi. Et le roy meliadꝰ 
se esueille et regarde le chlr qui deuãt lui 
estoit si lui dist que demiandez uous. Sire 
ce dist le cheualier uous dormez trop. Car 
de uostre dormir ie cuide ne uous uendra se 
courroux nõ. Quelles uouuelles fint le 
roy.quelles fait le cheualr uonne telles 
counne ie uoudroie. Comumenc se roy 
demanda au cheualier quelz nouuelses 
il apportoit. 
iz sachiez cout braiement que le 
roy descoce sen uaen son pais et 
emaine uiadame la royne aues 
lui. Et le roy artus meismez le cõuoie ⁊ coꝰ 
les autres cheualiers de laiens. Si ne re 
mains en ceste uille cheualierde pris qui 
en cellin cõuor ne soit fors uous seulemẽt. 
Quant le roy ueliadus entent ceste uou 
uelle si est tant durement courrouciez q̃ 
il ne soit quil doie dire. Et quant il ꝑie 
achief de piece si dist au cheualr. Cõmint 
est ce uoir donc que tu me comptes que la 
royne descoce sen aille. Sire ouu ueritez 
est saus doubce il est ia hors de la cite. le 
roy artus le couoie et tous les barous de 
lacourt et tous les autrez chirõ. le roy me 
liadus ꝑeuse une grant piece auant que 
il responde. Et quant il respont si dist. or 
uerols chaille carie le cõuoierai plus 
ionguenient que ilz ne le conuoieront. 
Cõment il comauda que lui apportast 
ors. amengier . 
se faic uestir et appeillier et com 
uande que on lin apporte a mẽ 
gier hastiuement et on le fait tout ainsi 
cõuie il le cõmande. Et aincois q̃l eust 
uiengie lui furenc nouuelles apporceez 
que le roy artus estoit ia retourilez du cõ 
uoi et reuenus estoit en son palais. Et le 
roy meliadus nẽ tinst autre ꝑole. Maiꝰ 
tout maintenant quil ot mengie si se fa 
it ses armez apporter et se fais arm̃ tout 
errament et dist ases compaignons pre 
uez boz armes et ilz le font entele maniere 
cõme il lecõmande que ilz ui font autre 
delaiement. Quant ilz furent tous trois 
armez au mieulx que ilz le porent faire. 
Le royleur dist montons et nous mettõs 
au cherm. Et quen diroie ie tost furent 
uontez escuiers̃ et cheualrz et sen ꝑtirẽt 
de laiens. Et le roy cheuauche cont souef 
ꝑmi la uille tout ie petit pas du destrier quil 
ue ueult mie que ceulz de la uille sapercor 
uent quil uueisse cheuauchier en haste ne 
quil soit dit au roy artus. Ainsi cheuauche 
ꝑlauille cõme ieuous compte aussi comme 
sil ueust nul besoing. Mais quãt il est horᷤᷤ 
si dist a ses cheualiers et a ses escuiers. Sei 
gneurs cheuauchons ie uoudroie ia q̃ noꝰ 
feussoirs uers la forest. Ci empres sensint 
comnuent le roy mẽliadus cheuaucho 
it cupres le poy descoce. 
uia cheuauchoit ie roy aueliadus 
atel compaignie cõme il auoit 
aprcs le roy descote et .i. cheualr̾s 
auoit auec luiet .ui. escuiers tant seulem̃t. 
Tant se hasce de cheuauchier quil est en la 
forest renuz et quil sestoit mis tout droite 
ment au chemin que le roy descoce teuoit. 
Si not mie grãment ale quil enconcra 
ung cheualĩer de la meson le roy artus. 
Quant il uit ie roy menadus si ne le recõ 
gnoist une car le roy auoit fait recouurir 
sonescu et les escus de sez compaignons 
Et ilz cheuauchoient aruiez les heaumes 
es tescer. Et les escuiers meismes estoient 
desguises taut cõme ilz pouoient. Et qnͣt 
le roy uenadus uoit le cheualr̃ si le recon 
gnoist moult bien carenla meson le roy 
lauoit il plusieurs fois ueu. Et qnͣt il lui 
uint a lencontre il le salue et cil lui rent 
son salu maiz il ne le recongnoist mie que 
ce feust le royuienadus. Sire cheuair fait 
le roy donc uenez uous. Sire fint il ie uieng 
decouoier le roy descõce qui sen ua en son 
pais. Et puet il estre grãiuenc loings fais 
le roy meliadus. Sire fait cil nẽnil ais 
est auques pres. Or me dictes fait le roy 
quans cheualrs ꝑeut il auoir en sa com 
paigne. Certes sire il mest adiis que ilz 
sont bien .xxx. cheualiers ou plus. Et che 
uauchent ilz armez. Sire nem iz ne por 
cenc armes fors leurs espees seulement . 
Et pourquoi cheuaucheroient ilz armez 
ilz ue ueulenc une cheuauchier cõme che 
ualiers errans. et dautre ꝑt ilz sont en la t̾re 
le toy artirs ou ilz nons gnrde deuul hõme 
du mõde. Cõmenc le roy meliadus dist au 
cheualier le conseil de sez amours̃. 
Tle roy menadus ue tient plus 
ꝑlement au cheualr aincois sen 
i oultre. Et quant il est oulcre 
passez il appelle a une ꝑt ie cheualr a qui il 
auoit ia autre fois le conseil de ses amours. 
Cellui traici . ioue ꝑt ung pou hors du 
cheuun. Et tui dist adonc qͦuel conseil me 
dourrez rous de mon afaire. Auisi mauint 
il ersoir. Si tui cõpte tout mot amot com 
ment il tui escoit aueuu. Oresire fait le che 
ualier. et dece que roulez faire. Selon ce que 
uous mauez dic mest il adurs̃ que la royne 
ue uous aune pas aincois uous hec mortel 
ment. Ie dibien que se elle uous amasteule 
ueust pas fait cest appeul de uous come elle 
fist. Certes fait ie roy se elle ne manne si 
lanne ie sidurement cõment cheualiers 
pourroit dame amer. Ne ie ne uoi une se 
dieu me doint bonne auenture cõment ie 
me ꝑeusse souffrir de ses amours. Poquoi 
ie di quil est mestier que ie me mecte en auẽ 
ture pour ganngnier le ꝑ force darines. Car 
se elle fait tant que elle meite son corpr de 
dens le royaume descoce ie ue lauroie purs 
en uulle maniere pour ce est il mestier q̃ 
ie la toille a ceulz qui la conduient auant 
auaut que elle se meite dedens saterre. 
Cõment le bou chlr̃ se pͥst a peserqnͣt il 
qnͣt il ot uue grant piece peuse si dist au 
roy meliadus sire fait il or soit auisi que 
uous eussiez le pouoir de tollir le aceulz 
qui lẽmamient oreudroit si ne uous loeroie 
ieune que uous en la terre du roy artus 
empreissiez a faire cellui fais. Car ce seroit 
force tout apertement. Et le roy artus qui 
uous ueult si grauc bien cõme uous sauez 
rous en uoudroit mal demort. Car toute 
la houte en tourueroit surlin pour ce que 
en sa terre seroit fait . Et la hayne desi 
grauc houie cõuieut est le roy artus qui 
uien est saus faille le pluz puissant roy 
qui ore soit entre les crestiens ue uoudroie 
ie que uous en eussiez en maille maniere 
pourque uous en peussiez garder. Car se 
cellui ꝑ auencure emp̾uoit guerre sur uoꝰ 
uous sauez bien que auderram ue pourri 
ez uous durer encoutre lui. Sire iestarbi 
enque uous estes fors hous et puissans 
dute 
uauc. ẽtendi la nouuelle. 
le boncheualr entent cescenou 
uelle si cõmence a peuser. Et 
son ꝑenc charuel est. Sire le fait est tres 
ligier acomencier mais on deuroit bien 
gardet aquel fin ou pourtoit uenir auãt 
que on lẽcommencast. Le preu seroit tres 
petit de gangnier uue dame uars la hou 
te en seroit trop grant au roy descoce et a 
ceulz de son liguãge et le dõmage en pour 
roit bien estre mortel a bous et a tous les 
uostres car le roy artus saus doubte y me 
troit la main. Sire de la riche cite qui troie 
fuc apellee qui estoit t̾leur de tout le mõde 
et clarte estoit donc sires est le roy priant 
li plus fors hos de cest monde si uous en de 
urdit auques souueure elle estoit la plus 
riches cices du monde et la plus forte et la 
plus puissant et redoutee sur toutes autreᷤᷤ 
citez. Et ꝑour lachoison d une fẽme qui fu 
puis mise en feu es en fianire et la cite 
fut arse et destrinte. Leuoble le riche pri 
ant le plus fort roy de tout le mõde qui 
fors estoit dauis et dauoir en fut mort et 
son filz hector qui tel cheualr estoit cõme 
nous sauons ꝑles hystoires auciẽnes qui 
moius ne ualoit de son corps que uous ne 
ualez en mouru et en fut occis a grãt dou 
leur. De celle meismes matiere dessurs 
et de grant afaire mais encore nestes roꝰ 
une du pouoir que uous peussiez encon 
tre lui durer. B̾ien le sauez pource uous 
due sire que uous uous gardez de cesti fait 
emprendre au mours tant cõme uoꝰ estes 
en sa terre. Car certes trop graus maulz 
en pourroit auenir. Et encore sire deuez 
uous autre chose regarder uous sauez bñ 
que le roy descoce est puissant dauoir ⁊ 
dauns et est parens au roy artus se uous 
lui tollez sa fẽme ainsi cõme uous le uou 
lez faire sachiez quil ne iaisseroit mie qͥl 
ue feist tout son pouoir de ueng̾ celle des 
honeur. Et ie uous di quil en auroit en 
aide le roy artus. Car il ne lin faudroit 
au besoing en uulle maniere pour ce q̃ 
Trous sire qui de cestin rait ensa 
uez auques la uerite pour quoy 
ualez uous recordant que parle 
corpr dune seule fẽme qui assz estoit poure 
chose nõ dengnage mais depouoir en 
auint ence monde si gtant dõmage tou 
te celle grant ꝑte toutẽ celle grant rage 
et toutẽ celle gͣrant douleur qui auint 
la auint seuseiuent pour helaine . Le 
meilleur cheualr du monde en fuc occis 
a grant douleur ce fut heitor. Et uous 
sire qui estes orendroit le meisleur che 
ualier du monde ce sauons nous pour 
uerite uoulez uous ore cõmencier une qnͣt 
douleur oumonde ꝑour le corꝑs dune seu 
le fẽme. Sire ꝑour dieu gardez uous en 
Ne faites ore que rous soiez entre nous 
ung nouuel paris que bien saichiez que 
trop grant uial en auendroit. uous este 
preux et hardis uous estes le meulleur 
cheualr̾ du monde cheualier pour chir. 
Mhais dieu le sceit et ie le uous di pour 
uerite que se uous cestui fais encõmenciez 
uous en uendrez au dessoubz ecrous en uer 
rez decheuz uilaineuient. Pour ce uous 
pri ie chieremẽt cõme a mouf. lige que uo 
rous en souffrez atant laissiez ladauie 
a son seigneur et nous en alous en loe 
nois. daussi haillaus et daussi belles en 
trouuerez uous ꝑ le moude qui sen ten 
dront a bieu eureuses se elles fceueut que 
rous les anguiez auier . A tessez qui sõt 
saus seigneur uous preuez ꝑ mou los 
sire et de ceste laissiez atant. Cest mon cõ 
seil de moy ue pouez uous auoir autre. 
Cõmet le roy meladus se ꝑst a sousrire ꝙͣt 
paut . il ẽtendi le cõseil. 
le roy ueliadus entent cestin 
conseil si cõmence asouzrire 
et resꝑont a chief de piece . Bien ai urẽ 
conselloi et entendu qui bien est couse 
il de couart ce di ie bien apertement. 
Mais or me dictes cõment si granc mal 
cõme uous me dictez pourroit aueuir ꝑ 
celle royne. Cõment pourroit ce estre. 
En uõdieu sire fait le cheualr quãt tout 
ce roulez ueoir et ie uous en mõstrerai ꝑ 
tie tout maintenant. Or esgardez uous 
sauez tout premieremens que le roy des 
coce est pens charuel au roy arcus. Se 
rous la royne prenez et uous lemenez ou 
royaume de loeuois le roy artus qui orẽ 
droit est ie plus fort hõme qui soit ou mõ 
de assemolera son ost tout iaintenant. 
Il est uostre aui orendroit le meilleur que 
uous aiez ne presne loing. Marõ errau 
uient se uous cestui fac ẽcomenciez 
uous serail mortei aueni. ost fera a gnͣt 
et si fort cõme il pourra faire et tous le mõ 
deyra assemblant a ueuir sur nous. Ce sa 
i . ditte 
il eutensi la nouuesse 
laguerre du roy pharamont. Ci empres 
sensuic de celle meismes matiere dessus 
sachnie bien ul uondra a dont uen 
gier celle grant uergoigne et celle 
hõte que son pere recut ꝑ uous. Ii ueupera 
sur uous son dueil que ia de uous naurã m̾ 
ci. Et uous que pourriez faire adonc quãt 
il cõuendra ꝑ fine force que uoz hõmes me 
ismes uous faillent car ilz ue pourroient 
une les grãs fars sousteuir de la grant 
gent qui ueudra sur le royaime de loeno 
is. Sire sire uous auez eu iusques icy hõ 
neur si grant que uour onques nul fait 
nempreistes donc uous ue uenissiez a fin hõ 
uourablem̃t. Et se aucues fõis uous sont 
aueuuer auẽtures si merueilleuses que 
tout le monde sen muerueilloit ualez mie 
deuandant ⁊ auencure de iõme dure tant 
cõme a dieu plaist. Et quant il plaist a 
uostree. queil iui meschie il est tost ueuu 
au dessonbz. Pour ce uous deuez uous gar 
der biau cheualr sire que uous ne cõmeu 
ciez tei chose douc uostre terre soit destrinte 
ec boz hõmes mors es homs. Et uous meis 
mes en seriez du tout uergoingnez. 
Comment ie roy se prinst a penser qnͣt 
Uauc le roy entent ceste nouuel 
le si comence apenser. Et quãt 
il ot uue grant piece pẽse tout 
chiez bien ceulz qui orez uous uout mon 
strant que ilz nous seroient urais auns 
au besoing nous serons adonc urais aue 
uns.Car ilz uoudrout ꝑorc̾ loiauce et leur 
seigneur lige qui tendra lors uostre ꝑtie 
li rostre uigẽ cheualr de ioenois si pou̾rrõt 
faire assz petit cout soient il uous cheua 
liers et de grant pouoir et de grant force 
selon ce que ilz sont. Si ue pourront il 
une sousteuir la grant force du roy artus 
Ilz uous fandrou̾t au grant besoing ⁊ sa 
uez rous pourquoy pour ce que ilz ne uoꝰ 
pourront aidier. Et leroy artus quant 
il uendra au desfus de ceste guetre. Et il 
yra puis recordant le grant dõmage et 
la grant perte que le roy uterpaudrago 
son pere perdi ꝑbous tant seulemẽt en 
ainsi acheual cõme il estoit. Si dist au 
cheuatier se dieu me doint bõne uenture 
iusquez ci auoie ie cuidie que uous feus 
siez ung dex cheualiers du monde plus 
hardis cõme de mon hostel. Mais a cesti 
conseil que uous mauez donne congnois 
ie bien que uous estez̃ faillis de cu̾er et 
couart . Et que rouz plus ꝑ couardise 
auez cestui conseil donne que pour autre 
chose. Couars estes tropdurement cestei 
ie bien desormais ueuous tieng ie mie 
pour cheualier se dieu maist. Comment 
le royfut si durement yriez quil ne sot 
Uaut . que respondre. 
cil entent celle ꝑole si est tant 
duremenc yriez que a gnͣt paine 
puet il respondre. Et quant il p̾le ason 
leigneur a dist. Sire fait il se dieu maist. 
ce que iedi iele di preiierement pour 
uostre sauuete. et apres pour la sauuere 
de uostre gent et de uostre terre. dieu le sceit 
Tpuis que ce uient au frure mal 
ie sui tout prest que ie mette pͥ 
mierement amnort le roy desco 
Eroy cõmeisce moult fort ari 
re quant il entent la parole . 
ens remontez et tenoient teur uoie. 
oment le roy menadus demanda son 
ou royaume de logres plus que trois 
cheualierz̃. Et uẽ pourquãt soit folie 
ou simioir ie uueil la dauie auoir cõme 
quil en doie aueuir.Ie lẽmeurai ou 
royaume deloenois. Sire ce dist le chir 
puis que tel est uostre uouloir que uous 
uoulez la dame auoir auoir la pourrez 
tout maintenant. Or cheuauchor assz 
tost les pourrous rataindre et desconfire 
de ligier ace que ilz sout defarmez.Apres 
cestui ꝑlenient ilz ui font autre delaiem̃t 
uul aiucois semettent a la uoie es tant 
cheuauchent que entour heure de nõne 
atainguent le uoy descoce et sacompn 
gine. Et ilz auoient adonc mẽgie auue 
petite fontamne en oug baucheul ⁊estoi 
pans. escu. 
le roy meliadus uoit celle com 
pagme si sarresce et demade 
son escu et son glatre. Et dist aux deux 
deux cheualts apꝑeilliez uous laissiez co 
re auant si ecouneciez ceste besoigne. 
Quãt le chir qui toute iour auoit des 
loe au toy iueliadus ceste besoigne uo 
it quil estoit a ce uenu quil ne pu̾et maiᷤᷤ 
aler autrement si dist a son seignẽ. sire 
sire uous uiauez toute iour tenu pour 
couart pour ce queie uous deslooie 
cestui fait.mais dieu le sceit que ie ie 
disoie pour rostre bien. Mais puis que 
ie congnois de uoir que uoux uoulez que 
il soit emp̾us acertes ie lẽpreng tout 
preunerement. Hui mais se gardent de 
mon glaine les cheualierz descoce car ie 
sui det̾ormais leur auemi mortel. 
Cõment roy et ses̃ cheuanerõ encom 
mencierent la tataulle . 
Ors preuc son escu et 
sou glaine et aussi fist 
laut̾re cheualr̾. ⁊ aussi 
faic le roy chastũ des 
cueure sou escu. Et lez 
iI . cheualiers laissent 
courre tout mainteuant pour ẽcõme 
cier la bataille. Et quant ce uiut a la 
prouchier sileur crieut tant cõme ilz 
peuent gardez gardez tous estes mors ⁊ 
le mectenc encrẽnix en abatens .ii. en le ᷤ 
uenir qui aireus l durement ferus des 
glauies que oien le pouoieut ceuir poͬ 
mors car ferus furent mortelment. Et le 
cri lieue grant et la uoise qualit cesti fait 
est encõmenciez. Mais pour ce que ilz ues 
ienc bien que ceulz nestoient que .ii. les 
cuident ilz ligierement desconfire. Si me 
tent les malur̾ aux espees pour courre 
leur lus. Mais quant ilz uoient empres 
ueuir le roy meliadus qui leur uient au 
secourz et qui apportoit lescu couuert. Si 
sonc si fierement escahis de sa ueuue que 
ilz ne sceuent que ilz doient dire. lescuuert 
les atoux mors tollu ieur a corps et ame. 
Et quãc ilz le uoient approuchier le glauie 
baissie si est bien adins achascun quil soit 
mort le plus hardi en deuient couart po᷑ 
la benue de lescu. Et quant ilz le redoubrẽt 
tant que ilz ensont si espouentez comme 
ie bous compte cuidez uous donc que ilz at 
tendent le corps de cellin qui le porte. Nẽ 
uil ilz ue latendent mie. Se ilz reissent ue 
uir ia mort duue ꝑt et le roy menadus 
de laitre ne sceue̾ quel ilz actendissent plꝰ 
hardicinẽt. Le corpr et ler: ames leur fait 
lent tout iainteuãt que ilz recongnois 
sent le roy mehadus. Et ce les desconfist 
plus tost que ilz se crueuent desarmez a cet 
lui poins ice leur fait le chamꝑ uuidier 
a toute la premiere pointe. Cõment le roy 
descoce se tinst amort et a honi qnͣt il uit 
Tle. ses hõmes fuir . 
roy descõce qui moult estoit har 
di cheuanier et preux des armne 
quanc il uoit ses hõmes fuir et seulement 
pour le corꝑs dun seul cheualier amort 
setient es clhoui. Taut en est durement 
courrouciez que les laruiez lui uiẽnent 
aux yeux. Et bieu recongnoist certaine 
meuc que cestoit le roy u̾chadus qͥ fai 
soit celle descoufiture. Or ueult mõstrer 
a cellui point que uoirement auoit il cuer 
de roy. Car fuir ne ueuit en tel guise cõme 
font ses hõmes. Ia ue lui sera reprouue 
quil sen fuie sans cop ferir. De celle ueis 
ues matiere dessus dicte 
Ors si prent uug glaiue et ung 
escu car il nauoit pas tant de loi 
sir quil peust ses armes prẽdre 
et laisse courre auong des cheuairs le roy 
ueliadus.Et le fiert adout en son ueiur 
si dirremeut quil lui fait les arcons uin 
dier et le porte aterre.abatu la acellin 
point.uiais ce que lui uault ceuelin 
puet rieus aidier. Se il acellui point 
la abatu tost len est la bonte rendue. car 
ie roy meladuz qui uen na uug seus esꝑ 
gnant le fiert si durement du glaie que 
ĩescu ue le pot garantir quil ne lui face 
eun le pis boire le fer deson glaie si lẽpaĩt 
bien si leuporte du cheual aterre. ⁊ quãt 
les cheualiers qui en la place estoient uoi 
ent leur seigueur abacu ce est ce qui plus 
les desconforte. Si nẽ ya nul qui ou chap 
demeure aus sen fuieus tous. Quant le 
roy menadus ut quil a la place deliuree 
entelle mane quil nẽ auoit uul demoure 
ou champ fors que ceulz qui abatus estoi 
ent si sen ra drois a la royne et le prent ꝑ 
le freing ec lin dist ma dame ie uous ai cõ 
quise ce mest adurs. A uenir uous estuet 
sil uous plaist ou royaume de loenois. 
Cõment la royne estoit si esbahie que elle 
T. ne sauoit que deuenir . 
la royne ne sceit que dire elleroit 
bien apertemeus que pͣcre ni uau 
droit rieus.Car le roy meliadus ne le ten 
droit mie se ꝑforce uestoit. Et le roy qui 
la tient ꝑ le freing lẽmaine maiz il ne se 
ra mie le droit cheum. mus seu. ua au tra 
uers de la forest. Car il sceit bien que il ne 
pourroit mie moult aler le chemin ferte 
que le cci du pars ue se leuast sur lun. Et ce se 
roit uue chose qui tost le pourroit courrou 
cier. En telgnise cõme ie rous compte sen 
ra le roy mẽladus et ẽmaine auec lui la 
royne descoce. Et quen diroie ie tant cheuau 
che de iour et de uint et de forest en forest asi 
p̾uee compaignie cõme il auoit que a la 
uier uinnt. Et lui auint ainsi quil trouua 
unenef apꝑeilliee de passer ou royaume de 
loeuois dẽceus se mettent nonne ainsi que 
ceulz de la nef les cõgneussent ne q̃ ilz cindas 
sent que ce feust le roy meliadus. Quant 
ilz furent ꝑtis de terre si orent adont siton 
rent que tost uindrent en ioeuois. Et qnͣ̃t 
ilz furent aterre ucuus le royfait mainte 
uant sauoir a ong sien chastei qui pres 
dilenc estoit ia uerite de sa benue. Et quant 
cculz de ioenois entendent que leurs sires est 
ariez seuz sont liez et ioieux ne le deman 
dez. A grantioie et a grant feste coururent 
cui port ou ia nef estoit arriuee qui leur sei 
gueur auoit aporte. Atelioie receurent ie᷑ 
seigneur cõme se ce feust dame dieu meis 
mes. Ec uont aluinc chantant ci haulte 
roiz. B̾ien soit celle nef ueuue qui nostre 
scigneur nous areudu le riche royme 
liadus. Cõment les mariniers recõguu 
rent ie roy menadus. 
leurnef. Si furent tous estahis car en 
core ne sauoient mie qui il estoit. Et que 
diroie ie asi grant ioie et asi grant feste 
fut le roy receu en sa contree que ilz ue le 
peussent receuoir plus ioieusemẽt que 
ilz le recurent. Et le roy tient auec lui ia 
royne. Si lamoit tant de cout son cuer 
cõme cheualis pourroit amerdãe auec 
lui se ioue et se soulage. Auec lui se ric et 
se dediit mais ce dedint lui tournera pre 
chameuiẽt en autre point quil ne uou 
droit. Carune demoura mie grament 
apres ce que il fu uenu ou royaume de loe 
nors que uouuellez nui furent comptee 
telles que il ue uoudroit mie oir. Car ung 
cheualier du royaume de logres estoit 
uenu et tout droitement dela meson du 
roy artus. Si lui compte tout aꝑtemẽt 
que le royartus a ore tout uouuellemẽt 
seuions ses hõmes. Et ueult tenir plem̃t 
a londrer sa cite. Et bien dient ceulz de sa 
court que le roy artus auoit promis au 
roy descoce que il lui rendroit sa moillier 
Et purs uẽgera sa deshoneur que le roy 
ieliadus lui a faite. Cõment le roy 
meliadus fut courrouciez des nouuelles 
Ties marmiers recongnoissent 
que ce est le roy meliadus de loe 
nois que ilz auoient apporte en 
Uant. qui lui furent dictes. 
ceste nouuelle fut comptee au 
roy meliadus or sachiez bñ quil 
not tulent de rire. Et tout ce recongnoist 
il certainement que tout ce pouoĩt bien 
faire le roy artus ce uail afferuant en soi 
meismes que il ne reudra mie la royne 
tant cõme il puist teuir espee. caril ne 
la prist mie pour rendre. Or face le roy 
art̾us tout son pouoir car se il uient en 
loeuois a force de gent auant que soit le 
premier passe il liu dourra ung tel assaust 
que onques ne trouua ne si grant ne si 
fort. Or fint il ses chastiaux garuir de 
tout ce que il leur fauit. Or mande il po᷑ 
ses cheualiers or ua il priant ses auns q̃ 
ilz ne lui faillent au besoing. Et qui a ce 
besoing lui aidera tousiours sera son 
amn. Acestin point pourra il ses amis 
congnoistre et tous ceulz qui laiment 
de uerite . Cõment le roy estoit forment 
amez de priuez et destranges 
⁊le roy estoit forment amez dep᷑ 
uez et destranger. Moult auoit 
auns loing ẽ pres. Car mainte 
tresgrant bonte auoit tait a maint preu 
dõme. Se il fist bonte et courtoisie a cesti 
point lui aura il mestier car il auoit a 
faire a trop fort hõme. Tant lu asseblãt 
uus et autres que poures cheualiers que 
riches que quant il les uoit tous ẽsemble 
il dist tout hardiement que se le royartꝰ 
uient enloenois il assemblera encontre li 
a plai champ. Ia en chascel ne tournera 
taut comie il ait si bone gent come il a ore. 
Se en loenois ueult entrer a force degent 
il ne fera unie trap grant sens ce dist bien 
le roy meliadus. Comment le roy assem 
bla tous ses hommes. 
Uant ie roy ot en telle maniere 
assemble tous ses hõmes ⁊ tous 
ses auns si dist quil auoit trop 
grant pouoir. Li rois artus ui ert ia fifoi 
qu il entre dedens loenois tant cõme il sai 
che tele gent cõme ie ai. Et quant il oc fa 
it ceste aͥssemblee si fait adolc ung sien 
brief trestout le mieulx quil le sot t̾aire ⁊ 
lẽuoie au roy pharamont. Car il lui fist 
ia une bonte a ce temps que il en auoit au 
ques mest. Se il lui en rendoit ore guerre 
don il tẽroit moult grant courtoisie que 
iamars a iour de son aige ne lin pourroit 
faire si grant bonte cõme il puet orendrois 
Or lui fũce donc quant le besoing en est 
uenu. Cõment le roy tailla le brief a 
ung sien cheualier 
Tquant le roy ot tout ce brief fait 
ec ordene au mieube que il le sot 
faire il le baille a ung sien chlr 
et lui dist rous uous en yrez au̾ roy phara 
mont et le saluez de ma ꝑt et lui baillies 
cest brief. Et lui dittes que a cestin point 
me pourroit il rendre bonte daucun serui 
ce que ie nu fis ia se il ouques iour de sa 
uie fut courtois or le soit uers moy acesti 
point. Et le cheualier sen ꝑtatant de soe 
uois puis quil est du brief saisrs. Et tant 
cheuauche ꝑͥ ses iournees que il uint ou 
toyaume de gaule et trouua le roy pha 
raiuont liez ẽt ioyeux entre ses hõmes et 
tenoit a cellui tenne plement du roy 
meliadus et disoit que il ne sauoit qu il 
peust faire. acellin pͥoint. Car uoulentierꝰ 
et de bon cuer lui aidast en cesteguerre. 
Mnais il ue feroit mne uoulentiers chose 
douc il eust la haine du roy artus car cest 
uns dez homs du monde ou il trouua plꝰ 
de courtoisie taut cõme il fu en son hostel. 
A cellui point que ie roy ꝑloit ainsi ases 
yomes et il disoit que pins que uẽdroit 
au destrois toutesfois uoudroit il aidier 
au roy uieliadus et teuir sa ꝑtiecoment 
quil en deust aueuir. Cõment le roypha 
ramont receuc le message moult ioy 
Tant es uous. enseuient. 
que laiens entra le message 
qui led̾ lettres du roy meliadud̃ 
portoit. Et quant le roy pharamnont le 
roit sile recoit moult ioieusemẽt et dist 
que bien soit il uenuz. Et le recoit a telle 
hõneur que greigneur ne lui peust taire. 
Et lui demande coment le fiant moue. le 
roy meliadrs etle plus loial aun sãd̾ 
faille que ie oucques eusse ou monde. 
Ila emp̾us acestui point moult hault 
estuf dieu len doint abon chief benir am 
si cõme il meismes uoudroit et cõment 
uoudroient ses autres amms. Coment le 
cheualier resꝑondi 
ẽ le cheualier respont atant 
ec dist. Sire fait il or sachiez bi 
en que le roy meliadus est sai 
echetie la dieu merci et moult uous desi 
reaueoir et uous et ses autrez aunr. et 
se il pres delui uous auoit moult se ten 
droit a plus seur ꝑ moy uous ẽuoie ces 
leitres or les lisiez et regardez quil a de 
dens si pourrez reoir grant ꝑtie de sa 
destrece. Et les lectres lui baĩlla tout 
maintenant. Et le roy pharamont les 
prens es sen entre en sa chauibre ⁊les 
desploie.Et treuue que les lettres disoi 
ent teles ꝑoles. Ci seusint ce qui estoit 
contenu ẽs lettres 
uous riche roy pharamont. 
Qui des plur̃ riches roiz du 
nont. Estez li uirs ꝑ saint apo 
stre:Le roy meliadus le uostre.Chiex a 
mi courreu lauez.Pour ce que encore 
ne sauez.Par auenture mon besoius. 
Uons mant mes lectres iusques loing. 
Si me fault mes amis requerre. Enuoi 
er en loingtamne terre. Et quancie les 
uais requeranc. A uous donc ie ais espe 
rant. Quau graus besoing ne me failliez 
Uous pri ie que ore me uailliez. Or est re 
nis et lieu et temps. Que uostre force ⁊ uo 
stre sens. Me pourra ualoir biaux aus. 
A ce besoing sois ore uis. Uostre conseil ⁊ 
uostre aide.Si que le roy artus qui tuide 
Quil me ꝑuist de terre hors mettre. Seuoie 
ꝑ nous .ii. souzmettre. Et quil trebuche de 
son tour. Il dist quil ue me laira tour. Ifor 
teresce ne fermetez.Uilles ue chasciaux 
ne citez.Tout me quide tollir ꝑ force. Et 
quant il de cest fait sesforce. Si aigremẽt 
com ie uous compte. Mestiers est qͥ uouᷤ 
tenos compte. Entre nous .ii. en tes ma 
mere.Que nous lui faisous sa baniere. 
retouruer en la grant bretaigne. Ne 
uueille dieu que il destraigne: Loenois a 
sa uoulente. Amis se dieu uous doint san 
te. Uenez a moy et ne targiez. De cest fait 
donc ie sui chargiez. Me pouez auques 
alegier. Se boiss uenez moult mest ligier. 
Daler contre le roy artus. pou pris puis 
toute sa uertu. Se ie uous uoi auecq̃s moy 
ioindre.Ie cuide si desrompre ec desioindre. 
Toute leur ost et leur pouoir. Quil leur tar 
gera de ueoir. Leur pais de la grant bretai 
gne. Certez mescier est que ie faigne. ma 
grant espee en sang uermeil.Amns ne fu 
reuc si en escueil. De ueuir ca cõme ilz serõt. 
Ou recouruer quãt ilz uerront. De mõ braꝰ 
les copõmerueilleire. Auis ne soiez fame 
illeux. Du uenir moult hastiuemẽt. Uenez 
et sans delaiement.Li micus secours̃ boꝰ 
ualuia. Ace point que uous essaia: Le ri 
che roy que uous saliez. Ce fais oublier ne 
deuez . Or men rendez le guertedon . Ie ne 
uous demant autre don. Cõmenc le roy 
pharauiont se pͬst asouspirer de cuer ꝑ 
n. fout qnͣt il ot leues les lestreᷤᷤ. 
telle manere cõme ie uous com 
ꝑte estoienc faites les lettres et 
ainsi disoiẽt et ainsi finoient. Quancle 
roy pharamnont les os leues de chief en 
chief si sonspire de cuer ꝑfont car moult 
lui griefue durement ce quil entent que 
le roy artus uouloit celle guerre uanite 
uir. Et quaut il ꝑle achief de piece si dist 
si haulc que aucuns qui deuant lui estoi 
ent ientendirent moult bien .Hai. fait 
il royne descoce la uostre grauc biaute 
sois maudite. la uostre cãce soit destrinte 
grant pechie fu es grant douleur que 
uous feustes ouques nee. Car uostre biau 
te ce mest adins amis discorde micune 
et morteiguerre eutre les .ii. meilleurg̃ 
homes dũ monde. Et de celle guerte sãs 
doubte ne puet remauoir se elle dure lon 
guemens que trop grant mal ne auien 
gne.Couuueut le roy pharamõt par 
loit a lui uieismes. 
ste guerre et dit que trop estoit grãt dou 
leur de ce que cer̾.ii. preudõmes onc en 
telle manniere empͥus guerre. Si ne puet 
estre en nulleguise que trop gnͣt dõmage 
nẽ amengne auant que elle demeure du 
tout. Cõment le roy pharamios est tãt 
doleut qua pou quil ueurage. 
les lettrez leues .ii. fois ou trois siles baul 
le auug sien chambellau pour garder 
lez. Et ĩe roy pharamnont dist quil uou 
loit resꝑondee au foy meliaduz si fait 
unes altres lectres en la mauiere ⁊ en la 
guise cõme estorent les lettres du roy me 
liadus. Et queut il les ot faites au mebx 
que fairelez fot fues fait escripre et seei 
ler de son sceel. Et puis les tuille auche 
ualier gin les bectez auoit aportees. 
Etni dist ces lettres baillerez uouu̾ aui 
roy meliadus̃ et le me saluere moult. 
Et lui direz seurement que tost le uertai 
n celle maniere cõnie ie uous cõ 
pte ꝑle leroy pharamnont a li 
iicianeᷤᷤ. et se complaint dece 
insi dist le roy pharamont tat 
dolent qua poli quil nẽrage 
dedueiset dire. Et quant il ot 
se dieu ꝑlaist. Et le cheualr sen ua aitat 
et tant̾ cheuauche ꝑ ses iourneez quil 
retourue en loenoĩs. Quaut le roy me 
liaduz uoit son miessage qui retournez 
estoit dul roy pharamont silui demande 
quelz nouuelles maportez uous du roy 
pharamnont. Sire ce dist le cheualier 
le roy pharumont uous salue comnme 
son seigneur et son ami. Et uous man 
de ꝑmoy que il tost uous uendra ueoir 
uraienient le saichiez uous. Et sur tout 
ce uous ẽuoie il ses lettres ueez les ci sili 
presente et le roy les recoit et baise le sce 
el et purs le brise et euure les lectyez et 
trueue que les lectres disoient auq̃s telle 
ꝑoles bien dictes. Cy seusint la teueur 
des lectres du roy pharamont. 
Erueillant pour la grant uierue 
ille. Que ie uoi coument que ie 
ueisle. Iauoie dormi iusqiles cy. 
Mais ore estuet la dieu merti. Que du 
tout me prengne au ueillier. Quãt ie uoi 
le mont trauaillier. Pour le corps drne 
seule fẽme. Iene scai que dire par maine. 
Ou est ale le sens dumonde. Bien est es 
uunndie et esmonde. Premierenẽt le roy 
artus. Et puis le roy menadus. Quant 
eulx pour si poure pucelle. Uont metãt 
lemont en bretelle. Ces .ii. qui peuent 
seurpouoir. Pour .i. corpz de petit pouo 
ie. Tout le monde ꝑ leur grant force. 
Quant chacun endrois soi sesforce. Que 
pour fẽme lun lautre abate. Ie di que cest 
fole barate. Graus despens pour poure 
graing. Pour pou grant rage ec grant 
iichaing. Et euure domnne forsenez. sire 
se bien feussiez senez. Et uous alissiez re 
cordant. Com furent ualeniẽt perdant. 
Li riche troien iadis. Seul ꝑour les eu 
ures de parrs̃. Et de la priuse dame helai 
ne. Uous cririez a graut alauie. Bois 
artus ie uous rens ladame. Mieulx 
uoudroie ne feust soubz lame. Quẽ uerd̾ 
uous guerre entrepreisse . Ne bous mon 
auenu̾ feisse. Sire roysi saige feussie. 
Ceste ꝑole deissiez. Et ainsi ꝑcust remano 
ir. Lestris donc uaint richemanoir. Et 
maint chastelencore ardra. Certes li fa 
is ne remaindra. Puis quil sera encõ 
uienciez.Senserez tous.ii.courrouciez. 
Iusqua cest point se dieu mauoit. Disoie 
ie que il nauoit. Si sage entre rois ne 
dus. Com yert le roy menadus. Marõ 
or le uoi afoleti . Ligieremenc la cõuer 
ti. Asoi la cornelle deuuit. Ou bel lui so 
it ou lui autunt. Elle le tient en sa cor 
delle. Rois mal feust elle oncques si belle. 
Doubce ai que trop grant mal nauiẽgne. 
Le pourquant couient quil auiengne. 
Lame se pour uous doic perir. Me uueil 
ie deuers uous tenir. Si est mestier se di 
eux megart. Que ie tiengne la urẽ part. 
Auec uoirs bueil ie mieulx mourir.Que 
auec ungautre garir. Arous ytai hasti 
uemient. Otout le mien efforcement. 
auec uous pourrez ueoir moy. Auant le 
premier iour de may.Comnient le 
roy menadus se prist a sousrire quãt 
il ot ueues les lesfres. 
insi se finoieus les leitres. Et qnͣt 
leroy menadus les aseues dechi 
ef en chief si cõmence a sousiut 
esdist que moult bien furent dictes. Et 
quant il sceis uraiement quil aura de sa 
ꝑtie le roy pharamnont ce est uue chose 
qui moult le recouforte. Car bien sceit 
que moult lui pourra cellui faire gnͣt 
secours en ceste besongne. Se ore peust 
taut faire auec ce quil peust auoir le roy 
caudas de la terre deserte moult n seist 
bien il ue peust plus doubter le roy ar 
tus. Orra peusant sur cestechose cõmẽt 
il le peust auoie. Et quãt ailz ya pense 
si dist a soi meismes que se il ne la ꝑle 
roy pharamiont il ne laura iamaĩs par 
cellin ie pourroit il auoir se il sen uoulo 
is entremetre: Lors fait ses lectres et lez 
ẽuoie au roy pharainont.Et lui prie 
que il face tant queil amaint en saco 
pugme le roy claudas. Li uus est roisiꝰ 
a lautre et bons auis. Assz ligierement 
pourroit peure en loenois.Quant leroy 
pharamot oc leues ces lettres. Si p̾st 
iainceuant uug sien message et leuoi 
a au roy claudas qui moult ẽstoit son 
bon amni. Et prist a cellun iour de parle 
ment. Et acellui iourqui pourparlez 
fu uindrenc ilz ensemble. Cõmencies 
deux rois qnͣt ilz furent ẽsemble firẽt gnͣt 
 
uant . ioie lun alautre . 
les .ii. rois furenc eusemble 
⁊grant ioie seutrefirent adons. 
Car de grant amour sentramoient. sire 
roy claudas fait le roy pharamõt uous 
guerte qui estoĩt em puse 
il ot fine la parole 
der. Cõment ilz ꝑloient entreuix de la 
ntelle maniere et en telle guise 
cõme ieueus compte orendroit 
ailors tout nouuessement em 
p̾ns une guerre cucontre ie roy menadꝰ 
le seigneur de loenors.Se cellui met au 
dessoubz dous pouez sauoir certainemẽt 
quil uẽdra mainteuant sur nous et noꝰ 
chacera de terre. Et le roymeladus qui 
sceit que nous lui uoulons mie trop grãt 
bien. Si ma mande nouuellement que 
seuous lui uoulous aidier decestegu̾crre 
il nous prouiecioyauiñt que desorials 
toute sa bie il nous aidera et secourra a 
tous les besoings quenous aurons. Or 
gardez que uous en uoudrez faire sire roy 
claudas. Car de la moie ꝑt due bien que 
ie uueil aidier au roy m̾eliadus ie ne 
scei que uous ferez de la uostre ꝑtie. Et 
certez ie ne uoi mie enquel uiaiere noꝰ 
puissous iauais taut greuer le roy ar 
tus cõment nous pourrioz a ceste fois 
se nous nous mettous en ceste guerre. 
Comment le roy claudas respondi ꝙͣt 
Uanc il ot fiuee sa raysou ie roy 
claudas prent la ꝑole sur lui 
et puis respont. Or saichiez sire 
sauez bien que entre nous .ii. atousiõr 
eu grans auistie.uous sauez bien dau 
tre ꝑ̾t que nous auons tousiours este 
soubz la seigneurie de rõme pourquoi 
le roy uterp̾andragou qui de la grant 
bretingne fut roy si uaillant hõme⁊ si 
puissant cõme uous ueistes noux fist 
iaintesfoiz grant auin et de nostre 
terre nous chãca il si cõme uous sauez. 
Sil fut uaillans et sil fut preux. Li hoirꝰ 
qui de lii est demourez uest une de mien 
dre pouoir. Mais de greigneur pouoir 
assz. Se le pere nous fist grant mal. Et 
seil nous chaca de terre. Cestin nous fera 
encore pis se nous ne nous gardons de 
lin.Car plus peut que ne põc le pere. 
roy pharainont qile se le roy ue me 
priast de ceste chose sile deusse ie faire 
saus priere. Car qui aung si fort ane 
un cõme le roy artus est a nous il se doit 
moult bien trauaillier de greuer la de 
tout son pouoir en toutes les mauiereꝰ 
que il le puet greuer. Ie uos onques 
de lui nous pouons nous crop bien gar 
grament lacontance du roy meladꝰ. 
Et ue pourquant iescei de uoir et poir 
dire ef ꝑce que ie meismes en ai ueu en 
aucũ lien quil est le meilleur cheualier 
du monde. Et quen diroie ie puissanc est 
dauoir et damis. Ec ꝑuis que il est si pu 
issant de toutes chõses. et le roy artus la 
empͬus adescruire nous deuons croire 
et sauoir tout certainement que se il 
ꝓuet cestui destruire il meismes uous 
destrrira et saus delai. qui la maison 
de son uoifin uoit ardoir de la siẽne doit 
auoir doubte. Le fait du roy meladus 
me touche iusquau cuer nõ pas pour 
amour que ie aie alin mais ꝑour pro᷑ 
de moy meismes.Poour quoyiedi que 
le sien fait est le mien propre. Ci eni 
pres seusuit de celle meismes matiere des 
Uant . sus ditte . 
iey uueil courre hardiement. Et se re 
manoir uoulez de uostre ꝑt si yraiie au 
roy menadus. Atel esfort cõme ie pour 
raicar la sienne ꝑtie soustendrai a mõ 
pouoir uoune pour amour que ie aie 
alui mais pour moy meismes garder. 
mrais ytaut medirez uoirement le roy 
artus est il encore ueuus en loeuois. Nen 
uilfrnt le roy pharamnoutencore uest 
il une ueuus ains se tiens en sa terre po᷑ 
la froidure de lyuer. Mhais ie scei ont de 
urai que quaut li yuers sera passez il 
cheuauchera sur ie roy meliadus. Or 
sachiez fait le roy claudas que se dieux 
me doint saute auant quil soit en loeno 
is il y aura de uia gent ꝑtie. mõ corps 
meismesui uietrai ie uu̾e deuant que 
ie y saiche le roy artuz. Mais lors yrai 
atoute la force que ie auoir pourrai 
yceste est toute uia response aucremẽt 
ue la ferai. Cõment le roy pharainont 
fus liez et ioy eux de la nouuelle. 
giece ser bras au colle roy claudar ⁊ n 
dist sire roy se dieu meconsaust uous 
sauez plus que ie ne uous aprins plus 
cler beez en ceste tourblee que ie ne fak̾. 
Si maist dieux si sachiez bien que ie ne 
preudroie mie si bien garde acestui fa 
le mien fait est en la balauce 
Si que ie le uoienauenture 
Uant le roy pharaiiont osen 
tendu ceste uouuelle sil est tiez 
et ioyeux ue le demandez. Si 
it cõment rous faites. Or uous di ie bñ 
que se le roy meladus uient au dessoubz 
de cestin fait uous sõmez destrui ⁊ mors. 
Aiusi est fait le roy claudas ie le uoux di. 
Ie ferai mauiteuant mez lectres et les 
euoierai au roy ueliadus pour recon 
forter le. Cocertes ie lui dourrai tel force 
dema ꝑtie auant pou determe quil sen 
tendrã a plus fort sil ue fait pare. Et se di 
eux ue uueille quil face paie. Car se il ne fa 
it pair deceste chose le roy artis en uendra 
au dessoubz et nous en serons plus asseur. 
Car sil fait pair le roy artus uendra sire 
nous tout maĩtenant que iescai bñ quil 
nous ueult mal demort. Pour ce prie ie a 
dieuetrequier que paix uauiẽgne de cest 
affaure deuãct ce que ceulz de la grant bre 
taigne en soient hõis et morg. Cõment 
le rõy meliadus fut moult lie qnͣt ił uit 
uusi.le message du roy claudas. 
ple le roy claucas qui molt estoit 
liez de ces nouuelles. Car il sefloit 
siduremenc en la haute cheualerie qui esto 
it au roy meliadus quil lui estoit bien ad 
uis que se le roy artus aloic en loenois q̃l 
ne sen pourroit mie ꝑtir a sa uoulente qͥu 
granc secours eca la grant aide que li rois 
meliadus aura de toutes ꝑs. Il fait faire 
lettres tout maintenant moulc estudieuse 
ment. Et qnͣt elles sonc faites il les ẽnoie 
au roy meliadus pour ung sien cheualr̾ 
meistres. Et cheuauche tant puis quil 
sest iis a la uoie quil uieut eui roy me 
liadus. Quanc le roy incliadus uoit lemes 
sage au roy claudas moult en est niez et 
ioyeux duremẽt. Car maiucenaut a espe 
rance quil lui apporte bõnes nouuelles 
de ce quil aloit demaudant . Le message 
recoit troꝑ bes cõme cellui qui bieu le sauo 
it faire. Ec deuiande nouuellez pͥmiere 
ment duroy claudas se il estoit bien sain 
et haitiez. Et cellui uui en dit la uerite. 
Et lui dist tout aꝑtement que le roy 
claudas le saluois cõuie son chier aim 
et cõmenc cellui qui detout sou pouoir 
estoit apꝑeillie de bui aidier. Quant le roy 
meliadus oc grant piece ꝑle au message 
il sen entre en sa chambre a tout les let 
tres que le messages auoit apportoes. Et 
trueue que les lectres disoient telz ꝑoles. 
Ci emꝑres senfuit ce qui estoit cõntenu 
uous. es lettres. 
sire roy meliadus le claudas filz 
celidis aiisi fu apelle mou pere. 
Pour ce que uueil quil appere. Cou gnͣt 
amour est cutre nous. Qaut ce miẽ uries 
ensaluant uous. Tauc cõme ieious pu 
is saluer . Uous ne quier lamais oublier. 
Laiistie de uous uueil auoir. De uous ue 
uueil nui aucre auoir. Pour ce que le 
roy pharamionc. De beuir a uous me se 
uionc. Et mecompta uostre besoing.sin 
ie cellui qui me restraing. De uenir a uoꝰ 
droite uoie. Il uie tarde queie me uoie. 
De iouste uous tout droic a plain. Secres 
tout le champ estoit plain. Des bretous 
de la grant bretaigne. Si est il mestier 
que ie estraingnẽ. Le leur orgueil ⁊ leur 
bolans. Ia de uous ne siront gabant. Ne 
de bostre cheualerie. Eucore sire uest paz 
perie. La tres grant prouesce de uous. Par 
tout chieenc les orgueilleux. Et les hum 
bles si uont auant. Ilz nont uie trop bon 
cõmant. Acõmencier contre uous guẽrre. 
Que ilz uendront une fẽme querre. Ie di 
bien quil nẽ prengne une. Pour femme 
si grant arraime. Maiz ꝑ leur orgueil 
lẽpremiec. Pour quoy ie di que trop mes 
premient. Et quant pour si fole achoison. 
prenent guerre bienrest tayson. Que ilz 
chicenc ius de leur emp̾nse . Hai. rois gar 
dez que ue soit prise. Paruous de cest fẽt 
iuuille triue. Droite rayson pour uous estri 
ue. Et tout le mont se tienc a uous. Se dar 
mes estes besoingnoire. Ie uous en menrai 
tel plante. Que tost laurons nous adente. 
Ie boilefait foleient briure. Quant aui 
si rous cuide destruire. Mais cest folie sil 
lempense. Par aueuture il se pourpeuse. 
du grant f̾aic qui fut ꝑ helaine. La ou 
ꝑdirenc char et lame. Et tuit leur chastel 
ceulz detroyer. Pource fõlie les mestroie. 
Lesperer ꝑauenture. Quil uous maint 
si mal aleure. Com les grieux menerent 
priant. Ifole chose ra espiant. Car se ce ui 
eus a leucoutrer. Tel force ne pourra mõ 
strer. Mais nous aurous encore dedeus̃. 
Qui sonuenc leur yert pres des deus. Quen 
diroie ie sedieu me saust. Iamais ne uous 
dourront assaust. Que ilz ne soiẽt desuugiez. 
Le royartus est auuglez. Seil semet en 
uostre terre. Cestui est le fait qui laterre. 
A ce que si graut gent aurez. Cõment uoꝰ 
deuiander saurez. Qui uous faudra dieu 
Et parle du roy descoce. 
le sonst. Acestin point mon brief fenist. 
Cõment le roy meliadus recut uoulen 
.n. tiers le brief. 
tel maniere cõme ie uous cõpte 
estoit faic le brief que le roy clau 
Ainsi est le roy micliadus aꝑꝑeillie de la 
guerre encontre ie roy artu̾s. Orendroit 
le fedoubte mous que il ne souloit. Car 
il se uoit formenc garin dauus et de chlrõ. 
Mais atant laisse ore le compte a ꝑler 
de lui. Et retourne au roy descoce. 
az euoia au roy meliadus. Et le roy me 
ladus ie recut moult uoulentiers. Et 
moult fuc ioyeure dez nouuelles q̃ le roy 
claudas lui auoit mandees. Et ce est une 
chose qui moult ie reconforte. Moult se 
tieus orendroit a ꝑlus fort et a plus pois 
sant car il sceis bien que cestui ne li fau 
dra pas quil puisse. Et si sceit bieu que 
il hec le royartus de tout son cuer et quil 
en a mortel doubtance pour ce est il asse᷑ 
de lui quil lui aidera atout son pouoir 
Ey endroit fine le compte a parler de lui. 
n ceste ꝑtie dist li cõptes 
que quant le roy descoce 
fuc en tele maniere des 
confit si cõme ie uous 
ai compte caen arriere 
le roy ileliadus sen a 
la son cherin entre lui et ses compaignoꝰ 
et ẽmieua la royne auec tui. le roy descõce 
si naurez cõme il estoit iut unegrãt pie 
ce a laterre en painoisous si atõurnez q̃ 
il ue se ꝑouoit redrecier. Quant ce uint 
achiec̃ de piece si uindrent deuant lui au 
cuus de ses cheualiers qui cuidoient que 
il feust mors. Mais qiant ilz uindrent 
pres ilz conguurent quil nestoic mie mort 
sien furent assz plus asseur. Cõment les 
escuiers du roy q̃ fours̃ seu estoiẽt ie mistret 
Ors. aꝑoint. 
le mistrent enson seaut et lors 
uindrent des escuers deuãt lui 
de ceulz qui fouis sen estoient et le trouue 
renc quil estoit en son seanc descoufortez 
moult durement. Quant ses hõmes sont 
uenuz a lin ilz lui demandent. Sire cõuiẽt 
uous sentez uous. Ie ne me senc mie si bien 
cõme ie uoudroie fait il. Car ie ai moult 
de sang ꝑdu qui asse ma affebloie. Pdo᷑ 
au roy artus 
quoy ie ai doubte de moy. Et tout de uoir 
ie sui naurez trop durement. Pour dieu 
estanchiez moy ma plaie si ꝑdrai mours 
du sang. Etilz le fout tout ainsi cõme il 
le cõmande. Et quant ilz lui out sa plaie 
apꝑeillie au mi̾eulz que ilz sceuent ilz lui 
demandent. Sire que uous plaist que noꝰ 
rous facons. Ifaifes moy tait il une bie 
re cheualeresse ou uous nie puissiez port̾ 
car ie ne pourroie cheuauchier. Et ilz le 
fout tout̾ erraum̃t. Et quanc elle fu faite 
ainsi cõme il lauoit cõmande ilz le couuri 
rent ꝑ dessis dun drapde soie. Et le mi 
strent dessus palefrois. Et lui demanderẽt 
sire quel ꝑt cheuaucherez uous. Retournoꝰ 
fait il akamaalot ie uueil que leroy artus 
uoiele domage que len ma faic et la des 
hõneur. Car ceste honce ai ie pour lin po᷑ 
ce que ie estoie en sa terre et en soncondunt. 
Commeut le roy artus fut courrouciez de 
la uouuelle qui lui fil apportee 
se que auant que il feust ale grãment de la 
nuit furent ilz akramailot. Et descendirent 
tres deuant ie palais le roy. Atellin point 
nestoit mie encore le roy artus conchiez. Et 
quant il entent ceste nouuelle sil est cour 
rouciez estrangemẽt ne le demandez. Il fait 
deuanc soi ueiur le roy. Et quãt il le uoit aii 
si naure silin deuiande qui uous ace fait. 
Et cil lin compte mot amot cõment le roy 
menadus le desconfist et ꝑtie de ses hões 
a mis amort. Et cõmentil lui tolli sa fẽ 
me et uaura lui meismes ainsi comme 
insi cõme le roy le cõmande le font 
ilz car ilz retournent uaintenant 
et donc cheuaucherent en tel gui 
toutoublie le grant dõmage quil fist au doy 
uterpandragon mon pere pour lamour du 
toy pharamnont. Tout cellin fait auoie ie 
uns arriere dor et pour lamour de la hau 
te cheualerie que ie ueoie en lui. Mais puiꝰ 
que ie uoique il ne bee a rieu fors a ma des 
hõneur et ie uueil desormais peuser de sõ 
dõmage seieonchs̃ purs. Il est fors homs 
il est puissant et ie sin tel cõme ou sceit. 
or y parra qui plus pourra. Et celle ꝑole 
dist le royartus si hautemẽt que tous ceꝰ 
qui deuant lui escoient lentendirent ce 
rement. Il estoit si durement courrouciez 
quil nesceust quil deust dire. Il tãnc ie roy 
descoce porter en une chauibre et si fait de 
lui prendre garde au mieuix que len le 
sot faire. Et̾ fait sa plaie regarder. Et celli 
crie et brait qui la douleur sent. Car naurez 
estoit durement. Et en tel quise et en tel 
douleur demoura il bien longuement. et 
lors se cõmeuca aacoisier car la plaie cõ 
menca adonc agarir. Conuenc le roy 
quant il fut to̾uruez a garison parloit 
il le pouoit reoir.Quant leroy artus oit 
cest plais a pou quil uerage de dueil. Cer 
tes fait le roy artus grant deshõneur ma 
fait le roy menadus. Ce fu pourmõ aba 
issement quil la fait. Or conguois ie tout 
apertement quil ne demande de moy se 
la guerre nõ. Et quanc il laguerre demã 
de il laura plus tost que il ne lui seroit me 
stier ꝑ auenture. Mais certez plus courtoi 
sement me peust auoir desfie se il uousist 
que il ne fist en ceste mauiere uilaiuemẽt 
en aouure. Onques en iour de ma bie se 
cest diex ne lui fis se courtoisie no. Et qnͣt 
il ꝑ la courtoisie que ie lui ai faite ma re 
dũ si mal guerredon nulz hõy ne men deuro 
it blamer se ie men uengoie. Ie auoie ia 
Uant le roy fut entele maniere 
touruez a garison quil pouoit 
auques cheuauchier il dist au 
roy artus. Sire fait il que pourrous noꝰ 
faare le laisserez uous atant que ma hote 
ne soit uengie. Sire si maist diex fait li 
rois artus ie uoudroie mieulx auoir per 
du toute ma terre que ie cellui fait ne 
uengasse que bous me dictes. Car ie ne 
tiens mie tant la hõce sur moy cõme iefa 
is sur uous. Sirece disc le roy descoce ce uoꝰ 
dirai ie que uous ferez pour ce que il ne se 
roit pas bien que entre telz .ii. homes cõ 
me uous estes et cõment est le roy meliadꝰ 
de esmouuoir guerre car trop estes de gnͣt 
affaire tous .i. Ne ie ne scei ore en crestien 
te .ii. meilleurs hõmes de uous. seroit il bon 
auanc que la gierre cõmencast que uous 
feissiez requerre le roy melradus que se 
il iceste hõce uouloit amender a lesgart 
de bostre court et rendre la dame quil tient 
uous retendrez atant. Mais se il est desi 
fier couraige et de si roide quil nẽ uueille 
rieus faire adonc ne uous en blasmerei 
uutz se bous la guerre encõmenciez. Qnͣt 
le roy artus encent ceste ꝑoie il respont de 
requerre le roy menadus de ceste chose se 
roit paine ꝑdue ie scei bien quil ne fer 
nens se force ue lui fait faire. Car cest bug 
sõmede si grant cuer es de si grant pouo 
ir cõme bous sauez. Et nõ põurce que ma 
q le mauez ecloe ie lui masderai ꝑ messa 
ge pour sauoir quil nous respondra. Se 
il nous ost̾re aucune mesure ie aurai con 
seu aues hõmes. Se il ne nous mande 
cayson nous le mertrons a la guerre tout 
mainteuant que yuer sera passez. Com 
mẽc le roy cõmãda a mest̾e g̾. ⁊ a messire 
ors. yuaĩ qͣil alasset en loeuoi ᷤᷤ 
preuc le roy messire gauuain ⁊ 
messire yuain et leur dist uous 
pous en yrez en loenois au roy meliadꝰ 
eclui direz de uia ꝑt telles ꝑoles si leur de 
uise quelez. Se il nous ueult auiender ce 
queil uous fist encore na pas grãment de 
temps bien le uoulons. Et se il nen ueult 
faire amende deffiez le de ur̃e pouoir ⁊li 
dictez seurement que nous lirons ueoir 
prechaiuement. Cõment les .ii. chirs 
se mistreut achemin. 
uautil ot dit son uouloir ceulz 
ui fonc autre deuieure aius sen 
partent de la court et se meitẽt 
au cheuun si esuoisiement que ce estoit 
uue merueille que de ueoir leur appareil 
nobles̃ sont et de hault liguage ⁊ bous che 
ualiers tous .ii. et biaux iouuẽceaux du 
rement. Quant ilz sont de court ꝑti ilz che 
uauchenc taut ꝑ leurs iournees que ilz ui 
euuent clla mer. En mer se meitent bon 
rent ont en loenois arciuent auisi com 
medieu plaist. Quaut ilz sont aterre ue 
nuz se ilz sont ioieux ne le demandez mie. 
Quant ilz furent hors de ia uef tout mai 
teuant demanderent nouuelles du roy me 
liadus ou ilz le pourroient trouuer. Qnͣt 
ceulz du pais oirent leur deuande ilz ieur 
comencerent a demander aqui ilz escoiẽt 
Et ceulz leur endirent toute la uerite que 
riens nen celerent. Es uous ceulz de loeno 
rõ espouentez durement de cuer et de bouche 
uaudirent la royue descoce. Et dienc a doc 
que elle fut de male heure nee pour euhe. 
Car se ceste guerre cõmeuce et paix ne ui 
ent le royaue de loeuois en touruera a 
destruction. Auisi uout disaut entreulx qnͣt 
ihz oirent ce et sceurenc que eulz estoient 
messag du roy artus. Entrez est en grant 
pour tout ie pueple de loenois. Cõmẽt 
e pueple de loeuois etra en gnͣt paour. 
Uant ies .ii. cousins se furent 
ꝑtis de la nef atel cõpaignie com 
me ilz auoient ilz cõmencerent 
ademander a ceulz du pais ou ilz pourroiẽt 
trouuer le roy meliadus. Et ceulz qui bien 
sauoienc de uoir ou le roy demouroit le res 
pondent.Seigneurs uous le pontrez trou 
uer en auchone. Et ce estoit une sienne ci 
temoult belle et moult riche et la plus for 
te cite quil eust et la plus ausie. Et celle qͥl 
plus amoit. Icelle cice auoit il cait garuir 
merueilleusem̃t de toutes les choses dõcon 
pourroit garnir cite. Car le cuer lui aloit 
ia disant quil auroit prechaiuement la 
guerre au roy artus pour ce auoit il fait 
garder et garure celle cite si richeint. Car 
il auoit esꝑance que se il ꝑdoit toute sa t̾re 
ꝑ la force du roy arcus si la pourroit il en 
cõre recouurer ꝑ celle cice seulement. Qnͣt 
les .ii. cousius orent aprins que ilz pourroi 
ent trouuer le roy meliadur en la cite dan 
thone ilz cheuauchent celle ꝑt au plus droit 
que ilz peuent. Tant cheuaucherent que 
ulz uindrenc la a heure de disner. Le roy me 
liadus seoit acellui point atable si haute 
meuc et si nobleuuent cõme il apptenoit 
alia. Assez y auoit denobles homes qui ser 
uoient deuant lui. La royue descoce mͥ esto 
it mne aiis estoit en la maistre forteresce de 
la cite. Meuc letient enclose le roy il ne ueult 
uie que nulz hõz uoie la merueille de sa bi 
aute fors que il seuleniẽt. Il seul la uoit. ⁊ 
nulz autres hor ne la coit. Il seul lesgarde 
en sa biante. Et quant il la ua regardant 
adiuis lui est que il roie dieu. Oncques ma 
is nescot que fu amours ne mais orendroit. 
Aune il tant celle quil tient en sa teullie que 
cheualr nepourroit plus auer dame.Il lai 
me tant que il dis bien que il aimeroit mi 
eulx aperdre quãquil a ou monde quil la 
rendist. Cõment le xoy fut courrouciez 
des nouuelles qͥ lui furent apporcees. 
a ou leroy se seoit atable en tesse 
maiece cõment ie le bour cõpte 
ueil ne sauoit encore nouuesses 
dex messages qui ueuoiens. Ataut es̃ uous 
deuanc lui uenir ung cheualier de sa mai 
son qui lui dist. Sirẽ la dehors a .ii. messa 
ges cheualiers sont et de la maison le roy ar 
tus qui uiẽuent a uons ꝑlerceme semble uoꝰ 
plaist il que ilz uiengnent auant. Quant 
le roy ot ceste nouueile la couleur li nuue 
errauuient. Bien scot de uoir que ilz appor 
tent celles nouuellez qui feronc loenois 
frenur. Et quans il ꝑle il dist au cheua 
lier faites les ueuir auant bieu me plaist 
oir ieurs ꝑoles. Et ilz uienent auantercau 
ment es uous les .ii. cousins uenir si cointe 
ment et si nobleient cõment messages 
de si hault hõme cõme estoit le roy artus le 
domene faire. Biaire estoienc ambedeux ⁊ 
preux cheualiers et raullans et estoienc de 
hault ngnage qui leur dõne ung pou de 
baudour. Quant ilz uiẽnent deuãt le roy po᷑ 
ce que ilz ue le tiẽnent mie aleur bon aum ilz 
ne lin enctiuent de riens. ez essire gauuain 
pla premierement ꝑ la pere deson cousi 
ẽt luidist. Abous sire rois de loenois uour en 
uoie le roy artus le meilleur roy et le plus fort 
qui soit entre tous les crestiens se il uous eust 
mande salir ie le uous eusse dit auanc. Mia 
is pource que il uen dud riens quant nouꝰ 
de lui ꝑtimes ne ie aussi ne uous endi riens 
uous sauez bien com grant hõueur il uour 
fist dedeus kauuailoc na par̾ encore grãmẽt 
de cempr̃ sil teuist de uous terre il ne uoꝰ peust 
plus honourer quil uous hououra. Mais 
de celle tresgrant hõneur quil uour fist lui 
reudistes tel guerredon que uous en sa t̾re 
ueismes es p̾res de kamailot assaillistes le 
roy descoce et le naurastez. Et lui occeistez de 
ses hõmes ꝑtie et lui tollistes sa moillier. Et 
quantie roy bace recordant il ne lui est paꝰ 
adiis que uous en uusle maniere du monde 
lui peussiez faire greigneur hõte. Apres 
ceste grant uileme que uous lui feistes am 
si quẽ nour̾ le sauous certainement uous 
uande le roy ꝑ uous .ii. que se uous tout 
preuuerement lui uoulez rendre la royue 
descoce ecapres ce auiender lui au regart 
et de ses hõmes il se soustrera atant decescui 
fait. Mais se ce ne uoulez faire touc ainsi 
coue il le uous mande ie uous deffie de sa ꝑt. 
Et sachiez bieu que il uous promet que il 
uous uendra ueoir prechaienẽt en loeuoiᷤ. 
Quant messire gaiiain ot ditte ceste ꝑole 
il se taist et dit ce meismes que messire gau 
uaui auoit dit et en celle meismes manie 
re. Et ꝑuis dist au roy quil responde. Car 
aler sen ueulenc errauuient. Cõment le 
roy meliadus qnͣt il ot ẽtendu le message 
Uant . respoudi en soufriant. 
le roy melladus ot entendu cesti 
uiessage il tespont en soustiant 
et dist. Seignẽs il na pas encore .ii.aus 
que le roy artus ue semõstroit mie si roi 
de cõme il seuaore moscrant . oncques 
certez ieroy descoce ne lui ualu taut cõme 
ie iui ualu ia uugiour. messire gunain 
rous le sauez bien car uous estiez en la pla 
ce cemest adurõ. Se le roy artusrecoraist 
celle granc bonte que ie lui fiz il ne plast 
mie ũ roidem̃t encontre moy. Ila bieu nuꝰ 
arriere doy celle iouruee. Etieaiide que 
ie fais uileme de celle uoute nõmer quãc 
ie tui bais approuchant quictes en soit 
desormais. de la royne que il demande 
que ie ꝑuies armes aiconquise di ie 
bien queieue la rendroie ne a lui ne a 
autrui tunt coue ie la puisse teuir par 
force dauuer̾. Et ce queil dit que ie li auiẽ 
de a lesgart de sa court la honte que ieli 
fis en sa contree di ie bien que ie ne lin 
uueil faire car ce ne seroit pas houeur 
il est rois cõme ie sui. Ila sa courtet i ay 
ia mienne. Ie laissoie ia uia courc pour 
faire rayson en la siẽne. Ce seroit grant 
recreantise pour quoi ie di que ie ue feroie 
sa requeste en uulle mau̾e carelle est en 
coutre mou houeur. Coment dieus lescõ 
paignous uoulez uous douc auoir saguer 
re. Certes fait il seigneurz nẽnil onquez 
ue quier saguerre auoir tant cõme cesto᷑ 
ner uien puisse. Mais seil uieus en ceste 
coutree pour moy guerre faire or saichi 
ez que ie men deffendrai de touc mon pou 
oir. Et ie uous di seurem̃c que il trouuera 
en loeuors̃ autre deffense que il necuide. 
roy meliadus fait uiessire gauuain ie 
uoy bien uostre uoulence puis que uous 
demandez la guerre et uous laurez. Et lorꝰ 
semet ung pou plus auanc et dist ie uoꝰ 
destĩ de la ꝑt du roy artus. Et aussi dist mes 
sire yuamn. Et quant ilz onc dute ceste ꝑo 
le ilz sen issent hors du palais que ilz ui 
font autre demourance ne autre parole 
ne dient auis uiẽuenc a leurs cheuaux et 
uiontent et se retraienc uers la uier ⁊ tãt 
cheuaucheuc que a la uier uindrent ⁊ true 
uent leur nef toute appeillie de receuoir 
les dedeus. Et les .ii. cousins et les escuier 
aussi entrent dedeu̾s la nef ⁊ tout leur har 
nors. Et pource que toutesuoies auoient 
ilz doubcance que ceulz du pais ne leur fe 
issent ãiun dirent ilz aux marinierz hastez 
uous de uiouuoir du port ia uoudriõs noꝰ 
estre ꝑtis decerre. Cõnient il recõgnurẽt 
que ilz estoient uenuz a la guerre . 
Uant ceulz entendent ceste nouuet 
uelle ilz recouguoissent tout aper 
tement que ilz estoient benus ala 
guerre si estoient auquez esfraiez car moit 
doubceus ceulz de loenois. Ilz auoienc auq̃d̾ 
tou uent et pour ce drecierent ilz leurs uoueꝰ 
au plus hastiueint que ilz peuent de terre 
se deꝑtent cost car ilz nestoient une trop bi 
en asseur. Et tant font que en pou de tẽpz 
recournerent en la graut bretingne ⁊ preu 
uent pors moult pres de londres. Ou roy uos 
demãder uouuelles et len leur dit que ilz le 
pourroienc crouuer en la cite de kamaulot. 
Quãt lez .ii. cousius sont aterce ilz cheuau 
chens tant ꝑleurs̾ iournees que ilz sont ue 
nuz en la court. Liemenc sont receuz carmolt̾ 
sont liez de leur beuue. Quãt le roy artus oit 
la nouuelle il les tait benir deuant lui.iou 
uelles leurra demandanc du roy menadus. 
Et ceulz lui dieuc la response en celle mane 
meismes que il lauoient du roy oie. Qnͣt 
le roy entent les nouuellez il baisse la teste 
uers terre et puis respont achief de piece. 
pour ce se il ast a cellui point pour moy dõc 
ie me recorde encore bien pour ce ne puet il 
remauoir que ie ne face mon pouoir de uen 
gier la grant deshõneur quil uia faite. ho 
uis seroie atousiours mais se ie mẽ souffroi 
e atanc que ie ne men uengasse de laguer 
re peuserons desormais car a ce sõmes du 
tout reuus il uia mais se guerre uõ.Il uia 
autre chose fors que nous̾ pensons dallem 
bler tout nostre esfors. Orne me pris ie riez̾ 
se nous ne pouous au dessoub, mettre sa for 
ce nous serious hõm et deshouourez. Tant 
dist le roy acelle fois mais plus nen dist. Le 
roy fist faire bricfõ et lectres et ua semnondre 
royz et dus que ilz uienguenc tost a sa court 
Et amaint chascu son pouoir de cheuale 
rle acourt. uienuenc pourez et riches appa 
reilliez de la guerre caril uoulois guerre en 
cõmencier et encontre le roy meliadus tãt 
durement que il le metra hors deterre se il 
ne se puec de lui deffendre. Cõment les 
grans seigneurs de la coutree furent tre 
Uant. pe 
celle nouuelle fut comptee ꝑune 
coutrees et ꝑ autres es uous lex 
grans seigneurẽ pensis. Tant estoient cheꝰ 
engranc pensee car bien uoient aperteis 
que cellin fait nestoit mie ligrier ains esto 
it bien greueire duremens. Se le s grans 
seigneurd sont pensis les autres seigneur 
chẽualiers qui de armes uiuoient en sont 
ioieux et liez et taux. Or sont plus bel apei 
lez que ilz nestoient deulant. Desormais serõs 
il cheualiers tenus puis queles gnͣs seignes 
enonc mestier pour ce sous ilz plus ioieur 
de laguerre que de la paix. Ilz prient dieu 
de tout leurs cuerõ que iamais pare ne uie 
gne en terre mais guerre tout aiez si aurot 
les riches despenõ et les belles armes ⁊ les 
belles cheuaucheures. Et que diroie ie am 
si lez poures cõme les riches assembloiẽt 
akramailot purs que ilz ont ueues les let 
tres du roy artirs. Et fuc celle grant assei 
biee tout droit a lentree dauril. Cõment 
le roy descoce tout premier uins a grãt 
S. cheuascri 
roy descoce cout prenuer pour qui 
le fais estoic ecoumecie uinnt a 
granc cheualerie et a granc force car ri 
ches ior estoit assez. Et le grant dueuque 
il auoit ou cuer le fait ence plus esforcier. 
Et dist que il uoudroit uueulx mourir que 
il sahonce ne uengast sur le roy meliadlis 
iauiaisne le tieu̾gne nulz a toy se il ne ue 
ge sa deshõneur. Et quen diroie ie il amai 
ue tout son pouoir. Cil ne se uamne fam 
guant de la guerre ẽcouuuecier forte. Il ua 
priauc tour sez amis que chasciurs̃ sestor 
ce endroit soi de gent aiiener selon so pou 
oir. Car se celle honte est bengiee il en ren 
dra bon guerredon atous ceulz qui lui ai 
deront. Et que diroie ie acourt uiennent 
houourablement a grant pouoir ⁊ a gnͣt 
force et se presente au royartus. Apres ui 
eut ie roy destrangorre akamailot cellui 
amaine en sa compaignie cheualerie de 
iouuẽte usitee darmes duremẽt. Pres que 
tous ceulz de sa compaignie estoient chlrs 
errans et cheualiers de touruoiement. A 
pres lin uint le roy de norgalez cessui ame 
na aussi bons cheualiers es assez. Apres cel 
lui uint a court le roy de uorhõbrelande 
cessui ui uint me trop uoulentiers. Car 
crop amoit le rõy menadus. Il lui poise 
moult durement que cestui fait estoit en 
cõmencie en tele mliniere curbien uois a 
pertemenc se trop grant auenture ne ende 
au roy meliadis en cescui fait il en sera 
uus qlu dessoubr honceusement ⁊ ce est 
une chose qui lui faic grant oueil en so 
cuer la grant doubtance quil auoit de 
sou auii. Apres cellin uint aln court le 
riche roy de lisceuois li rois pellinor li for 
li preire pou y uindrens acelle assemblee 
ueilleur de lui preux estoit et hardis. cil 
pourra fiure granc domage en loenoir. 
Car boue gent auoit auec lui. Cellui ue 
stoit pas tropliez de la guerre car grant 
bien uouloie au roy meliadus et montt 
iamoit. Mais nõ pourquanc ꝑuis quil 
ra recor aut la grant honte que le roy 
meuadus auoit fait ou royamme de lo 
gres ou tanc auoit de preudõmes et de 
uous cheualiers ne ie ueuit il dist q̃ͥ cesti 
orgneil est crop granc. Ceste est cõlie et 
droite rage. Se ceulx du royaume de lo 
grez ou tant auoit de preudõmes ne uen 
genc la granc deshoneur et la grãt hon 
te quil fist a leur regne ilz nauroiẽt ia 
mai̾s honeur. Ce nẽ lui uiut une desez 
mais de droite folie et dorgueil. Apres ce 
uinc li rois urieus cheualrz saiges ⁊ en 
seignez et courtoz trop durement et 
boñs cheualierd de su naui. Cellui faiso 
it moust a houourer pour le grant seirs 
quil auoit et pour la bonne cͣh eualerie 
de lui. Car de lun et de lautre estoit cropri 
chement garui . Cellui aieua gent en 
sacompñgine qui bien estoient̃ chirõ. 
Et emena assez selon la terre que il auo 
it. Cellui recut le roy artus moult hon 
uoura biement . Apres uinc le cheuair 
de la cite uerieille. Cellui estois moult 
bou cheualier de sa uain es moult gen 
til hõme et estoit apellez lẽdimas le 
blonc. Celtui auieua tout sou pouoirde 
genc aru ee . Il ne le couenois mie pͥer. 
Car mortel auenu estoit au roy meliad. 
Il nauon hõme ou monde aqin il uousist 
greigneurmal de mort. Ce uestoit paz 
trop granc uierueille car le toy meliadꝰ 
lui auoit sou ꝑere occis et ung sien frere 
cheualier pour ce lui uouloic̾ si grant 
uial. Car se il lui peust tuure ie cuer du 
uentre uoulẽtiers le feist. Aprez celli uni 
a la court a grant pouoir et a gnͣt ost ⁊ 
force de gent le bon cheualr saus piour 
qui couronnez estoit destrangorres icelli 
amena tant de pueple cõme is auoit et se 
presentr au roy artus. Encontre cellun saz 
dourte issirent hors de liamaalot couz les 
rois es cous les autres cheuans̃ pour le re 
ceuoir hõnourablement. Le roy artus 
uicisies issi enconcre lin ce ne fist il mne 
pour nul des autres mais ceste granc hon 
neur lui fist il pour la grant cheualerie 
que il sauoit en lui et pͥour la grant prou 
esce. Sil eust gramenc de telzen sa compai 
gnie il sceit de uoir que le roy mehadus du 
reroit petit encontre lui. Cõment le royar 
tus fist assẽbler ses ges ꝑõ sauoir cõbienil 
uant . auois degent : 
les hõmes le roy artis furent am 
si assemblez akaiicalot en tel 
guise cõme ie uous compte le roy les fist 
puis issir hors armez detoutez armes po᷑ 
reoir les et pour esgarder couent ilz estoi 
ent aurx cheuaux et aux armes et pour 
sauoir cõbieu il pourroit auoir de gent. 
Et quanc il les ot ueuz tous aloisir ⁊ apriᷤ 
combien il auoit de cheualiers il trouua 
que ilz pouoient uicu estre .u. uuille che 
ilaliers et plus saus les autres qui ares 
porcoienc et qui uestoient uie cheualr̾s 
douc il y auoit tant que ce estoit merueil 
les du reoir. Apres ce tuist le roy ꝑlement 
asez rois et asez baronz et quant il oc di 
ite granc ꝑtie de sa uouleuce il se cõmenai 
a complaindre du roy iueliadus de loeno 
iõ pour le grant outrage quil auoit a li 
tait et puis leur deuise mot auiot cõmẽt 
il auoit fuit requerre le roy meliadus 
que il amẽdast ou royaume de logres la 
honte que il lui auoit faite. Mais cil a 
uoic dis tout refuse a faire lamende et a 
rendre la dame quil tenoit et quil ẽcore 
tient a la honte de tous. Or dienc ẽtreulr 
que il leur plaist que len face de ceste cho 
se. Cõment le roy artus se tut quant il 
ot parle et le roy urieu se drescu: 
Uaut le toy artus ot ainnsi par 
le il se taist. le royorien se dresce 
adonc et ꝑole ꝑ le consentement 
de touz lez tois et dist. ꝑ dieu sire roy auisi 
est du pechie du monde que quant li hõs 
est en repoz et en aise et eu couue auẽtu 
re et fortie lui est auue il ne fine ꝓuis 
canc de faure chose de mas et dẽuin quil les 
stuet cheoir de son tour et quil meismes se 
met a mors et cest semblant pouons nouꝰ 
reoir en nr̃e pere adai quant il estoit en 
ꝑadir que lul failloit il. Il estoit seigneur 
et maistre de toutes les creatures. Cur tou 
tesles choses humaines auoit faic dieux 
pour lui seruir en aise estoit et en ioie ou 
siecie. Toutes lez choses auois en son cõ 
uandement fors uug seui arbre qui un 
estoit desfendus quil ui touchast. Li folz 
li mesconguoissans adains le ur̃e pereche 
tif. la qui gloutõme et ẽme nous achecõ ᷤᷤ 
qier chacun iour car poures en sõmes toꝰ 
enterre. Quanc il estoit aise il ue sauoit 
le bien congnoistre. Pour ce fut horz de 
ꝑadis chacie deshonourblement doncu 
fut ꝑuis toute sabie en pourete ⁊ en essil. 
Sire deure premier pere encõmenca mes 
cheauce dõme que uous ueous encore en 
terre aueure entre nous toute iour. Sire 
ce que il auint aadai est bien auenu 
auroy meuadus que lui failloit il qnͣt 
il se mnist en cellui fait il estoit cõme en 
ꝑadis car cont ie monde lui estoit obeis 
sant et il estoit seigneur de tous̃. Se a dĩ 
estoit acellui temps seigneur de paradis 
et cestin estoit seigneur enterre. mais sõ 
pechie sa meschẽance qui lui estoit trop 
pres des yeulx quil ne ueoit le firent a ce 
qui ponit courte plus auant quil ne de 
uoit pour ce queil cheist ꝑ soi meisies 
et que rayson len abatist. Sire sire pour 
ce establi dieux que cheualiers feussent 
en terre seignems du monde que ilz ꝑleur 
force et ꝑseur pouoir destrainguissẽt en 
tel ianiere le fait des orgueisseux. Et cer 
tes il mest bien aduis que ꝑ rayson du sie 
cle deuroit mortelz hos sou courroux ben 
giercr ce mesemble uugrengement que 
urẽsire fist a adam ass ceuel q̃ue pour ce 
ot fine sa parole ⁊ 
mainteuue a hautemenc cõment esse fu 
ou tempr̃ le roy ucpandragon uostre pere. 
Cest mon couseil ie ne scai que uous en fe 
rez. Mais tous les rois qui sont cy sacor 
deuc tous a ceste chose. Et ce que ie uoux 
en ai dit di ie ꝑleur cõmandement de ce 
les trars ie a garant. Comment le roy 
artus se priust arire quant le roy urien 
Uant il ocfine sa pole le royar 
tus cõmence a rire et dist ꝑscẽ 
croye rois uriens auq̃s bien sa 
que il ne fut obeissans il le geta de ꝑadis. 
Et le mist en si fier essil cõme nous sauos. 
Et que pour celle achoison mist nostreẜ. 
en essil celle meismes creature quil auoit 
faite de ses ꝓprey maurs et a sa fourme ⁊ 
a son sẽblant uous qui cheualis estez en 
terre sur tous les cheualiers que nous 
sauons ore enterre qui auez ꝑouoir de 
faire mengier laiguel auqiles pres du 
leu len ne uous doic tenir pour seigneur. 
Se uous napaisiez en cele manere le leu 
que uous puissiez mettre laignel auqueᷤ 
pres. Rois moustrez que le psus fort nede 
it metre a mort ꝑ rayson le plus foibles 
rois cheuaucnez et alucez cest granc or 
gueil.gardez q̃ lõneur du royaume de 
logres soic auostre temps bien gardee ⁊ 
uez preschier qui dadam nous donnez ex 
auple. Ceque le roy meladis cõmenca 
de cestin fait cõmeuca il ꝑ son orgueilẽt 
nõ pour autre chose nen̾ul faic ne se muet 
dorgueil qui ne uiegne a male fui. Les 
troyeus ꝑ leur orgueil encõmencerent 
ung tel t̾int cõment est ore cestui fait et 
tout feussent ilz de grant force et de gnͣt 
pouoir riche dauoĩe et damis si furent 
llz uis au dessoubz au derreuier et furẽt 
mors et destrins.Dorgueil ne puet uenir 
se mal nõ. Ne nul ne le reult maintenir 
qui au derrener uen soit deshõnourez. 
Et ce est oue chose qui moult seurement 
me fait encõmencier la guerre. Car il 
mest bien aduis saus doubte et ie le di seu 
rement que puis que nous serons uenꝰ 
ou royaume de loeuois le roy melia dus 
ua force qui le ꝓuist teuir encontre no. 
Il ua deuers soi que deux hõmes qͥ aiẽt 
pouoir ne qui grament iui puissent 
aidier. luu est le roy claudas de la terre 
deserte et le roy pharainont le seigneur 
de gaule ces lui uendront aidiertant 
cõme ilz pourront ce scei ie de boir. Au roy 
marc de cornoaille ne croi ie mie quil li 
aide. Caril ne lui ueult mie trop grant 
bien. Nous auons trois tas de pouoir 
que ilz nont. Se tous se mettoient esem 
ble si nauroiet il ia encontre nous duree 
ce scei ie bien. Et une autre chose me re 
conforte en cestin fait mouit durement 
que ie scei tout certaineuient que ilz 
uont mie si borrs cheuatiers cõme noꝰ 
somes qui tant soient usicez des armes 
Et cest ce ꝑquoy ilz ne ꝑourront pas ma 
inteuir le chamꝑ cõme nou ferons̃. Le 
roy meliadus saus faille se ui fiant en 
sa haute cheualerie. Il seulest bon en sa 
ptie q̃ dantres bons en ya il pou. Mais 
nous en auons plinsieurs de nostre part 
qui sont de haute tonte que il ne coument 
meilleur querre. Bien trouuera entre les 
noz qui allz lui dourra afaire. Et que di 
roie ie sil est dedens cõme hestor estoit dedẽs 
troiez nous aurons le fort achilles̃. ce est 
le roy destrangores qui ne lui ueult mie 
trop grant bien. Aregurder trestous lex 
poins de cestin fait se dame dieu uoirem̃t 
lieuous est cotraire bien en uendrons au. 
Pour quoi ie di que nous cheuauchons 
desormais uoirement ce nest une folie se 
uous attendons le morhaut le bon chir 
et ie fort qui ẽcore nest pas ueuus qui ue 
uirdoit tout maintenant. Sil ne uient 
hui oie demain si bendra il desormais. Et 
que diroie ie ce est la fin de ma responce 
pensous hii mais de cheuauchier et beu 
gons ceste hõte et ceste grant deshonneur. 
qui est faite en ur̃e royaume. Comment 
le roy artus se tut et les autres respon 
Uant . dirent 
roy ꝑle auez cõme singe et cõme celli qui 
ueult honeur conquetre et pour honneur 
nous trauaillons et nous pourtos hõneur 
auoir. Se bous le roy meliadus qui ceste 
deshoneur et ceste hote uous fist mectez a 
destruction cheuauchiez rois seuremẽt et 
confondez uoz anemis faire le pouez molt̾ 
bien. Car bous auez en ure uain toute mor 
tel cheualerie. noz predecesseurs furentboz 
homes et nous les somes aussi. Nous ne 
rous faudrons iusques a lamors. Quaent 
le roy oy ceste responce il en est ioyeux du 
le royartus ot ainsi ꝑle il setaist 
et tous les autres lui respodent. 
rement. Moult en est liez assz plus qͥl ne 
monstre. Ii ieur respont tout en tiant qnͣt 
uous a ce uous accordez et ie cõgnois que 
uous beez si alõueur du royaume de log̾s 
essaucier et ie deuia ꝑt uous promes com 
me seigneur lige que ie ne uous en fau 
drai se mort neme deꝑt dentre uous. Et de 
uanc que nous aions ce mene afin a ur̃e 
honeur. Ce scei ie bien uraiement q̃ nouꝰ 
auous afaire apreudome es a bõ cheualr. 
Mais ung seul hõme que pourroit il fai 
re encontre tant cõme nous sõmes. Et ilz 
respondent a bue uoiz sireneant bñ le sa 
uons cheuauchiez roy desormais. Itant fi 
ne le ꝑlement. Tautost furẽt les porces du 
palens ouutes es uianicenat cõmence le 
palais aemplir duns et dautres qui cõmen 
cent ademander a ceulz qui au conseil auoi 
ent este quelz nouuelles auons nous ou pa 
lais ou pair ou guerre. Le roy urien leur tes 
pont auant tous les autres. Seigneurs 
cheualiers ie uous di de ꝑle roy artus qui 
cy est ure ẜ. lige ouques de parenaiez espoir 
Il ma fors de cheuauchier. Nous somes re 
uus a la guerre. Or delaler en loenois. Qnͣt 
ceste nouuelle est sceue et cõptee ꝑ la cite de 
kamailot que il uiauoit pom̃t de paye. 
aincois estoient tous uenuz aguerre detelz 
y auoit qui en estoient liez et de telz a qui 
il ẽpoise moult. Aucuus qui aiment le 
roy meliadus ensont dolens les aucres 
ensont liez et ioyeux car uoulẽtiers uoul 
droient ueoient sa destruction. Comment 
les rois parloient ensemble du fait de 
uis. loenois. 
que les rois orent ꝑle en tel ma 
uiere du fait de loenois ataus es 
uous acourt ueurr ung messag qui dist au 
roy artus. Sire le morhault uous salue. de 
uiaui sera en uostre hostel bien le sachiez. 
le roy est nez deces nouuelles si demande 
au messag̾ est le morhaut uien haitiez. 
Sire oml la dieu uierci demain sera cy saꝰ 
doubtance. Toute la court en uint liee qnͣt 
ilz ont aprins que le morhant uient. Or 
uout tous disant ꝑ laiens queore ne po᷑ 
roit il plus demourer que ilz ue se mettẽt 
a la uoie ꝑuis que le morhauc estoit beuꝰ 
Car le roy artus ne demandoit se lui uõ. 
Ainsi laloienc toux disant et bien disoiẽt 
uerice. Au iour que ilz disoienc que il deuo 
it uenir uint il acourt es amena bien en 
sa compaigne iusqua cent cheualierz̃ 
armez que len ne peust entout lost trou 
uer com paignie si bien auuee. Il ue uou 
loit mie granc bien au roy meuadus. 
Car seuieuient ꝑ leme de sa haute cheua 
lerie auoit sigror cuer euerõ lui et auq̃s 
felon. Cõment chascun uint a leucon 
tre du morhant 
uant ilz sceuent que le morhoit 
aprouche de kamailot ass fut 
cil de poure asfaire qui alencon 
tre ne lui uuit. Aeccus fuc a grant hõneur. 
Et quãt ilz uoient sa compaiguie si bien 
atournee cõme eue estoit ilz dient bien 
que cestin uest pas ueuus acourt aceste 
bois pour segueliance de pair il ie mõstre 
bien apertemens a tel genc cõme il amai 
ne acourt. Il uaune pas de troꝑ gnͣt amo᷑ 
ie roy menadus. Et quen diroie ie hon 
uourablement le receurent tous comme 
se ce feust le corps du roy artus ꝓpremẽt. 
Aguins ioie ec a granc feste lamament 
dedens la cite. Il bã drois a son hostel. car ho 
stel propre auois dedens̾ kamauot. Il des 
cent uiais il ni tĩnt une grãuient de de 
mourãce aiis sen uinc acourt mainteuãt 
deuans le roy artus. Leroy lerecut hõnou 
raoleint. Morhaut ce dist le royartus dñ 
soiez bous beuulz. Sire fuit il dieux uous 
dointioie. uous me macastez ce mest ains 
ꝑloz legtres que ie betusse acours apꝑeilliez 
a guerre ueuus y sui que uoulez bous dire. 
aiisi loiremẽt maist dieux que ie ne tiẽg 
pas cellui home a saige qui cõtre uoꝰ reuĩt 
guerre mauitene. Carie ne scei ore ou 
monde hõme de bostre pouoir. Ie cindoie na 
eucore gaires que li rois meliadus feust 
uur des plur saiges cheualiers du mõde. 
Mais acestin point au uoir dire uoi ie bi 
en quil est droit fol quans encontre uous 
reult guerre mener. Sire il cuide ꝑ aucn 
ture que ce soient tournoiemeus que il 
trouisera deuaus sa porte. Par la foique 
ie doi pous cheualier illeus uerra en autre 
maniere les cheualierd̃ de la granc bretai 
gne quil ne trouua ia autou̾rnoienient 
ou uous sauez quil emporta le prix̃ des 
.ii. iouruees. Mrorhot cedist le roy artus 
rour̃dictes uoir il trouuera acestui poĩt 
les cheualiers couuers de fer ⁊ les cheuaux 
aussi. Or lui laissiez fiure ason senoit a 
ẽcommencie la folie douc le domage en 
tournera au derrain surnu sicõm̾e ie le 
croi. Ci empres sensint cõment le roy 
artus fist crier son ban.D 
iusi uouc encreulz ꝑlant de cesci 
faic quant ilz sou̾t appeilliez 
de laguerre encõmencier. Le 
roy artus fais ccier son ban que a tel io᷑ 
nõmeeuient se partenc de kamaulot les 
grans et les petis pour aler droit bers 
ioeuois puis que il le cõmanda il fĩ amn 
si uulz ul ua plant se deguerre nõ . Au io᷑ 
quil lauoit cõmmãde sen ꝑtent de kamai 
lot roys contes dus et cheualiers. Nul in 
demeure acelle fois qui aruies puissent 
porter puis que il feust hõme de ualeur. 
Quii ni apelant lautre et dient tout com 
uunement. Alons sur ceulz deloenois. ain 
si sen ꝑtireut de kamailoc appeilliez ⁊ gar 
uis dãrmes. Et pour ce que grant gent 
estoient sen uont ilz al petitez iournees. A 
la mer uiẽnent et entrent ens car ilztreu 
uent lez baisseaux tous appeilliez. Iortune 
leur est amne acelle fois puis que il turet 
eutrez en mer les marmuers les cõduirent 
en loeuois abug port que ie roy menadꝰ 
auoit qui estoit apelle le porc de aueron . 
Et fu une fiere auenture de celle chose. Car 
acellui point ui arriuoiẽt point ies uefs 
moult souuẽt. Car lẽtree en estoit pillense. 
Et pour ce nauoit mie fait le roy menadꝰ 
garder cellui porc cõment celtui qui ue cui 
doitmie quesi richenauire cõme estoit 
celle du roy artus y peusc arruier: Ley̾au 
tres pors auoit il fait si tichement guriir 
quil ui pouoic uef arciuer acellui temps 
qui doiage ni recenst crop gnͣt. Cellui 
meismes eust il fais garnir maisil ne cui 
doit mie que ie coyartirs si osast meitre 
pour la grant orgueil deuue qui a ce port 
estoit. Deceuz estoit acelle fois unlameriet. 
Car le roy artus auoit bous mariuiers 
et sages qui bien auoient aprins par au 
cuus de leuls compaignous que tous lex̃ 
pors estoient garins fors que cellin ⁊ que 
auulz des autrez ilz ne pourroient arrilier 
saus dõmage. Mais acellui il ne trouue 
roient cõtredit fors que le fort seulement 
gardissenc soi de la ruier ceulx qui de la 
lier singes estoient sen uiudrent droit a 
aueron pour ce que bien leur estoit dit que 
la ne trouueroient ilz pas de bataille. sai 
ges estoient moult et pͥour cẽ acriuerẽs 
ilz moult saigemens et sauuement en cele 
maniere quͣe il ui trouuerent uulz domi 
mages ne des hõmes ne des baisseaux ue 
de leur haruois aussi. Comment le roy 
descoce tout preuners entra ou royau 
Eroy. me de locuois: 
descoce tous preuiers armezen 
tre dedeus loeuois sauuement 
et ses hõues. Il ni pert hõme ue baissel 
moult est liez sauuement y entre otoute 
sa cheualerie et son harnoiz. liez estoit ⁊ 
ioyeux de grant mauiere quant il se uoit 
asi grant corce ci laterre deson auenn. 
il reugera en pou de tempr son courroux 
se il oucques pͥ̾uet. Car gnint iore et qnͣt 
il se uoic aͥterre. adins sin est que ll ait 
son auemi coufondu. Apres cellui ar 
nua le roy de norgales a terre uint 
sauuement lui et̾ ses hõmes il ui pert 
home ne uaissel. Moult est liez qulãt 
il se uoit aterre . Cõment ie roy dirlan 
de artiua en la place. 
cheualerie. Cellin arriia si saigemẽt 
eutre lui et sagent quil in ꝑdil̾e uail 
lant dimesꝑon. Moult estoit ioyeux 
quant il se uit aterre asi tiche compai 
gine cõmeil auoit. Apres cellun est arci 
ue le roy ce gales bõuegent auoit en 
sa cõꝑaignre. Il arciua aussi saigement 
cõmens ficent lex autres. Apres celli uint 
le roy denorhobreiande celli auoit si gnͣt 
dueilen son cuer quant il uit si gnͣt gẽt 
arraier ou royauine de loenois quil ue 
se puet teuir que les larmes ne lui uien 
uent aux peure .Mai. faic il a soi meis 
mes cõme ie sur hours. Le toy meliadu 
est mort et tous ses preudõmer cheua 
liers quil ua orendroit sihault hõme 
ou monde qui peust durer encontre noꝰ. 
Morc est le roy de loeuois. Tourne est a 
destruction sil atent leroy artus car il e 
stoitaterre uenus. Et il uoit que les autre 
arcuient et il regarde le graut ꝓueple qͥ 
illeuc estoit.Ii prent tout mainteuant 
ung de ses cheualiers es lui dist. alez uoꝰ 
entdroit le cheuun au roy meliadus 
uous le crouuerez si cõme ie croi a hau 
tonne une siẽne cite. Quant uous serez 
allui uenus dittes tui de la moie ꝑt en con 
Pres la force deuorgales arui 
ua le roy dirlande bon cheua 
lier et amena auec lui bonne 
seil ainsi que sez hõmes ne le saĩchent 
quil ne laist en nusse maniere quu ne 
tace pair au roy arcus sil puet en lui 
paix trouuer. Sil attent uostre gent bi 
en saiche de uoir se il le trueuẽt en ꝑlaĩ 
acelle preuiere ueuue face paix sil on 
ques pͥuet en tel guise cõme il pourta 
car acestui cõmencemet trouuera il me 
illeur parx quil ue pourra trouuer de 
puis que le fait sera encõmencie fuce 
paix au mieulx quil pourra ason hon 
uent ou a sahonce. Et seil ne le fait il se 
puet teuir pour mort. Ie qui cougnois 
ur̃e force li mande ce pour son sauue 
uent tant lui direz de uia part. Com 
ment le cheualier seu parti de lost mõ 
te sur ung riche destrier 
Echeualier sen part atant mõtez 
sur bug riche destrier. De lost sen 
ꝑt au plus coiement quil pues. 
Piis quil se cut uus au cheuum il se ha 
sca taut decheuauchier quil est ueuus a 
hantonne.Et ce fut tout droitement le 
secondiour de may. Laiens estoit a celli 
terme ie riche roy meladus et auoit adõt 
auec lui moult granc geus. Le roy phara 
moucy estoit et ie roy marc de coruoaille 
qui apainez y estoit ueuus. Il y estoit plꝰ 
ueuus ꝑ la mõuesteuient de ses barons 
que ꝑ sa bone uoulente. Et auint que 
acellui point que le cheualr eutraenla 
cite ꝑ lune des pͥorter entra ꝑ lautre por 
te le roy claudas de laterce deserte ⁊ buit 
si p̾ueemeuc quil uanieua auec lui que 
xx. cheualierd̾. Tois les autres cheue 
liers estoient reuus en la terre de loenoiꝰ 
pour aidierle roymeliadus. La nou 
uelle unt au roy meliadus. Sire ueez 
ci ie roy claudas. Le roy monte tout ma 
inteuanc et le roy pharainont aussi 
et le roy marc de coruoaille. Mais cel 
lui monter que leur bault.Le roy clau 
dau estoit en la court auant que ilz en 
peussent issir. Quant le roy meliadus 
uit ie roy claudas il le recut atele hõne᷑ 
cõme il se dut faire et sumilie uioult en 
uers lui. Et le miercie moult durement 
decelle grant bõte quil lui auoit faite. 
Bien lii uiostre acellui point quil lui 
estoit loial auni quant a celli point la 
uoit secouru. Cõment les deux rorõ fi 
reut grant ioie lun a lautre et cescendi 
rant. tẽt deceus le palais. 
ioie seutrefont ler rors et desce 
dent dedens le palars. Et quen 
diroie ie mainteuant furent mises les 
tables. Si mengierent car il estoit bien 
teups de mengier. Ace que ia estoit bien 
heure de undi. Atant ex uous laiens reuir 
la ou ilz seoient atable le messagier de 
uorhõbrelande. Il salue le roy meliadus 
tout uaintenant quil oint deuaut lin. 
Et le roy tui reut sou salu. Et le recongno 
ist tout errauint. Car autre fois lauoit ia 
ueu.Ii lui demande nouuelles du roy de 
uorhobrelande. Et cellui nui respont. sire 
il est samet hetie la dieu merci. Si uous 
mande ꝑmoy ꝑoles que ie uous diran ꝙͣt 
ĩpus aurez uiengie. Bien ue plaist fait le 
roymeliadus. Si fait le cheualier seoir a 
table auecles autres cheualierõ. Cõment 
il se puͣdrent a pler dũ roy artur. 
Uant ilz orent mengie aucques 
ilz cõmencerenc a p̾ler du roy ar 
tus entreulz. Et du grant appeu 
quil faisoit de senir en loenois. Car bien sa 
uoienc cercainement que ilz faisoient appa 
reil trop grant. Et le roy claudas remanca 
au roy meliadus. Sire quant cuidiez uoꝰ 
quele roy artus doie ueuir. Certes sire fa 
it il ie uescei miie la uerite de sabeuue. Et 
nõ pourqnͣt ie scai de uoir quil ne demour 
ra mie grãmenc a beuir. Mais ie uous di 
seurement que de quel heure quil uendra 
il trouuera uoy pors si garuis quil ue po᷑ 
ra mie preudre terre si ligierement cõuie 
il cinide auant aura le port chieremeut a 
chece que ilz puissent prendre cerre. Cer 
ted̾ sire fait le roy claudas se nous sceussor 
le point desa reuue il teust bon que nous 
uous meissous au port atout uregent ar 
mee. Seainsi le faisons ligierement les 
pourrous uiettre a descoufĩture et a mort. 
Sire ce dist le roymenadus or sachiez de bo 
ir que le roy artus ne ueudra aterre que le 
ne me face assauoir. Et se il y uient saus 
monsceu il ne demourra pas grament em 
pres que nous lirons iroir. Cõment le 
roy uiehadus sen entra en la chambre a 
Pres.pres ce que ilz orẽt mẽgie. 
ce que ilz orent mengie le roy ue 
uadus seu eutre ensa chamubre 
et fiac deuaut lui ueuir le message de uor 
hõbrelande et le finc deuant luiseoir ⁊ lui 
dist quelles nouuellez maportez uous du 
roy artus. Sire fait il se dieu me saust ie soꝰ 
apporte nouuelles uoues pour le roy aume 
de legres et pour ceulz mesmes de loeuois. 
Sachiez de coir que le roy artus est arriuez 
cu uostre terre sauueiñt asi gnant genc et 
asi graut force que oncques a tout bostre 
aige uous ne ueistez si grant pueple cõme 
il amaine.Sebourla cheualerie que il 
amenue reez uoirs le tendrez agraut uier 
ueille. Le roy deuorhombrelande ur̃e cou 
sui qui leur grant pouoir recongnoist 
bien et sceit dautre ꝑt uostre force uous ma 
de ꝑ moy sichier cõme uous auez ur̃e uie 
et aiisi cõme uous ne uoulez ueoir uostre 
destruction pourchaciez au roy artus 
pare auanc quil assemble aboirs. Mous. 
uour mande pͥmoy que eucoutre lui uous 
ue pouez durer en uulle maniere. ueudez 
la royne que uousteuez et uous uiettez ou 
treeiuenc en la manaie le royartus q̃ au 
trement estez uous mors. Car uous nauez 
mie fermete si forte qui uous peust main 
teuir encontre la force du royartus. Com 
uient le roy artus arriua eu ia terre du roy 
uans . meliadus. 
le roy eutenc ceste ꝑole il uesceit 
quil doie dire esbabis estoit crop 
duremet quant il eutenc que le roy artuꝰ 
estoic arraiez en sa t̾re . Anus fait il se di 
eu uous doint bõueauẽture quant arriua 
le roy artus. Sire faic il il acriuahuima 
tin abostre port deaueron. Le roy se taist 
quilue dict mot. Orendroit a plus apen 
ser quil uauoit deuant. Sire ce dist le chlr 
ie retourneroie desormais uoulẽtiers a mõs̾. 
Lui manderez uous rieus ꝑmoy. Ouil ce 
dist le roy. Saluez le moy de uia ꝑt et lui 
dictes que tanc que ie aie ou corp̃z la uie ⁊ 
ie soie eu ma coupaignie taut de toͬr che 
uaherd cõme ie ai ie ne demanderai la 
pair ue la royneuerendrai. Se le roy art 
est eucrez en iua terre il se puet bien hui 
mais reꝑoser et bien en a mestier ce cuide 
ie.Car de la mer est crauaillez plus que 
il ue uoudroit. Uui mais puet bien auo 
ir repos et soulacier auec sez hõmes mais 
demain aura il bataille se dieu me deffenc 
deucõbrier. Et saiche il de uerite que ie lui 
cuide auq̃s monstrer comeus le roy uelia 
dus sceit ferir de lance et despee. Il cinde 
ꝑcluenture queie ne lose a̾ttendre e chãp 
iais siferai si uaist diex puis que ilz 
uerronc le uuieu escu .ie cuide et troi que 
il ui aura si hardi pour quil se coie pres 
de lui aqui lecuer ue tremble ou uentre . 
Encore u̾eme uic onq̃r le roy artus en 
mortel bataille mais ie croi quil uii u̾ra 
tost.ue ia sitost ue uu uerra que il ue sẽ 
pourra gaires loer. Mais or me dictez 
biaux cls le boucheualr sans paour 
est il encore benuz. Sire ce dist le cheualr 
dutes uous du roy destrãgore ouil ce dist 
le roy meliadus de cellui uous di ie uraie 
ment. Sire ie uous di quil y est ie leoi uenir 
a kamailoc quaut il buit a court. Et sa 
chiez quil auieua auec lui grant genc ⁊ 
grant cheualerie. De tous̾ ceus qui a ka 
mailot sont mot nul que le roy artus re 
ceust asi grant houcur cõme il fist lui:⁊ 
hui mesmes le ui ie quant il arriua. Or 
me dictes tĩnt le roy meliadus cuide uoꝰ 
que len ie fãce baillif de cest ost. Sire du 
roy urien. Auisi le dient ilz le feront . Certes 
faic le roy mehadis cellui est saiges hos 
et est bon cheualier. Et a ia este en main 
te grant resoigne. Ie ue scai ore ung plꝰ 
preudome de m̾i en tout lost pour cest fait 
se ce nest le roy ꝑellmor hui mais uous en 
pouez uous aler et uie saluez mon chier a 
un le roy de norhõbrelande. Le message 
seu ꝑt ataut et sen recoume droit alost a 
son seigneur. Et le trueue en ung paueil 
lon que ses homes auoient tendu delez 
la mer. Et estoit ce paueillon bel et riche 
merueilleuseuent. Esclabor le pere de pa 
lamedez lui auoit donne. Palamedes na 
uoit pas encore trois ans quant le chlr̃ 
fuc retournez a son seigneur. Et il lui 
compte la responce du̾ roy meliadilr̃ 
cellui est dolenlt et triste a pou qͥl ue uiuert 
dedouleur . Hai. laz fait il quel mesche 
auce que il cõuendra ore si tost ueuir 
ahonte et a descruction le meilleur chlr 
du monde. Las quel dõmage quant 
il ue pourchace la paix il sẽra de ce fait 
hõns. Cõment le roy se plaint et deniẽ 
te pour lamour de son chiercousin. 
le roy mesiadus quant le message se 
fuc ꝑtiz de lu il sen uunt a son lit̾ et se 
Eroy se plauit et se demiete po᷑ 
lamour de son chier cousin et 
moult en est desconfortez. Et 
couche illeuc une grant piece. Il ne dor 
moitune aincois pensoit ades. Et disoit 
a soi meismez que ce estoit la plus nier 
ueilleuse auenture qui onques auenist 
ou royaume de loenois. De ce que le roy 
artus sestoit irs̃ en si ꝑilleux port a si 
graus gent et estoit illeuc arriliez sau 
uement. Laou ceulz du pais mouroi 
euc chascũ iour. Ceste escoit bien estrau 
ge chose . Moult peuse le roy meliadus 
acestui fait. Et les nouuelles quil auo 
it oies le mettent auquez en est̾roi. Et 
uõ pourquant taut estoit seur quil dist 
que ia pare ui querra ains asselublera 
demain gent agent ec uerra que dieux 
leur uoudra doñner ace saccorde ce est 
tout son ꝓposement que de laler demai 
encontre ses aueuus. Comment le rop̃ 
sen issi de la chaurbre es sen uint ou pa 
Uant . lais 
le royot pense granc piece il sc̃ 
issihors de sa chambre ⁊ sẽ unit 
ou palais qui estoit encore plain de ta 
rons et decheuatiers. La presse estoit il 
lec sigrant duns et dautrez que ce sẽblo 
it tout le monde. Quaut ilz u̾oient le 
roy entreulz ilz iui deuuandenc sire quelz 
uouuellez. Et ilz sauoient bien q̃ lemes 
sage aqui ilz auoient tant ꝑle estoit de la 
maison leroy artus.Seigneurs dist le 
roy menadus quant uous nouuelles me 
demandez et ie les uous dirai mainteuãt. 
Le roy arcus atout souost est entrez ou 
royauune de loenois. Il est entrez en no 
stre de uoir le sachiez.Il arriua cescin 
uatin au port de aueron et toute sa gẽt 
auec lui. Ainsi lui aida fortine quil est 
ueuus aterre et lui et toute sa gent au ͨ 
lui. auisi il arriua cestin matin. dema 
in soiez apꝑeilliez de cheuauchier car de 
main les yrous uroir. Car se uous leꝰ 
laissons en ur̃e pais semblaut ferous a 
donc que uous aious paour de eulz. Ade 
uani uous appeilliez de la bataille car 
uous nous combatrous encontre la ges 
du roy artus. Et qui dieux en dourrãlõ 
ueur sile preugne. Cy empres sensint 
coment le roy claudas parloit au roy 
Uant . meladus. S 
il ot dicte celle ꝑole le roy clau 
das ꝑle adonc ẽt dist sirerois 
meliadus quest ce que uour dictes. ie sin 
uenus tout orendroit et demain uous 
uoulez couiratre male pitie auez de moy. 
Ie sui trauaillie dez grans iouruees que 
ie ai faites ycant uous souffrez pour sa 
mour de moy sil uous plaist que uous 
demaii uous reposez et merquedi uouꝰ 
combacez iesous fetai donc compaigne 
encelle meslee. Sire roy claudas faĩt le 
roy meliadus uoulez uous donc q̃ie me 
sueffre demain pour lamour de uous. 
Liaa. sire ie uous emprie fanc le roy clau 
das. et ie men souffreiai donc fuit le roy 
ueuadus. grant ioie font en la cite les 
uus cheualiers̾ et les autres ilz ue deuiõ 
streut mie semblant que ilz aient pao᷑ 
du roy artus aius dient toud̾ q̃ilz ont 
grant uoulente de comtatre encontresa 
grut. Agrant ioie es a graus feste passet̃ 
celle iouruee. Cellui soir aheure de ues 
pres la ou le roy seoit au meng dist ie 
poy claudis au roy meliadus. Site 
ien me dist que uous auez uug filz la plꝰ 
lesse creature de son aage qui soit en tout 
le monde. Se dieu uous doint bõne auẽ 
ture faites uenir auãt sile uerrons. Le 
roy cõmande que il uiengne et len lui 
auaine maintenant uestu dundrap 
desoie batu aor petit estoit cõme cellui 
qui nauoit pas encore trois ans̃. Ma 
is cant esctoit bel a grans merueilles 
du tempr̃ que il au̾oit que tous ceulz 
qui le beoient dient que dieu ne fist on 
ques mais si be eufaut que cestui ueso 
it encore plus tei. Et seil puet uiure par 
aige ouques hõr ne uit si bel cõment il 
sera. Quant le royclaudas uoit lẽfant 
sibelle creature cõme il estoit il le prẽt 
exdis alui .Nai. tristan uelle creature 
se feussie orẽde telle bonce que mertin 
dit que uous serez se uous uinez en aige 
de xl.ans adonc ie roy artus seroit espo 
entez de deus brief teruie. Sire fint le 
roy pharainont au roy claudas et que 
uous en dist uicrlin uous en parla il dõt. 
Ouil certes fait le roy claudad il mie par 
la uoirement. Et bous dirai en q̃l ma 
uere. Connuent le roy claudas eucom 
menca son compte. 
Eestoie ung iour en gaule et nõ 
mie dedens gaule mais en la 
marche. Et tant que nous cõ 
mencainez aꝑler des bons cheualiers. 
Et dist ung cheualr qui illec estoit que 
le roy meladus estoit ie meisseur che 
ualierdu ⁊uonde et de si haute proulesce 
plain quil ne lui estoit une adins que 
apres sa mort peust estre uul silõ chiͥr 
et ace saccordent ceulz qui illeus estoi 
ent. Ci empres sensuit de cellez meisineꝰ 
matiere dessus dicte ⁊ 
Uant uuerlui qui entre nous 
estoit acellin point oi ce que 
uour̾ alions disant du roy me 
ladus il respondi et dist. Seigneurs 
sedieu me doint bone aueutu̾re est bn 
lihor merueilleux et plain defolie qui 
des choses qui sont a aueuir et douc len 
uesceit ne uoir ne menconge n donant 
celle seutence cõme uous fintes.Pour 
quoy dictes uous telles merueilles du 
roy uenadus qui alez disaut q̃ emp̾s 
sa mors ue pourroit estre si bon cheua 
lier. Sachicz quil a tel cufant qui sera 
meilleur cheualier quil nest ⁊ sera plꝰ 
bel et plus fort . Tristau a nõ cellui de 
qui ie di. De la prouesce quil aura yra 
touc le moude ꝑlant. Telz ꝑoles nour 
dist uierlin de cẽst enfant. Pourquoi ie 
di que il ue faudra ia a estre prcudõs 
Et pour ce di ie que se il feust de celle gnͣt 
boute donc il sera encores bien uoꝰ eust 
miestier a ceste guerre et bien feist ore 
uierueilles le roy artus et sa cõpaignie. 
Et quant il a ditte cesteꝑole il rent 
ienfant a cellui qui maistre eu estoit 
du garder et ce estoituug damoisel de 
grãus raleux et estois apelle gonuer 
ual gentil hõme estoit assz et de franche 
uature. En maint uen ot puissedi mesti 
er a tristau. Et sil ue feust cristan meis 
mez caut cõme estoit eufant eust este 
occis ꝑ maintes foir ou ꝑ uenin ou par 
autre chose. Cõment le roy meliadus 
pensa moult a la parole que le royclau 
elle . das dist de tristan . 
ꝑole que le roy claudas dist de 
tristau̾ fist cessui soir ass peuser 
le roy menadus. Ilue ie ꝑot ouq̃s celli 
soir oublier. Aiis y peusoit toutesuoie 
quil se coucha en sou tis a dormir siquil 
sendormi en peusanc de tristan son filz 
le plus bel ch̾euair du mõde si grant si 
tort quil le teuoit a grans merueilles. 
et lui estoit aduis que il ueuois en lame 
son le roy artus et tout le monde lui ue 
uoit a lencontre es disoient a sa uenne bñ 
uiengne le meilleur cheualr ou monde. 
Et touc le moude faisoit de lui feste ⁊ ioie. 
Et ia ou titan estoit en celle granc feste il 
se dormoit. La oule roy regardoit ainsi son 
filz dormans il ueoit de lautre ꝑt reuir le 
roy marc de cornoaille qui uenoit sur tĩta 
la ou il se dormoit et portoit une espee tou 
te nue. Etil regardoit tristan et souspiro 
it de douleur es dire et quãt il auoit uue gnͣt 
piece regarde tristã il disoit deuant tous̾ ce 
qui la estoient. Hai. tͣstan tu mas̾ houm 
uilamement hom mas et deshõnoure. Et 
pource ce uueil ie hõnir. Si est ce mest bñ 
adins trop grant domage de cestui faic 
car ie homtat le meuleur cheualier du 
monde. Et muaainteuant quil auoit ditte 
ceste ꝑole il teroit son nepueu destot en 
bout̾ant. Si quil lui meitoit lespeetout 
oultre ꝑun le corpr ec en tel maniere locci 
oit. Et̾ mainteuant quil lauoit occis com 
meucoit le moude acrier helas com cestin 
est grant dourmage. Comment ie roy 
meliadus fus moult espouentez du son 
Ecestrn. ge 
dist que de cestin songe ne puet estre quil 
nauiengne ecore en aucuneuerite. Ore 
est entrez en grant doubtance du roy mart 
et deson cufant. Paour a granc que le 
roy mait ne le face encore mourir. Et bñ 
lui est adinns que sele roy marc loccist il 
loccira ꝑ rayson du royaume deloenois. 
or agranc paour du roy mart greigneur 
queil uot oncqs mais. Nõine po᷑lõcorp 
mars pour sonfil tͣtan. Anisi auunt au 
roy meliadirs̃ que de loing uit la mort a 
son enfant aiis que elle auenist la uieu 
en songe. Car leroy marc de ses ꝓpres ma 
ius occist tristan. Auisi ꝑeusa celle nuit le 
roy menadus du roy mart et de sõ ent̾ant. 
Liandemain auq̃s matin il fist deuãt lui 
ueuir ung sien clerc quil teuoit a saige hõ 
ue et a preucõme. Et qnͣt il fut uenus deuãt 
lui ctilz furent ap̾ueil nui dist son songe 
qui lui estoit auenu. Et lui dist que pour 
ce lauoitil fait reniralin queil len coseu 
last. Quant ceilui ot esconte le songe il ne 
dit mie tout ce quil peusoit au roy biẽcon 
guoist la uerite mais pource que il ne uou 
droit pas mettre discorde entre bn et le xoy 
songe cus le roymeladus si es 
fraĩez quil semeilla de paont ⁊ 
uiart uieisienier pour ceste guerre qui 
orendrois est comencee lui dõna il respõz 
encontre sascience meismez. Et dist sire 
sire en cestu souge ne pourroit auoir se 
fuble nõ. Et cestemort que uoux ueez de 
uostre enfant tournera saus faille sur au 
tre dece uaiez oncq̃r̾piour. Dieu leuueu 
le ce oist le roy quil soit ainsi come rouz 
le dictez. Le clerc scu ꝑti atant et le roy 
fist cellui matin meismes le songe metre 
en escript pour ce que tristan saille gar 
daut du roymarc taus cõme il pourra 
Agouuerual qui leufant gardoit baille le 
fãnt agarder. Et lui cõmande quil garde 
lenfant sur toutes choẜ. et ꝑluy du roy 
iiarc q̃ dautre gent. Et cil responc quil 
le crade sigarder alaide de dieu que ia lẽ 
fant naura mal ꝑ deffaute de garde. 
Cõmens ie roy artirs fist 
Cellui: nui ses barons 
uant 
iour fist le roy artus ueuir ses 
tarous et leux dist seigneurs̃ 
nous sõmes la merci dien sauuement 
arciuez en laterre de noz auennrs̃. ⁊ quãt 
eutreulx sõmes uenus il seroit bon ce mes 
aduis que nous feissour desoriais ce po᷑ 
quoi nous uemiaues ca. Il uest mie bon 
que nous les laissons reposer lõgueiit 
Caradonc cuideroient ilz que noꝰ eussous 
doubtauce deulx. Eiltre nous apꝑeillous 
car nous cheuaucheroux euerõ la cite 
ou est le roy meliadus. Adouc respont 
uug cheuair qui auq̃s sauoit le t̾ait du 
roy meliadus. Car dedens la cite auoit a. 
sien pareuc qui tout lui faisoit assauoir. 
Ceilin roulois trop grant ial au roy 
meliadus pour ceque le roy auoit fait 
destriure uug sien f̾rere charuel pour 
quoy il uousist plusrouseutiers la destru 
ttiou du roy meliadus ueoir que nulle 
autre chose. Sire ce dist le cheualr au roy 
artus orsachiez tout certaineuiẽt que 
il ne uous cõuendra mie trop lougue 
menc cheuauchier pourtrouuer le roy 
meladuz. Car ie uouz di seurement que 
uous le pourrez ia trouuer ou deuain 
encesce place et a toute sa gent. Le roy 
meliadus ua uulle paour deuous: ⁊m 
meismez feust il uenus celle ꝑt auec sez 
bataillez ordeuees de coulatre. Mais le 
roy claudas de lacerre deserte qui hier 
ꝓpreuieut uiut a lui secourte le retins ⁊ 
dist quil se uouloit hui reposer. Mais de 
main̾ de sa ꝑt estoit tout apꝑeillie de la 
bataille. Et pour ce uous di ie quil ne 
uous cõuendra par demai crop touig 
cheuauchier ꝑour le trouuer car il rous 
uoudra cy ueoir. Cõment le roy artus 
deuãda se ilz auoient si gnͣt force que il 
uant . peussent teuir le chap. 
le roy artus oit ceste nouuelle 
li demande au cheualr out ilz 
douc si grant force de gent que ilz puissẽt 
teuir le chapencontre nous. Sire ce dist 
ie cheualier ce sachiez que ilz onc grant 
force. Car le roy marcsiest laiens̾ atout 
son ꝑouorr. Et le roy pharamont auaĩ 
cellui amieua gnnic ost et gnͣt cheualerie 
Sire or sachiez que le roy claudas ybinc 
hierotous son pouoir. Et ie roy phara 
monc aussi cellui auiena grant gent 
et granc cheualerie. Sire or sachiez que 
le roy claudis y uint hier acout sõ pouo 
ir. Et nõ pour quant iedi bien que le for 
tuue ue leur aide mouls ilz ne se pourront 
mie deffendre encoutre la granc cheuale 
nie que uous auez. Puis que nous someᷤ 
cuueuus fait le roy artus il est mestier 
que uous esprouuous la force que nouꝰ 
auons. Sire ce dist le roy descoce ue nous 
alous plus reposant car assz saus faille 
uous sõmes reposez. Demain saus nul 
delaiemiẽt uous couitacroirs encontre 
le roy meliadus. Or sachiez quil uatat̾ 
de pouoir quil se puisse teuir en charap 
encontre nous. Et ce uerrõz uous assez 
toscdemau aius que le soleil lieue. soi 
ous armez et apꝑeilliez de la batralle. Et 
tous dient ainsi soit. Cõment ilz saccorde 
rent ẽsemble q̃ le la demaĩ se cõtatroient 
ce. agnͣt baudeur. 
se sont accordez que demaĩ se com 
batront agrancioie et a grant 
baudour tous ẽtendoient a faire t̾este. Leᷤ 
autres qui estoient de la ꝑc le roy meladꝰ 
ue la font pas mẽdre ilz iont uulle paour 
du roy artus. Et ce qui les confortoit tãt 
si estoit la haute prouesce du roy meliadꝰ 
quant le soleil toutue a declin et le iour 
faust ie roymeliadus se conseille a ses hõ 
mes cõmeut il ordeuera ses batailles. Et 
ilz saccordent ace que ilz feront .iiii. bataul 
les: Le roysaudas conduira la premiere. 
Et le roy pharamont condiura la seconde. 
Le roy marc conduira latierce. Et le roy 
meliadus conduira la cerreniere. Ace se 
uont tous accordanc. Ainsi auoit le roy me 
liadus ordene ses batailles. Le roy artus 
auitre ꝑt se ba conseillant ases hõmes. et 
quanc ilz se sont accordez ilz dient que ilz 
feront .uiii. batailles. Ceulz dirlande arõt 
la premiere.Ceulz de norgnles auront a 
pres la seconde. Ceulz de gales aurõt aussi 
la tierce:Le roy deuorhobrelande aura la 
quarte. Le roy pellinor de listenois aura 
la qͥnte. Le roy urien aura la sisieme. Le 
roy de la cite uermeille aura la .uii ͤ. lin ties 
me sera merueilleuse. et plaine de grant 
force.Car en celle seront les cõpaignous 
de la table reouce. Et le roy artus y sera. 
Encelle sera le morhaut. le bou cheuauer 
sans paour. Bien y sera la bataille seure 
Car preudõmes y aura moult. Seilzen 
cõtrent la bataille que le roymenadus 
maine ilz leur dourcont assz afaire. ⁊ quẽ 
diroie ie fors estoient dune ꝑt et dautre. 
Mais le ieu nestoit mie bien ꝑti. Car tpꝰ 
auoit plus gent le roy artus q̃ue le roy 
meliadus nauoit. Ci apres sensint du 
cheualier du roy artus qui ꝑla au roy 
u. menadus 
soir quant la nuit cũt obscure 
et le roy artus auoit ia ordene 
son fait et toutes ses batailles atant es̾ 
uous laiens ueuir .i. cheualr du royme 
ladus. deuanc le roy artus sen uunc tout 
preuerement car bien le recongnoist en 
tre les autres a ce que autre fois lauoit ueu. 
Rois artus fait le cheualier le rois mela 
dus qui sires est de loenois uous mande q̃ 
deiain aurez bataille ou uoulez uous q̃lle 
soit. uoulez uous quil uiengne auous oli 
uours uiengnez alii. Or lui ꝑouez dire de 
ma ꝑt cedist le roy artus que uous som 
mes uenus de si loings pourlui ueoir que 
bien pouons aler iusques a lui. Nous 
nous ꝑtirons demain bien matin de cest 
lieu pour aler ueoir sa cite donq̃r. Dõciuẽ 
uais ce dist le cheualr et lui dirai ces nou 
uelles. Deuostre ꝑt bien le pouez faire ce 
dist le roy artus. Atant semꝑt le cheualr 
du roy artus. Et quant il ses̃tmis ache 
uuu il cheuauche taut que a son seigneur 
uienc. Si lui compce tout mot amõt ce 
que le roy artus lui mande. Leroy artus 
sen ua adonc conchier car ia estoit grant 
piece de la uuit alee. Alandemain aͥms̃ 
que le soleil appere se lieue le roy artus ⁊ 
se ua armer tout errauint. Et quanc il est 
de son paueillon issu il trueue que ia estoi 
ent lez batailles apꝑeilliees. Cõment le 
roy fist mettre ses gens en ordenance. 
Uant . cu 
le roy uit sa gent armee et ses 
⁊batailles ordenees il ui ses chlr̃s 
regardant les uus emprer les autres ⁊ il 
roit quil ni failloit rieusil les ua mon 
strant au bon cheualr. Sireuous semble 
il que ces bataillez soient bien ordenees. 
Certes sire ouil. Orme distes fait le roy uei 
stes uous oucquex en une place si belle gẽt 
cõme cla es si bien appeillice de cosatre 
et cellin pense ung pou et puis respõt. 
Si maist dieux sire que nõ. Hersoir 
ueciidoie mie ie meismez que uous 
eussiez si belle gent. Le roy meliadus 
ne fera mie que saiges dassembler aucc 
ques uous. Si maist dieux que se il ma 
uoit seulement fors la bataille ou uostre 
corps doit estre. Si y bonie tant preudõ 
mes que bien deuroient mettre q descon 
fiture le roy meliadus. Desoriais pouez 
cheuauchier seurement et combatre. 
Mortest le roy meladus se fortune ne 
lui aide trop durement. Cõment le roy 
artus seu ala au roy dirlãde ⁊ lui dist qͥt 
lande et lui dist. Sire cheuauchiez desor 
mais et ꝑensez de saigenient assemubler 
dederroy faire uous gardez car bous auez 
afaire a forte gent. Dieux mauitiẽgnie 
hui uostre hõneur. Quant ceulz dirlande 
oirent cescui cõuandement ilz se meitent 
ala uoie tout le pecit pas du destrier qui 
adonc feust encelle place bien peust beo 
ir belle gent et uauites belles banieres 
uers la cite seuraic tout droitement ⁊ che 
uauchent lez baneres desploieez. Serrez 
ront cõme saige gent qui sceuient deguer 
re. Les autres lucaillez sesmurenc tautost 
empres cellui. Le sõneis estoit si grant de 
cors et des buismes que on inoist pas 
dieu touuant. Le son estoit si merueilleux 
et si grant que il estoit aduis aceuhx qui 
looient que laterre doietrembler enleur 
Uant . cheuauchast desormais. 
ila ditte ceste ꝑole le roy artus 
sen ra uauitenant au roy dir 
ueuir. Ilz uont miie grament cheuauchie 
acel uoise cõme ilz m̾enoient que ceulz de 
lacite les oirent tout clerement. Bien 
cuidoient que ilz feussent plus pres que 
ilz uestoient. Et les uus escoient espouen 
tez et les autres nõ. Et quẽ diroie ie. cont 
ainsi cõme il lescuet faire leurd batailles 
ordouent. Carilz estoient torces ecmerueil 
leuses encelle mauiere que ilz lauoient 
deuise le iour deuant. ⁊e roy claudas ot 
la preunere. Le roy pharaniont la secon 
de. Le roy marc la tierce. Et le roy melia 
dus la quarte. ce estoit la bataille de gnͣt 
raleur et degrant force celle ne feru ca̾ute 
se trop graut force de gent ue leur uient 
sus.Car̾ tous escoient preudõmes et bous 
cheuatiers. Comment ilz sen issirenc de 
la cite qnͣt ilz orent assembie leurs bata 
Uant . illes 
ilz ont ordonees leurs rucailles 
au mieullx que ilz le sceuẽt faire 
ilz sen issent de la cife tous armez et appeul 
nez dissembier ilz desirent ce que ilz arõt 
prechainement . Le cu estoit si grant et 
la noise a lissir que ilz font que u̾ est adins 
que la cite doie fondre . Au deꝑtir q̃ilz font 
pͥcussiez reoir ꝑlourer dames et damoiselle 
grant poin out que iamais ue reuien 
gnent leurs amis es leurs pens. Quant 
ẽlles les uoient ꝑtir de la cicẽ adurs ieur 
estoit que leur t̾raie les mainellez doucel 
les alaitierent.Le dueil estoit tel ꝑla tite 
quanc les cheuatrõ sen ꝑtirent que ilz ne 
font fors dueil mener. Et ꝑour ce que ilz 
sauoient bieuque la meslee deuoit estce 
deuauc la cite moncerent sur leurs uuirꝰ 
mainteuant. Car reoir bouoroient trop 
uoulentiers se ilz peuent que dieux leur 
uoudra uander et t̾iure cõme au cõmence 
uient de ceste guerre. Les daes et les da 
moiselles monterent airx fenestres les 
batailles issent des porces. Le roy clauaas 
de la terre deserte cheuauche encontre ceul 
diriande. Le roy pharamnont de gaule che 
uauche empres lui. Leroy metiaous che 
uauche en couroya granc plante debone 
genc de ses hõmes ec̃ de ses aiirs pour def 
feudre leur terre et leurs fẽmes et leurd̾ 
enfand.Mais les pluisieurs maudient 
leure que la royue descoce fuc oncques 
amenee en leur pais. Mais ilz auuent 
tans leur seigneur et sentent si gnͣt prou 
esce en lui queilz en sont tous asseurez. 
Et saitissent que se ilz ont bon seigneur 
ilz seront rons hõmes trouuez et hardis 
et semouent luu lautre de bien mainte 
uir. Et dient nous sõmes de cest pais et 
la guerre est no seuxneur gardons que 
uoirs soions des plus preu̾r. Nous som 
mes des loenois gardons que nous̃ soios 
loez.reez ci noz femmes ec uoz.lines ne 
nous esmaions pour gent que nous 
reons.Elles nous uoienc peusons quil 
en yait pou qui ne facent leur deuoir 
Auous peuc le recouurier. Auisi ꝑlant 
cheuauchent iusques atant que ilz uni 
drent es plains champr̃. Et se meitent 
en couroy et cheuauchent ordeneement 
tacaulle empres autrẽ le pis: Le roy art 
estoit ia benuz a plains champs ec auoit 
ses batailles mises en couroy lune auãt 
lautre. Et fais commandemient au roydir 
laude quil cheuauchast car une espie lui 
auoit raporte que les bacailles au roy me 
uadus cheuauchoienc. Le roy dirlande che 
uauche lors encontre le roy claudas et ad 
mouneste ses geus de bieu faire et dist sei 
gueurz nous auous afaire a bone gent et 
nuillaus gardez uoz honeurd̾ et lõueur le roy 
artus. Qui adonc feust en la place il peust 
reoiruiaint biau cheual et maint bel che 
uatier ilz courent sus liu a lautre. 
Comment le roy claudas et le roy dirlau 
de se ferirent en la bataille. 
courir sus pour sa genc quil maimenoit 
si maleiient. Il dõne au toy si grant cop 
quil le portesur lacon dela selle deuant. 
Le roy claudas se redresce et lun donnea. 
tel couꝑ quil lestonna tout et recueure ⁊ le 
porta ius du cheual et ses geus uiuorent po᷑ 
lui deffendre: Le roy claudaĩs et sezgeus pour 
lui recenr. Et rent si grant meslee et si dure 
que irladorsue le peussent souffrir ains y 
eust este le toy pris se ie roy de uorgales ne 
le secourust si tost et ses gens. Cõment le 
roy dirlande fut remoute et couru sus 
lassemoler. au roy claudad. 
oc graut bruut et grant uoise. la 
fut grant le meschief a .ii. batail 
les coutre une. La fu remonte le roy dirlan 
de et couru dessis clauias. et ie roy de uor 
gales qui sa lauce auoit brisie sue lin en 
ung pou lauoit naure. La comence la ba 
taillẽded̾ .ii. rois coutre lun. Et ue pour 
quant le roy claudas ue le peust auoir souf 
ferc se ne feust quil eust eutost secourd̾. ma 
is leroy pharamont degaules uit les .ii. 
bataillez assembler aclaudas il se hasta 
deuenir et trouua le roy claucas qui se def 
fendoit nulz ne le puet approuchier ains 
lui auoient son cheual occis dessoubz lui. 
le roy pharamont tĩert cheual des esꝑons. 
Et uient si roidement au roy denorgales ⁊ 
le roy deuorgales contre lui et brise salan 
ce. Et pharamont lui done si grãt coup 
quil ie porte du cheual a terre. Et les ges 
degaule assaullent. Ia feust prius le roͬy 
denorgales et retenus sece ne feussent 
ceulz de gales qui le uindrent secourre. A 
lassembler dex galois ot grant noise et 
girnt pris et uoͣloient daĩd et saieites si 
dru que on ui pouoit sou oeil descouurir. 
Et occirent moult de cheuaux et naurerẽt 
moult degent. Et y fu pharamont naurez 
dune saieite ou uisaige et claudad duu 
dart en la main. Et furent leur gent si char 
gie que ilz eussent este descoufis se le roy 
marc ue leur feust uenuaidier et secourre 
si tost. Alasscmbler des coruoaillois ot gnͣt 
occision de galois. le toy esfoit sage et mͣa 
licieux sile̾s enclost si norent pou̾oir de 
traire ne delancier es en yot moult de na 
urez et furent desconfis. Et furent chargi 
ez sur les autres courois. Quant les au̾ 
tres courors uirent uirent leur gent desco 
fire ilz f̾urent dolent es courrouciez et hon 
teux et les buidrent cecourre fiereuiẽt et 
orgueilleuseuient et encõtra le roy pelli 
uoͣr et le roy mart de coruoaille qui en 
chacoit leur gent . Et lui uiut de grant 
uoulente de cuer et de grant raumẽ de che 
ual et lui doua si grant cop quil porta lui 
et le cheual tout eͬn uug mont acerre et 
fut bleciedurement au cheoir siquil ne 
pourra uiais apiece porter armez.Le 
grant troupei quil uit de la gent. Et leur 
court sus et leur arrace heauiies ⁊ escus 
et cheualrs et geus daried̾ ꝑorte part̾re 
et desconfist les coruoaillois et recuist le 
roy marc pͥsounier. Les autres bataille 
assaillent et courent sus claudas ⁊ le roy 
pharainont. Et le porta ius du cheual le 
roy de la cite ueruieille. Le royurien se co 
batoit a claudas et desconfist la gent clau 
das et le roy de la cite uermeille desconfist 
cculz degaules . Car pharainont estoit 
cheuz si ue le pouoient reuouter ue ra 
uoir. Et feussent desconfis se le roy melia 
dus ne feust si hastez qui sestoit detriez po᷑ 
actendre que le roy artuls feust assemblez 
bien que il auoit la meilleur cheualerie 
en sabataille. Le cheualier sans paour y 
estoit et le morholt dirlaude et ceulz de la 
table reoude. Et uiut siroidement il ⁊ ses 
gens et assemble tout premiers et cors et 
atambors et trompes et frestel y sõuoiẽt 
que on ni oist uie dieu touuant. De celle 
meismes matiere d̃ 
roy pelliuor fourm son poindre ou plusL 
pour lui uenir ala forclouse. Car il sauoit 
Eroy meliadus oi la noise. Donc 
au cuer pou ne grant nẽ poise. 
Car il ale cuer destrant. Dauoir 
houueire ce ra querant. Et lors fort ⁊ bou 
lentien. De bien faire sil en uoit lieu. Car en 
contre lui uoit laitie. Et ilsteit que il a bõ 
ne amie. Et belle ec de grant lignage. Et 
quant tauc est belle et saige. Sil ue fait 
tant quil soit plus preure. Que nul des au 
tres et plus preire. Il est donc homs ⁊ ꝑdus. 
Se cilu faillent ses b̾tus. Qin le beist lorz 
affichier. Et sagranc lauce paumoier. 
Biendiroit cil qui la tendra. Oncq̃s iour 
tel fais nencharga. 
.Coment le roy meliadus se comtati cõ 
tre le roy pellinor. 
Onc rassemoie le roy me 
liadus et adresce uers le 
roy ꝑellinor et lui donne 
ung si grant coup quil 
le p̾orte uis du cheual a 
tetre et semet ens ex plus 
dures batailles es fait tant de sa lauce que 
oncques tanc cheualr uen auoit faic acelli 
iour. Ilemporta aterre leroy pelliuor et le 
roy de norgales. Et le roy urien et dõna si 
grant coup au roy de la cite uerreille quil 
le porta ilis si roidement quil brisa sõbras 
ail cheoir. Car a ce que le roy menadus esto 
it forc et le roy de la cite ueriueille qui si gnͣt 
et si fort et si puissant estoit que on le teuoit 
pouriaiant. Et couent que la lance bri 
sast qui estoit si grant et sigrosse que on 
nauoic oucqͥs ueu ace teꝑd̾ .ii. lauces si 
grosses cõme celle estoit. Iplui. Et le copte 
dit quil lauoit fait ꝑ adĩns pour meitre 
ꝑtetre les rois et les plus grans et les plꝰ 
raillauz. Car il ueoit bien que il nauoit 
uue gens pour combatre contre le royar 
tus sil ne preuoit les plus gros ou occio 
it pour desconfire le cõmũ que ilz ue se 
ꝑeussent ralier ꝑ faute de cheuetaines. et 
sui auint ainsi quant il oc salance brisie 
sur le toy iayant de la cite uermeille il tra 
ist sespee et a la querant les autres roioꝰ 
ꝑ la bataille et naura durement des gnͣt 
copz quil leur dõnoit. Et les cust descoufiõ 
et mis ala uoie ꝑ lui et ꝑ ses gens toutes 
les .bii. batailles et les .uii. rois se le roy 
artus ue feust si tost benus a lassembier 
du roy uieliadus que ilz uindrent si roide 
uient assembler que ilz reculerent grain 
mient ies gens le roy meliadus et recouure 
rent a granc force et ꝑour les merueilleᷤ 
que le roy meliadus̃ faisoit qui se cõbato 
ic au roy artux et au cheualier saus pa 
our et au morhaut dirlande et eust este 
ꝑris et receuus quanc le roy claudas de 
iaceserte refist sa bacaille et lui uint ai 
dier si naurez cõme il estoit cõme bon roy. 
Sil ueust plus fais que ceste rescousse si 
ie doit on teuir pour bon cheualr. Le roy 
pharamont degaule uint a la rescousse. 
Le royartuz mi̾st ꝑterre le roy pharez 
mont et le pͬst. Et le morhaut diriande pͣst 
le roy claudas es coururent sus le roy ⁊e 
nadus. Le roy artus le bon cheualr sans 
pour le morhaut dirlande. Le roy descoce 
qui uousist bien quil feustoccis tui couru 
rens sus et il se desfendoit. Ours ue sengu 
er uesc desfendoit a ce que le roy metãd 
se deffendoit. Et que rauic ce il ne pouoit 
durer. Mais aiisi cõme dieu uoult une 
auenture lui auint donc nr̃e liure fait 
mencion qui tui auint ꝑ fortune et dont 
il ne se preuoit garde. Pour quoi le com 
ꝑce laisse ore a ꝑler delui et du royartus 
et de tous ceulx qui furens en celle tataille 
donc nous auons ꝑle. Et retourne a ꝑler 
duu cheualier donc le copte doit bien par 
ler cõme cellin qui fut a son temps le ꝑtꝰ 
biau cheuatier et ie mieubx enseignie de 
toutez chosez et le meilleur en toũs estorꝰ 
darmes qui feust puis q̃ galchoth le brun 
fut mort̾ le bou cheualier a qui il fu a 
sou enfance compaignon pour le grat 
bien et pour la granc bonce que gale 
hotn ie brun espe̾roit en lin ou teraps 
aueuir. 
Ny endroit fine le compte a pler de 
lin et du uoy artus. 
Rt 
ri dit le compte que le 
cheualier dons nous ꝑ 
ious que en son enfan 
ce apres la mort gale 
hoch cheies mains dũ 
iaiant qui estoit apei 
lez ꝑ ion nom luce le iayanc qui moult 
lussist a souffrir et le tinst grant temps 
en prison. Et puid le te mꝑr᷑ uterpandra 
gon iusquez aceterme que celle assemblee 
du royartus et du roy mehadus dut est ͤ 
ainsi cõme nous auous dit deuant. Mais 
il auint cõme.ẽtures auiennenc quil 
fuc detirez ꝑbne bataille quil fist pour 
la fr̃me au iayant. Et lui auoit ofiliure 
cheual et aruies telles quil les souloit 
porter dor entieres sans destongnoissãce 
et lapelloit on le cheualier alescu dor. Il 
auoit eu puis que il fu mis en pͣfon nou 
uau roy ou royaume de logrez es nouuel 
le gent. Et il du temps uterpaudrago esto 
it m̃ouit iẽnes nauoit mie ꝑlus de .xu. 
aus quant il tuc compaignon galehot 
le orũ si cõme iai dit.: Le cheualr̾ a lestu 
dor qui fut uiuant a cellui iour et ai pris 
ꝑ mauuais tarat de luce le iayant. Et 
mouru uterpaudragon. Et fut cheualr 
a lestu dor silonguement en prison que 
on cuic̃a que il feust mort. Ou entendi 
a faire norauau roy du roy artud ne il 
ne congnoissoit le roy ueles cheuatiers̃ 
errand qui adonc estoient ueil ne sauo 
it ou il aloit ainsi cheuachoit son che 
rain querant auentures puis que il fut 
ꝑtis de lostel au iayant. Et lui auint 
ansi quil cheuauchatant tart parin 
une forest las et trauaillie et lui es sonche 
ual et son escuier et nauoit megie .ii. ios 
auoit qlz auoiens ueu feu de loings ili se 
trairens celle ꝑt et alerent iusques la et 
trouuerent une meson belle et forte ilz en 
trerent euz et trouuerens une damoiselle 
ẽmi la court et la satuerent. Lescuier demã 
da a la damoiselle se on hetergeroit laiẽs ung 
chir errant. Certes finc la damoiselle ouil uo 
leutiers se ie en auoie le pouoir. Mais lostel 
est mauiais es ꝑilleux aux cheuaners esrad. 
Car tous ceulz qui y uiẽnent sout ou mors 
ou pris. Et cesc dõmage pour uour quãt 
rous bous y estes embatus. Car uous nen 
pouez eschaper ne uous ue autres. Ie me 
ismez y fui prise et ceulx mors qui estoi 
enc auecques moy. Or me dittes damoi 
selle cõment ue pourquoi. Sire ie le uoꝰ 
dirai la meson est aong iayaut et si en a 
.ui. autres auecques lũi qui ont tout cest 
parõci robe. Et si sont reuus essaier ꝑlin 
sieurs cheualiers errans de gnͣt renõmee 
de prouesce qui ui porens rienõ faire ais 
y sont et mors et pris. Et mais ui ose nul 
ueuir. Seilz ueoient que ie eusse ꝑle a uoꝰ 
ilz mocciroient uous meismes uen pouez 
eschaper ilz ont uus en grant douleur uio 
ꝑere et ma mere et mer̾ auiro̾ anisi lau 
guis ie cõme uous ueez. Donc comence a 
plourer moult durement: Le cheualr a les 
cu dor la regaria et en ot uoult gnͣt pitie. 
damoiselle fait il or uous asseurẽz car ie me 
metrai a lessai pour bous deliurer. Mai. 
sire uous ne pourriez alez uostre uoie car 
ce iayant est ueuu a luce leiaiaus et si a 
uug sieu t̾rere. Et si en ya autre .iiii. qui 
sont de son lignage. Damoiselle or ne uoꝰ 
esmaiez de tieus fait le cheualier a lescu 
dor. luce ua tenu longueuuent en son ho 
scel si mẽ sui uenu quil nen sceit mot. Si 
paierai ci uion escot sur son frere ⁊ sur son 
uepueu et sur son lignage. Ci empres 
seusuit cõment le iayaũt cuida ferir la 
uisi. damoiselle de la massue. 
que ilz ꝑloient ensemble es uous 
le iayant ueuir les grans sauls 
tout bruiant pour ce que il ueoit le cheua 
lier ꝑler a la damoiselle et qui estoit en sa 
meson. Il adresce uerd̃ la duuoiselle la ma 
cue eu la main et cuide ferir ia damoisei 
le et ieust morte se le cheuatier a lescu dor 
ueust pus le cheual eutre .ii. Et ie iayant 
fiers le cheual en la teste et lui dõne si gnͣt 
cop quil lui froisse coute la teste et lui fait 
la ceruelle uoler es chiet le cheual dessoubz 
le cheualr alescu dor. Et il sault sus molt̾ 
uistement. Et le iayaut lieue la macue 
pour ferir sux le heauins esil lui sault en 
trauers et le can faissir et le haste ⁊ le p̾nt 
entre le corps et la mace. Et lui dõne ung 
si graut cop despee come cellui qui maint 
en auoit donne et lui coppe. les .ii. poins 
tous hors donc il tenoit la mace. Et leiayãt 
braic si haulc que les autres iaraus qui esto 
ient pres dillec loirent. Si acoururent er 
ranc celle ꝑc. Auanc que ilz y feussent uenus 
auoit le cheualr a lescu dor occis le iayant. 
Quauc ilz trouuerent leur seigneur mort 
et ulz uoiens cellin qui lauoit occrõilz lui cou 
reut sus ahaches ec agisaruuez. Et il qui e 
stoit fleur de toute mortel cheualerie ⁊ de 
courtoilie ꝑlus que autre cheuatier ieur 
fait uoler bras et pͥonis̾ ꝑterre. Caie uous 
feroie ie lougcompte il les desconfist et oc 
cist tous. Cõment la damoiselle fuc deli 
uree des iayaut.T 
a damoiselle regarda les merueu 
les quil auoit t̾aites que elle ue 
cuidoit mie quil feust cheualier 
uiuant qui ce peust faire. Elle lacole et 
finc grant feste et le mercie mouit de ce 
quil la deliure des iayans et le maine la 
ou les prisonniers sonc. Et il les deliure 
Et se courplaint de cheual. Et ilz dient q̃ 
il en y a assz laiens de ceulz que les iayas 
auoient toltur. Et le cheuair qui y la et 
creuue de biaux cheuaire et de granc dõt 
il fuc moult liez. Et reuont arriere en la 
maison et furent bien aise cesse uint car 
la maisou estois bien gariie. Quans cẽ 
uint au matin il sarma et lui appeissa 
ou le meilleur cheual et le plus̃ tel: La 
amnoiselle estoit ia leuee et lui pria qu il 
nui ꝑfeist sa courtoisie ainsi cõme il lauo 
it denure des iayans quil la conduisist 
ou recet son pere et sa nere. La on lui fe 
toit grant feste es grant houeur pour a 
mour de lin. Etil dist que si ferois il uou 
tentiers. Lors monte lil damoiselte sus̃ 
palefroi quil auoit laiens. Et les prison 
niers pristrent chascun leur cheual et se 
meitent au conduit du cheualr a lescu dor. 
Carcestoient des mesginees aux iayans 
que ilz auoient prius ꝑ force poureulz 
seriir et seuiertent au chemin ⁊ cheuau 
chent toute iour ꝑuu la forest saus auiẽ 
ture trouuer qui face a meitre en cõpte 
tant que ilz uienuent au recet. Le pere et 
la mere de la damoiselle la ou il auoit bñ 
.ie. lieuez englesches quant il. uirent leur 
fille reuir furent esbahis̃ que ilz cuidoiẽt 
que q̃lle feust morte ilz la comencierent 
aluisier et aacoler et a faire si grant feste 
laieus que on m oist ue dieu connant. 
Aiusi cõme ilz faisoient celle grant tẽste 
et celle grant ioie entrent .ii. cheualrs 
en la porte de laiens̃ arinez de toutes ar 
mes et chascuni uug escuier qui portoit 
sa lauce et son estu et desceudent laieus. 
Et ladaine et le cheualier saillent sus s̃i 
les acolent.Luuestoit cousiu germain 
au seigneur et lautre frere a la dame. Et 
serous uoulez sauoir qui ilz estoient. Luu 
escoit le roy leodgairs de cormelide. Et 
lautre ariolaus de saissonne et leur com 
ꝑtent les nouuelles de la camoiseĩle que 
il cuidoient que elle teust morte. Et leur 
copte cõuient esse auoit este deliure par 
le cheualier qui estoit la. Quant ilz oi 
rent ꝑler du biau fait et de la belle cheua 
ierie du cheualier a lescu dor ilz lui ront 
grant feste es len uiercient moult. Et lui 
offrent amoures seruice et cõpaigne tant 
cõme il lui ꝑlaira. Et il leuroc̾troie. Et 
les en mercie moult. Et ilz lui deuiadent 
sil aloit a labataille. et il leur demade q̃l 
bataille. Et ilz lui cõꝑtent. et il dist que il 
yroit toulentiers que il uauoit ouques 
ueu le roy artus auais il auoit bien ueu 
son ꝑere . Ilz se merueillenc mouls de ce qͥl 
auoit este si longuement en prison sico 
ueil lauoit coꝑte mais il nauoit mie 
dic qui il estoit. Cõment ilz firent la nu 
it grant ioye et le iaudemain se mistrẽt 
achemin 
auint firent grant ioie. Aiande 
main au mãtin se mistrent au 
cheun et errerent tant que ilz 
uindrent en loenois saus auẽture trouuer 
qui face amettre en compte. Et uindrent 
au iour de labataille ainsi cõme ou se cõ 
batoit. Et uirent que le cheualier saus 
paour assailloit le roy meladus ⁊ le mor 
haut diclaude et le roy artus meismes 
et les cheualiers de la table reonde qui 
tous se peuoient de lui prendre.Leche 
ualier alescu dor regarda ce grantmes 
chief il prent sou estu et son glaine et a 
dresce le cheual de grant raumie uers la 
bataille et uoic le cͤheualr̃ saus paour qͥ 
mesmenoit le roy meliadus plus q̃ toilꝰ 
les autres car il estoit outreement fors 
et preux. Et le tengieou pour aussi preux 
cõme le roymeliadus mais si fort nesto 
it miie: Le cheualr alescu dor le boit et 
roideuiẽt lui uient. Et le cheualier sas 
paourcontre lui et lui donne tel cop que 
sa lance uole en pieces. Cellui alescudor li 
dõne dessus la ꝑenue de lescu signͣt coꝑ 
cop quil uoc ue pouoir ne force qͥl peust 
demourer cn sesse aincois le porte ꝑ dessꝰ 
la croupe du cheual uoiant ie roy artus 
et le morhaut dirlaude et les tous chlrr 
de la table reonde. Il adresce arriere ⁊ fiert 
le royartus et le porte aterre aussi ligie 
reuient cõme ung enfant. Et brise sr̃i 
lance et met la main a lespee la meille: 
qui feust de sou tempr̃ qui auois este phe 
bus qui fut compare a sauson le fort q̃ 
fut comparez es .mnii. plus fors de tout le 
monde. Et fut le meilleur cheualr en son 
temps le pluo̾ fort le plus ꝑuissant sans 
cõꝑoison uulle donc le cheualr alescu dor 
est issus si cõme lous orre dire ou compte 
c apres. Et cõment il ot nõ lecheualier 
a lescu dor donc uous ꝑlons fiert le morhot 
dirlande qui tenoit le roy meliadus si gnͣt 
coup quil la tout estoune et siestourdi qͥl 
nesceit sil est iour ou uuit et bole ꝑ terre 
et adresce le cheual uerd̾ceulz de lũ tuble 
reonce et en abaci si cõme le cõꝑce dit de 
plus preux et des̾ ꝑlus prisie blioberis 
de gaunes et moul. gauuain et gͣnͣt 
plancesles autres. Et fist tant ꝑ effort 
darmes quil deliura le roy meliadus ⁊ 
fist monter sur .i. cheueil que ses gens 
lui amenerent et sesmeculeillierẽt qui 
cellui cheualr escoit qui ainsi la rescour 
quil ne cuidoit une que en tout le roy 
aume de logres eust cheualr qui peust 
faire si grans esfors dirmes. Le roy art̾ 
fut si yriez quil ne pot plus et le cheualier 
sans paour et le morhaut dirlande. les 
cheualiers de la table reonde. les rois dõs 
chacu auoit sa bataille uindrent courre 
sus au cheualr̾ a lescu dor et le chargie 
rent si de copz que sil ne feust de si grãt 
force il ne le pelst souffrir quil ne feust 
cheuz aterre. Cõment ceuix de gaule deli 
urerent le roy pharamiont . 
pour lin uenre aidier. Et font tant aieue 
uenir a lefforc du roy meliadus et du chir 
a iescu dor acemeismement que le cheualr 
alescu dor auoit mis ꝑterre entre eulz le roy 
pellinor de nistenois. Si entendoit le roy artir ᷤᷤ 
et les cõpagnoy de la table reonde. et en en 
tretant delurerent ceulz de gaule le roy pha 
ramont et le roy claudas de la deserte ⁊ le roy 
uiarc de cornoaille. Et refont leux batailleᷤ 
et ont leurs plaiez restraintes et uiẽnent 
pour courre sus uers le roy artis. Le roy ar 
tirs auoit toutes batailles refrntes qͥ estoiẽt 
espĩdues ꝑ les chaps quil fist cous retraire 
a sa bataille. Et le roy meuiadus aussi ẽtreubx 
auoit etendu aussi a refaire leurs batailles ⁊ 
a remont̾ ceulz apie etilz uoudrent reuenir 
ensemble a la meslee. Il fu sitart que ilz ne 
recongnoissoient lun lautre. Et fut accorde 
de lune ꝑtie et de lautre de retraire pour la 
uint et alandemain retraire a labataule 
chascuns ẽmaine sagent. Le royartus 
ra uers les loge̾ et le roy meliadus uerd̾ son 
chastel. Celle nuit fut mouit ple du chlr̃ 
alescu dor parqui le roy meliadus fut res 
coux qui eust este ou mors ou pͥns sil ne 
feust. Le roy claudas estoit pͥus et uaurez 
moult durement.Le roy pharamonc de 
ir dit le comꝑte que quãt 
le royartus fut trars ex 
loges et le roy meliadus 
en son chastel. Le roy clau 
dis estoit naurez ⁊ dirẽt 
les mires quil ne pour 
roit a piece mais porter armes. Et fist le 
roy pharamont regarder ses plaies ⁊ trou 
ua on quil estoit durement naurez et que 
il ne pourroit cheuauchier deuant ung 
moys.Leroy mart de cornoaille nestoit piꝰ 
bien sain et ꝑlerent ensemble de la bataille 
de landemain etne trouua on mie queles 
gens le roy claudas uoufissent issir sans le᷑ 
seigneur ne ceulz degaule aussi: Les corno 
aillois sen estoient tõus fours que ilz nose 
rent actendre le roy marc leur seigneur q̃ 
on ne leur coppe les testes. Le roy meliadus 
ot conseil de requecre paix au roy artus 
et derendre la royne descoce ou de respit tãt 
que les trors rois quil auoit deuers lui fus 
sent guen de leurs plaies et estut on messa 
ges q̃ui y alerent. Et ilz uindrent si tẽpre 
landemain auant que ilz feussent leuez ne 
que ilz eussent oi messe ne que ili feussent 
armez.Et uindrens au paueillon leroy ar 
tus et manda le roy artus son conseil. Et 
y furent tous les rois desa ꝑtie et loa on 
au roy quil repreist sa fẽme la royne desto 
ce et le rapaisast au roy sans tui faire uile 
me pour lamour du roy meliadus donc 
grant cõrce lui reuoit de sa grant proues 
t̾e et de su grant renõmee ne ne reoiẽt mnie 
quil le peu̾st prendre ne mettre a mort sans 
granc dõmage rẽceuoir dex siens. Car se uoꝰ 
y ainez rorgens mortes et mors ceulz qui 
sont contre uous qui seront en bostre aide 
se pair nest faite. Et se li empereres en ooit 
nouuelles qui nous hes et les rõmains ⁊ 
le roy pharamnont de gralle et le roy clau 
ais̃ lempereur pourioit uenir sur uous si 
en pourriez ꝑdrc hostre oyaume et uostre 
courõne ligieremens.ir uoz roisins uous 
seroient anemns pour leurd̾ seigneurs qui 
y seroient mors et si aurez uostre force ame 
uinsice. Ce conseil fuc accordez et le reporte 
rent les messagez au roy meliadus. Et 
le roy icliadus se tinst trop bien apaiez 
du royartus et ses auns et ses amies et 
mõterent et pristrent la royne descoce ⁊ fut 
aournee moult noblement et lẽmenerẽt 
au royartus et lui rendi et sagenoilla de 
uant lini et lui amenda ce quul lui auoit 
meffec et lui en cria uierai et ie uoy ni par 
donna. Et rendi le roy la royne descoce au 
roy descoce. Et lui pa quil ne lui deist ui 
leme uene feut comme celle qui estoit 
tollue a force et le roy lun ot encouuent. 
Cõment la paix fut cõferuee et creautee 
insi . des .ii. parties. 
fu la px coufermnee et creantee 
⁊ des .ii. ꝑties. Et offrirent les rois 
des gans luu alautre et abandõnerẽt leur 
pays pour alerquerre auentures. Car a 
cest temps estoit usages de porter armes. 
Ilz orent encouuent que ilz yroient querre 
lecheualier i lescu dor quãt ilz seroient ga 
no de leurz plaies et de leurs bleceures. 
Ilz prindrent congie lun de lautre ⁊ sen 
iruont chacun en leur pais. Ci endroit 
fine le compte et ple du cheualr a lescu dor. 
iz se taist le compte aꝑler 
deulx et retourne au chir̃ 
alescu dor et au roy leoda 
gun de cormelide et a ario 
ian de saissonne qui cou 
chierent la nuit en ung 
herinitage que la bataille ot este. Et ian 
demain au matin semꝑtirent et entrerẽt 
en une forest mouit belle et leurd̃emanda 
se il estoienc des cheualrs auencureux. Et 
le roy leodagant lui dist que ouil. Et pour 
quoy elle le demandoit. Elle respondi sire 
ie ie uous dirai. Ie estoie traitie en loenois 
pour une besoigne qui mestoit chargiee 
pour ce que on mauoit dit que tour les bor 
cheualiers du royaume de logres y estoi 
ent et dautre terre pour uue bataille qui 
y deuoit estre qui a este ce me dit on ⁊ ont 
faic pare. Or estoie ueiurs querre .i. cheua 
lier pour buennenne dame mepce au roy 
de uorgales que .ii. de ses cousis germais 
lui megtent sus que elle a enherbẽ leur nep 
ueu pour auoir saterre. Et si sont ses cou 
surs germaurs qui lui mettent suz̾ pour 
auoir. laterre a la dame et la terre decellin 
qui enherbez est. Ilz sont nepueur du roy 
deuorgales ec si sont bous cheualrd ⁊ degnͣt 
lignage si uesose nul du pus cobatre a 
cũl. Car la dame ꝑsa hastiuete soffri adet 
fendre dun cheuair contie deuz acobatre 
lun emp̾z lautre et que elle nauoit coupe 
ence fait. Le roylui deuande quel cheualr 
ce estoit que elle requerois. Elle dist sire ie 
ne le diroie mie uoulentiers ne ie nen con 
gnois point ne ie ne roudroie mue dire le 
couseil ma dauie a autrii queie ne cõgneus 
se. Damoiselle portez uous nulles eseig̃nes 
pour quoy on saiche qui uostrẽ dame est. 
Sire ouil elle me charga que ie les deust 
pour crouuer cellii que ie quier a chascũ 
qui le demandast. Car nulz ne congnoistro 
it les euscignez forz que cellin que ie de 
mande. Damoiseile or le dittes donc sauoir 
se muz de uoz trois lez cognoistroit. Et la 
damoiseile leur dist si haut que tous loirẽt. 
Hai. damoiselle fat le roy lesdagun bous 
soiez la tresbien uenue uous estes a ma dame 
de norhot. Ceulz sont moust hardis qui lui 
osent metrears tes uileme cant que ilz me 
saichent en uie. Ie lirai secourre et tẽrai sa 
tataille se auenture ne mest trop cõtrai 
re.e roy prent congie a deirre cheuasier 
car il le couuent aler en sa besoigne pour 
la dame secourre. La damoiselle lui dist. 
Sire gaidez coment uous alez car les pas 
sont sibien gardez et sont tant de force de li 
gnage que fort y a que uoirs y puissiez aler 
que ilz ne bous facent aucune traison. il dist 
quilyra et prent congie a ses cõpaignonꝰ 
et sen ala son chemmñ pour aler ahetin a 
la fin denorgales. Ariolans lui dist. sire ou 
rous trouuerai ie. Uous me trouuerez dro 
it alafin denorgales a hecin. Il se ꝑtdeulx 
et sen ala saxoie et ue segarda mie uñ qͥl 
ne feust pris ꝑtrahison assz pres de la ou 
il deuoit faire la bataille. Et ue fut mie 
au iour ouil deuoit estre pour faire la ba 
taille. Ains fist la lacaille arioians pour 
lui ainsi cõme uous orrez ci auant ne de 
mourra pas grament puis que le roy leoda 
gaus se fut ꝑtis du cheualr a lescudor. Ario 
lan meismẽs repͬst congie du cheualr a les 
cudor. Et le cheualr̾ alescu dor cheuacha 
amont et auãl ꝑtous les lieux ou il cuido 
it trouu auetures. Mais atãt laisse ores 
le compte apler du cheualr alescu dor ⁊ 
ꝑole deauolan de saissonne. Cy endroit 
fine le compte a parler du cheualier a 
lescu dor et parle de ariolan de saissõne. 
La nuitiut en uue forest qui fut grant et 
merueilleuse en uug heruncage. Au ma 
tin sitost quil adiourua si fut n hermnte ᷤᷤ 
des draps dieu reuescus. Pour quoi ario 
lan oi messe cupres quant le seruice fut 
dit il sarma et commenca a cheuauchier 
autrauers de la forest cõme cellin qui bñ 
en sauoit les assens. Et qui moult auoit 
este nourri loug temps en celln pars. ma 
is il not mic grãment cheuauchie quil 
uint aung quarrefour duue lande qui 
moult estoit et gente et beule et mouit 
riche et y auoit une crois ioignant du 
grãt chemm qui passoit ꝑuu celle lande 
Quant ariolans fut entrez en celle lande 
que iedi il oi assz pres de lui crier dame ou 
damoiselle ce lui sembla. Car le cri li se 
bloit defẽme. Lors oreilla et escouta q̃l 
part ce pouoit estre. Si not gaires cheuau 
chie quant il uit que ce cu uẽnoit deuerd̃ 
celle croir doc nous auour ꝑle. Lors se ha 
cta de cheuauchier et uint celle ꝑt et tron 
uabne trop belle die faisant si grãt dueu 
quil ue feust nuiz qui la ueist qui grant 
pitie nẽ eust. Delez celle damoisesse gisoit 
ung cheualrmort essengiant donc elle 
demenoit si granc dueil. Comment a 
riolans se p̾rinst la dame aregarier . 
riolans'. 
qui uenuz fu celle ꝑtie cõmence 
ladame a regarder si le recon 
gnoist maintenant car autre fois lauo 
ĩt beue.Lecheualier recongnut il ma 
uitenãt aux armes quil portoit et cõe 
cellin qui lin estoit sipres delignage 
cõme celan qui estoit son cousmñ germa 
in et le cheualr qui feust ou monde qͥl 
plus amoit. Lors fu si duremẽt destroiꝰ 
et augoisseux queu ne sauoit que dite 
ue que penser mars sens et aduis letin 
drent enson ꝓpos si descendi a la terre 
au plus aduiseemẽt quil le poc faire. 
puis regarda mort cellin que il auoit 
tant ame si not pas tant de pouoir qͥl 
se peust tenir en selle ains se laissa che 
oirdessus le corps tout estendus et lui bai 
sa la bouche et lesis tout si senglãt cõme 
il lauoit. Et le cõuence aregreter et a 
recorder la grant baieur de lin̾ le sens et 
lacourtoise que dieu auoit mis en son 
corpr. Et dist ytant certes cest gñc dom 
uiage biau cousin de uostre mort. Lors 
cõmence a plourer moult teudrement. 
La dame qui recongnut ariola recom 
mence aplourer et acrier. ariolan ario 
lan tu puez bien direque tu au̾ perdu 
uug bon aun et le cheualr̾ ou monde 
qui plus tamoit. Or regarde sil test mes 
cheu de ung si fait aun̾ et uug si baul 
sant homẽ. Lors recõmence ãcrier cõe 
cõme hors du sens̾. Et se relaisse cheoir 
sus le corps cõme fẽme toute pasmee. 
et aussi cõme morte. Cõment ariolau 
prinst la dame entre ses bras et la baisa 
nolaus. moult doulcement . 
qui ce uoit agrant pitie de la 
dame si la prent entre ses bra 
et la baise moult doulcement et la recõ 
forta de tout son pouoir. Apres quant 
elle fut reueuie de paimoisons il lui 
demanda cõuient son cousin auoit este 
occis et qui cellui estoit qui lauoit occi̾. 
La damoiselle dist quil auoit este morꝰ 
ꝑtraison laide et uisaine. Lors nu com 
mence acompter en quel maniere il fu 
trahi. Cõment la damoiselle lui cõpta 
enquel mauiere il fut trahi. 
ire fait la damoiselle il na pas 
grãment que ung cheualier 
errant et compaĩgnon de lata 
blereonde occist ung oncle aescanor de la 
moutaigne. Or en fu cel escanor si dolent 
quil nemist oucques puis son estudie que 
cliueitre amort tous les cheuairs qͣuien 
nent ceste ꝑcie. Ne ne lui chault deq̃l t̾re 
ilz soient. Orsest escanor soutilliez en bng 
malice faire cõme le plus traistre qui ui 
tiere dessus dute 
ue encest monde. Et si uous dirai quel ii 
est cellin mauuais traistre. Escanor.i pͬr 
isquez a .uni. damoiselles que il euoie p 
un ces forestz et ꝑmi euiron cest pais pour 
espier les cheualrs et pour traire a la mort. 
Et croi bien que uous en auez oi parler 
autre fois. Car tout le pais en est plain 
et bien en auoit uostre cousin oi parler 
Mais elles sont toutes si desloiaux et si 
plaines de deceuance que uuiz ne se puec 
garder.Ci empres sensuit de celle meis 
uiez matiere dessus dute. 
i auint hier entour heure de midi 
que nous ꝑtimes de lostel mon 
pͥere ou uous aurons seiourne 
atrois lieues pres decien ce grant roscage 
la deuant oue deces damoiselles uint tꝑ 
espouentee ꝑ deuers nous ce sembloit . 
Et pa merci amoue. quil la uoufist garã 
tir de mort du cheualr qui estoit de la mes 
gnie escanorde la montaigne qui ia uou 
loit occire sans rayson et rostre cousin q̃ 
tel cheualr estoit come uous sauez ot de la 
damoiselle pitie car elle plouroit sitres 
tendreũc et ꝑ sembiant rauoit si grant 
doubtance de mourir qui ne fust nui qui 
pitie ne eust. Ie meismeint cuidoie uraie 
ment que ce fust uoir quãque elle disoit 
si feist bien plus saige demoy. Car cõmẽt 
que elle soit meuniaise les deables lui ont 
doue pour ses males euures faire si tres 
grauc biauce que len la puet bien tenir po᷑ 
belle.Car elle est tres belle et iẽne meschi 
ne ec sembleroit atoute gent qui la u̾roiẽt 
et ue la cõgneussent que elle feust de bou 
ueu uenue et pource en fu mous. deceu que 
errauint que elle uint a garant a lui poͬ 
lui deceuoir il ia pͣst en son conoint. Et lui 
dist que elle ue se doubtast de riens. Car dũ 
cheualr ou de deux la cuidoit il bien deffen 
dre pour ce que ceteust de la mesgme escla 
nor leiayant a ce que il les auoit esprou 
uez autre fois. Ñem. decelle meismes ma 
Elautre ꝑt heoit tant escanor 
lui et sergeus et tout sõ tigna 
ge quil ue pouoit rieus autaut 
.iii. iours et uoulious alerueoir ma sere᷑ 
la damoiselle de la blache lande qui est 
heoir ꝑ quoi il fu plus tost pres de aidier 
ala male dmmoiselle. Si auint ainsi que 
ence que la damoiselle estoit arrestee auer 
ques uous nous regardames a seuestre 
et ueismez ueuir bug cheualr arme mia 
is il ueuoit aussi tost cõme se la foudre le 
chacast. Et fu uenu chiez la damoiselle ais 
que uostre cousin seu feust pͥs garde et ot 
lalance alõgie es fist semblant de ferir la 
damoiselle de la lance ꝑui le corpymais 
il nen auoit calent. la damoiselle qui bi 
en auoit aprins si fais toind se laissa a 
laterre cheoir. Et uraement uous cui 
dames que eile feust bleciee a ce que le fer 
lui ala tout rasant ou coste senestre. Cõ 
ment le chir se feu en la forest qnͣt il ot 
Uant . couru sus a la damoiselle. 
le cheualier ot ainsi couru sus a 
la damoiselle si se feri en la forest 
sans̾ pluis regarider hõme ne fẽme. Et mou 
seigneͬ qui si grant dueiloc de ceste chose 
et si grant uergeigne quil uonfist uiain 
tenant mourir ꝓõur ceste hõte qui aue 
uueli esoit mͥ regarda plus a ꝑil ue 
ameschiet qui lui peuit aueuir car il 
caidoit autre chose de la male damoifelle 
quil i auoit. Et pour ce se feri il en la 
forest empres le cheualier saus yregar 
der uemoyne autan. fors caut quu dist 
a ung de sez escuiers que il mamenait a 
ceste crois ci saus faille.Lautre esciner 
rala empres mouf. tant cõme il pot du 
cheual traire mais ne demoura mie gm̃ 
uient que la male damoiselle se leua ⁊ 
uõta sus sou palefroi et se feri toute sai 
ue et toute haitie eula forest cõme cellin 
qui bien sauoit quel ꝑt elle deuoit aler 
ass lapellai maid̾ neant fu du retouruer. 
Quant ie ui ceste chose ie me retouruai 
aceste croix si dolente et ñcourroucee ia 
leniẽt. Car adonc me dist le cuer que celle 
decloiaux damoiselle estoit decelles qui 
espioient les cheualiz pour meitre a mort. 
et ceme mist ensi grant doubtauce que 
ie ne sauoie que deueuir. Comment la 
damoiselle estoit en gnͣt meschief et uese 
nisi . pouoit recouforter . 
Caril mestoit adez aduus aussi uraieint 
que ie sui ci que ꝑ celle damoiselle receuro 
it moul. enui et que elle le trairoit et il 
cu est ainsi auenu et pis que ie ne pẽsai. 
Car le cheualr̾ que mouẜ. euchacoit fino 
it ꝑ malice et morẜ. ienchacort uialemt 
et cõmeut cellui qui ne se p̾uoit garde qͥl 
estoie atrop grant meschiet cõe 
celle qui uese pouoit reconforter 
ce quil mauoit meffent et que sou torps 
feust euterrez enlerantage son oucle sai 
greuior du tertre ꝑdelez son aiol.. 
Comment le cheuãlr̃ prist trois peux 
derbe et les usa en lieu de corpus din. 
feust aiusi trahis silesieui tant quil semn 
tati sus ung aguet des gens esclauor qui 
uien estoit iusques a um̃. cheualiers. Et 
fut mouf. assailsi deuaut et derriere. Et 
en occist .ii. uoire trois sicõme dist son es 
cuier qui le uit. Mars̃ que balutce. Il fu 
uaure de deux lancer pͥuu le corps etua 
urez de maces et despees en la teste ainsi q̃ 
uous polez ueoir.Mars̾ tant tĩst si cõme 
dieu uoult a la force du bou cheual quil 
auoit que il leureschapa et uint iusq̃r 
ci et descendi amoust grant paine uece 
ne fut mie de merueisses quant il estoit 
si uaurez morteluent quil ne uesqui mie 
uueheure empres. Aincois fitost que il fu 
descendus il me pa que ie lui ꝑdonnasse 
Pres il prist trois peure derbe 
eties ufa en lieu de torpus dõ 
et puiz me regrarda et bati sa 
compe au mieulz quil le pet faire ⁊ puns 
en pou de temps lui ꝑti lame du corps. Et 
mouru en tel maniere. Et si tost que il fu 
mort lescuier qui fu allec lui reuint finãt 
celle pc iaidis et uaurez moult ꝑilleusem̃t. 
Et me cõpta cõment celle chosẽfu et dist 
bien que la male dauoiselle le greua 
plus que nulz car elle eshendissoit plus 
les autres de lui occire quil ue uousissẽt 
mais auenture le deliura de leurs mains. 
eture sire qui ne uouloit pas quil fust la 
mort mais bien uie dist que toute clle 
traison auoit tait la male damoiselle 
cõme celle qui plus demal fait quefeme 
qui ouques feust deson eage. Cy empres 
seusiit de celle meismes matiere dessꝰ 
out . dicte . 
ce que iebous ai dit me compta 
cel escuier qui fu auec moul. ⁊ 
aiisi fu naure cõme ie couz ai dit ieue 
scei mie qui le uaura ne cõment il escha 
pa mais il se plaint de la male damoi 
selle plus que de uul.Caril ueust ia eu 
ial fe eile ne feust ainsi comeil dit. Et 
lachiez quil a si grant doubtance deseꝰ 
plaies quil cuide mourir et pour ce lai 
ie laissie a ma suer aler a la damoiselle 
de la blanche lande pour prendre de ses 
plaies regart. Et il est sou cousin ger 
main amoy es alui. Si scai bien q̃ elle 
sen preudra uoulentiers garde.ue ie ne 
sauoie autre conseil prendre. Cõment 
ilz denisoient ensemole parlant de plui 
autre . sieurs chosez.⁊ 
escuier qui demoura auecque 
moy rest alez a cest huntuge ci 
deuant ou uoz onclez est huiices et scei 
que uostre oucle uendra maintenãt et 
sa mesgnie auec uun si tost que il aprẽ 
dra cer durer uouuelles caril a ia gnͣt 
piece que lescuier sen ala. Tout auĩsi q̃ 
ilz deuisoient cusenioie de telz ꝑoler que 
ie uous ai dictez ilz regarderent ꝑ deuãt 
uous et uirenc issir cel ħmite douc il a 
uoient ꝑle et deux rendus auec lui qui 
mauoient assz pres de lermitage et deux 
crois et yue biere que leurs mucĩguiees 
apportoient et lestuier au cheuãtr mort 
tout deuant trop grant dueil meuant ⁊ 
uest mie de merueille su estoit dolent et 
courroucie de la mort au cheualr̃. Carle 
cheualier lauoit uourri et lamoit dure 
mẽt es lui auoit fait degrans bieus ⁊ se 
restoit lescuier issu de sou tiguage donc 
il estoit et crains et doubtez pͥource ne sẽ 
doit uulz esmerueillier se celle morc lui 
ẽuiioit. Car qui perc lou bon seigneur 
il ue recileure par ung autretel quãt il 
rrult. Et sachiez que cilz preudõs herunteᷤ 
que li escuiers auienoit estoit oucles ario 
lau ainsi cõue la dame lui auoit dit et 
oucles au mort et partain et portoit le 
uõ de lerunte. Et fut cel herunte moult 
raillaus home tautquil uesqui au siecle. 
Et meisuieuieut au temps le roy uterpã 
dragon de tropgrant auctorite et fut a 
pelle saigremor du tertre ꝑ sou nõ. Et le 
cheualr̾ miort rauoit ueĩsmes ce nõ ⁊ tet 
scuruo du tertre deuce. Cõme cellui q̃ en 
tempr en fut sirez uais ce fu apreꝵ ce 
que son oucle se fut renduz alermitage. 
Cel siunte que ie uous di uint au mieulx 
quil pot: La oulescuier le meuoit nõmie 
si tost cõme il uousist car il estoit uiel et de 
brisie. Si ue pouoitmne aler a sa uou 
iẽte. Et ne pourquãt le dueil que il auoit 
de son uepueu lui presta force et pouoir 
daleruieulx que iluauoit aprisa aler. 
Et trouua sou uepueu mort et senglant 
donc il fut asi grant meschief que il ue 
sauoit que deueuir. Mais il rep̾st cuer cõe 
durshõs et fors et saiges et auertis. Et fist 
plus biau cõtenement que son cuerne 
luiapportoit. Lors salua ariolau ⁊ dist 
que bien feust il uenus puis fist le cheua 
lier desaruier cellui qui estoit mort et met 
tre eu la biere et porter en lermitage. Et 
fist en cellui iour mander plante de ses a 
mis ceulz qui pres manoient de leur dueil 
ne de leur ioie lie puis ie faire mencõn forꝰ 
tant que si tost que le corps fut mis enter 
re ariolans sen ꝑtique onques pour pͥere 
que uulz lui feist ne uoult plirs demourer 
ne fẽme mener en sa cõpaignie que uug 
esciner seulement. et lescuier au cheualier 
mort qui la damoiselle auoit ueue quant 
elle a la uers tui a grirant pour lui trahir. 
Car ꝑcellui escuier le uoudra il cõgnoistre. 
Cõment ariolan cheuaucha tout celli iour 
sans trouuer chose quil bousist 
out cellui iour cheuaucha ariola 
sans trouuer chose quil bousist. 
landemeĩ trouueul .ii. ded cheua 
liers escanor qui lui coururent sus pour 
lui occire. meus il en occi ung et lautre na 
ura ou boscage donc il fur tout eragie. car 
tãtre uloit grant meil aux gens escauor 
quil uousist bien mourir mais quil ẽ peust 
son corps assazier. Et sachiez q̃l cheuancha 
trois iourõ tous ẽtiers ꝑ les plus ꝑilleux 
lieux de la forest et aux lieux meũmes ou 
il cudoit trouuer la mesgine escanor le 
iayant. Au quart iour lin auint que il che 
uauchoit bien matinet si cõme au trauerꝰ 
dun haut bors et durement espes et bien 
foillu et lui sembla quil oi uug cri de feme. 
Et quant il fut uug poi auant si oi ie cri 
esforcier et crier doulce dame sce marie ne 
souffrez mie que ie soie home. Lescuier au 
cheualr morc dist lors a arolan. Sire ia 
iuais neme creez se ce nest des desloiaux da 
moiselles escanor que ie oi crier. Car en tat 
de mauieres sceuent deceuoir les cheualrõ 
errans que uulz ne sen puet garder. Et sachi 
ez que celle qui ccie ainsi ne le fait fors po᷑ 
rous deceuoir ou autrez queelle ait espiez. 
Et sachiez quil aembusemens et guez des 
cheualiers escauor pres de lin pour mettre 
a mort cellui qui celle ꝑt yra. Certes fait 
ariolaus aus bien ten̾croi. Mais de ce 
uaiez paour que iene uiengne bieu achi 
esdes cheualiers escanor se ie les trurõ car 
ce ne sont mie gent deuaillance. Cõment 
il descendi et fist regarder a son cheual et 
ors. a seo̾ armes. 
descent et fait regardera son che 
ual quil ui faille riens et a ses ar 
mes aussi. Piis remonte et sen ba droi 
tement au cri qui estoic encore ausũ gnͣt 
cõme il auoit huieste. Et qnt ariolans ot 
ung pou cheuauchie auant si uit au cler 
de la forest et regarde lors dessoubz uug gnͣt 
arbre sroit uug cheualier qui faisoit sem 
blant desforcier une autre damoiselle ⁊ celle 
damoiselle crioit aussi cõme fõme hors du 
sens mais ce nestoit que ꝑguile et ꝑ deceuã 
ce. Et lescuier au chlr mort qui auẽcques 
ariolan estoit regarda celle ꝑt et uit atachie 
a lei brauche dun arbre le palefroi a la da 
moiselle celle meismes ꝑ qui son seigne: 
fut mort et estoit assz pres de la damoiselle qͥ 
ama crioit si la recongnut.Lors la monstre 
a ariola et lui dist sire. or sachiez que nouꝰ 
auons trouue ce que uous demandons car 
ueez la le palefroi a la damoiselle ꝑqui mõ 
seigneur fut mort et encore si dessoiaumẽt 
quil me semble que dieu ne seroit mie droi 
turier se pͬnse uen estoit uengence quoi quil 
actende. Nõ pourquãt sire ie me dourte q̃ 
uous uaiez ꝯfaire amoult grant gent si que 
uous ne puissiez cheuir. Cartant uous di 
ie bien que se les gens escauor uiẽnent au 
dessus qile cest san̾s merci. Auns cedist ario 
ians ẽcore tedi ie et ai dic autre fors que tu 
nẽ aies paour. Car de plus ꝑilleux pas ⁊ de 
plus grant sui ie eschapez que cestin uest. 
Comment arioiau uit les cheualiers q̃ 
ors. sapꝑoient dehors. 
si uit cheualiz qui sapparoient dehors. Et 
quant il les uit hors aplain si cõgnut que 
ilz estoient .u. cheualrs sibien aruiez et sibñ 
montez que ꝑarmes ue ꝑ cheuaux ne per 
dissent ilz une a faire ung grant fait darmeꝰ 
se le cuer et la force et la fõrce et la uoulẽte 
y feust. Le cheuair meismes qui frasoit sem 
blant desforcier la damoiselle remõta uiai 
tenant quil appercut ariola. Et lui bailla 
la desloial damoiselle sonescu et salance ⁊ 
sen uint uers ariola quaquil poc du cheual 
traire mais il ne fut pas le p̾mier. Car ung 
autre alaissie courre a ariolã quãquil pot 
regardã ariolaus bers uugbuis 
son hault darbres et espes durem̃t 
du cheual traire. Mais il ne fut par̾ le pre 
mier. Car des .u. compaignous qui du bins 
son furent issus sestoit luñ adeuanchie deuãt 
tour les autres mars il estoit iolis homs et 
fiers et cuidoit bien ualoir autant comme 
uneulx raillant de lui.Si ot requis a ses 
coupaignous que ilz lui laissassent ceste 
puriere iouste etilz lui auoient octroie po᷑ 
quoi il se fut auancie premiers aiisi cõe 
iai dit. Conuent le cheualier brisa sa 
lance sux ariolan. 
Ellin cheualr brisa salance dessus 
ariolan mais le haurert fu fort 
que maille uẽ rompi. Et ariolan 
qui maint grant cop auoit dõne ne failli 
pas alui au̾s lui perta et lescu et le hau 
bers ec lui uust le fer dela lance tout outtre 
ꝑmi ie corps bien demi pie. ariolan resacei 
salance alui ec lautre qui feru estoit ala 
mort ue se ꝑos teuir en selle aius chei a 
terre anisi cõmemort. Et le cheualt aqui 
la male damoiselle ot baillie sa lance se 
hasta si de ueuir quil lui ot laissie courre 
aiis que ariolali peust bien ueuir ason 
renc et ariolan qui bien se fut perceux de 
lui et qui ue doubtoit adouc ue mort ne 
meschies qui lui peust aueuir refu redre 
ciez encontre lui au ferir des esꝑous et fail 
li le cheuair a ariolan.uais ariolan ne 
failli mie ains lui fist encore pis quil ua 
uoit fait a lautre. Car il labati telatour 
ne quil uot puis pouoir de crier ures. mer 
ci mais la lauce ariolau brisa adonc et 
en deuioura luu des troncous ou corpr 
du cheualier.Coment ariolau sadres 
ca uers les .iiii. cheualiers̃. 
Ors uust arolan lamain ales 
pee ec sadresce uers les quatre 
cheualiers qui reueuoient u̾z' 
lui taut torsenez et enragiez du dõmage 
que il leur auoit fait et le cerirent les᷑ 
deux sur son escu sique lescu ue fut uiie 
si fort quil ue ꝑcast encõtre le fer des lãces. 
Le bon haubert se desmenti et lui coula lũ 
des ferõ si pres du cosce seuestre q̃ le sang 
en uint apres le fer de la lauce mais ce ne 
fut une chose qui le greuast ue qui lesma 
iast de rieus ne douc il se laissast abengier 
de cellui qui le naura aiis lui fist sentir 
le trenchant de lespee ou plus ꝑfont de la 
ceruelle.Les autrez trois lui coururent 
sus tous trois eusemble et moult le greue 
rent de tout leur pouoir . Mais ilz le trou 
uerent si fier sidux et si fort et siseur que 
ilz en furent tous esbahis et taut que en pe 
tit deure engurent mors les̃ .ii. Et le tiers li 
eschapa cõme cellin qui ie gangna par 
uien fouir. Cõment la male damoisei 
le fut toute esꝑdue de celle chose. 
Uant la male damoiselle uis ce 
ste chose si fut toute esꝑdue. Si 
uint ason palefroi et̾ coida mõ 
ter pour soi ferir en la forest. mais lescu 
ier au cheualier morc ue souffri uie que 
elle eschapast aauiolan ains la ꝑͣst par le 
fraing sitost que elle fut mõtee. Et lii 
dist dãmoiselle il fault que uous parlez 
a uous auant querour ꝑtez deci.La s 
moiselle uesceit que respondre.Car ades 
se doubtoit que chacun uesteust ses maleᷤ 
euures. Car il uest uulz sil est mauuais 
que ades ne doubte que len saiche sa mau 
uaistie et pour ce se doubtoit la male da 
moiselle quant elle fut prise ꝑle fraing 
queien ue sceust son iuauuais couuine. 
pourquoi elle ue sauoit que elle peust 
dire. Et ariolans qui descontis ot ses ane 
une̾ uiuc celle ꝑt et dist. Damoiselle ui 
aute qui semẽt en si dessoiaux fõme pu 
ist estre cõfondue. Et bien est droit ⁊ ray 
son que len en fuce plus grant iustice 
que de laice. Car quant dieu lui adõne 
plus largement de ses biens taut doit 
elle estre uueulx teuue de bien faire.Lors 
la tailla agarder ases .ii. escuierd̾.puiꝰ 
seunst au cheumi uerd̾ uue maison de 
rengion quil sauoit et doruu la uunt 
laic̾irs. Et fĩst aussi preudre garde a la 
plaie quil auoit ou coste et daautres ble 
ceurez quil auoit prisez en la bataille 
ou il auoit este. mais ui auoit ꝑu. Au 
uiatin se remist ou cheuim ouil beoit a 
aler. Mais atant se taist ore le compte 
darioiain. Et recourne abnoberrs qui par 
tis sestoit du roy artus pour cerchier les 
ꝑilleuses auentures du royaume de lo 
grey. Ci eudroit fine le compte se ariolã 
ẽt parle de blioberiõ. 
ir dist li comptes q̃ quãt 
blioberis se fu ꝑtir du roy 
artus quil cheuaucha 
bien .uii. iourd entierõ 
sans auẽture trouuer 
qui face ameitre en cõ 
ꝑte. ung iour cheuaucha de lez une runere 
grande et ꝑconde et mouit lala longuemĩt 
costoiant pour ce que il ne trouuoit pot 
ue piauche ou il peust passer. ⁊ors regar 
dauug uurlet qui se soulacoit delez la rune 
re. Si lui demalida ou il pourroit passer . 
Et cellui lui dist ꝑ bug pont que le cheua 
lier garde es aruies uermeilles car il a sain 
uue et clochectes et bisuge cõme damoiselle 
en son heaume adroites tresces et fais en 
tendreque cest une damoiselle a ceulz qui 
lauienent uenulz ni puet passer saus io 
steralin. Et saucũ cheualx estant est aba 
tu oucq̃s uefuc uul si hue uesi nrocquie 
uesi despitez cõme il sera des dames et des 
damoiselles qui sont ou chastel oultre le 
pont. Et a nõ la dame du chastel despiteu 
sedamours et coutre et en despit de ceuhx 
qui uont ꝑles terres auec leurs amis a fa 
it mectre ceste coustume au pont. Le chlr̃ 
qui le pous garde est auu acelle dauie et 
est troꝑ preurx duremẽt et a pour sa dame 
iure cepont agarder tant que il treuue qui 
le descontisse. Mais saucu loutroit demou 
rer pourroit en lieu de lui sil uouloit. Cer 
ter tait blioberis cellui usage est lait et ui 
lain car dame ne doit chaugier son ami 
ue pour pirene pour ileilleur. Et la uue 
il ie droitemenc aler pour abatre celle cou 
stume qui est cotre auians. Comment 
il sen parti du uarlet et sen ala tout son 
Ors. cheumi . 
sen part du uarlet et sen tatout 
son cheuim quil lui auoit enser 
gie au pout alacame et cheuaucha tãt 
quil uint la. Les damoiselles iauoient beu 
ueuir de loing. Elles fouc tautost aꝑꝑeil 
lier ie cheualier qui gardoit le pont. Et 
uundrent auec lui grant plante degens 
darmes pour moquier le cheualr qui ueno 
it. Car elles cuidoieut bien quil neust pouo 
ir aleur cheualr qui auoit ꝑadis iamou 
reux. Si tost que blioberis fut sus le põt 
parides se ꝑtdes dames et fiert cheual des 
esꝑons. Messire blioberis le uit ueuir qui 
cheualr est damourd et pource il a euppris 
la bataille et ra dequãques cheualen puet 
aler. Et sentrefierent si grans cops des lan 
ces que les lauces nẽ peuent souffrir leu 
fais des cheuaux auis seu ua chacũ oultre 
bel es conitement ꝑ deuant la dune despi 
teuse dauoirz qiant elle uit abelle encõtre 
Ors saillent es pies efsentre queu 
rent sus aux espees. Ot tut la 
meslee si grant etsi roie que 
de iatable ie royartus et de la bataule 
pour porter uouuellez abne dame qui 
mauoit ẽuoie pour oir nouuesses dau 
cuus de ses auns que elle y auoit. Et po᷑ 
ce me haste ie si pour lui porter nou 
uelles.Lors luidemanda blioberrs de la 
bataille aussi cõme sil ui eust mie este. 
Et le uartet lui compte mouit bieu et 
moult rel coment la bataille fu et cõmẽt 
elle ala. Et cõment le roy meliadus eust 
este mors ou pris quant uug cheuair 
y uint a ung escu dor et des autres chlid̾ 
auec lui mais ce estoit ueant deube en 
uers le cheualr alescudor. Et lui cõpta 
les uierueilles quil auoit faitez. Com 
uient il rescoust le roymeladur et cõ 
ment les batailles recouurerent et com 
uieut la uuit ler depti. Et cõment et ꝑ 
quel rayson le cheuãtier alescu dor sen 
ꝑti que on uen sotmot. Et cõuent le roy 
sen est ꝑtis et les cheualierd de la table 
reoude pour metre enqͥste pour lui quer 
re et pour sauoir quil est ef le roy melia 
dus aussi. Le uarlet seu part de lui ⁊ p̾st 
congie. Et uiessire blioberis seura son 
cheu̾im tout pensant. cy endroit fine le 
cõpte de lui ⁊ ꝑle du roy meliadus. 
Ci eudroit fine le compte. Et parle 
du toy melyadurs. 
dor qui lauoit si bien rescoux et fist son 
serement que il ue fuiera iusques a .i. 
au dequerte si aura trouue le cheualr 
a lescu dor. Ainsi sen ꝑt de son pays et che 
uauchadroit son chemin uers le royau 
me de logres et cheuaucha .ii. ou trois ior 
saus auenture trouuer qui face ametre 
encõpte. Au tiers iour tui auint ainsi qͥl 
aloit pensant son chemin quil attaint 
oug cheualr ou quarrefour dune uoie 
et semibati suruin que ilue sen dõuoit de 
garde. Lecheualr oi lestroi des cheuaux 
et oresce la teste. Et lautre cheualr̾ aussi 
qui peusoit. et regardent lun lautre et 
sentre cõgnoissent aux ariues que ilz por 
toient qlz ostenc leurs heaumes et seutra 
colent et touc granct ioie et cõpteut ꝑtie- 
deleurs auenturez. Et que le roy uiẽnadꝰ- 
aloit querre. Et lui ot messire bnobecis 
c̃couuent queilyroit querre auec lui le 
cheualr alestudor pour la bõne cheuale 
rie quil en auoit oi recorder. Cõment 
ilz se mistrent au cheun tous eusem 
ors̃. ble . 
se mettent au chemin enseuible 
uie grãiient ale deboie que ilz 
atanidrent uug cheualr. Et se aucunuie 
demandoit qui il estoit ie diroie que ce esco 
it messire gauuaur. Et le recõgnurẽt ez 
armes quil portoit. Apres la congnoissa 
ce faite ilz lui demaderent que il queroit 
eu ce paiz. Et il dit ie quier le cheualier 
alescudor: Leroy uresire et les compai 
guous out ꝑle de prendre ung tournoie 
ient pour oir nouuelles de lui. Et ie ue 
sui uuls en la queste denui querre. et si ne 
scei qui il est fors que ie ieuiouurer en la 
lataille le roy artus que il auoit contre 
uous cõme bou cheualr. Et ilz dieut que 
aussi lequerroient ilz. Dont saccorderẽt 
ilz ensemble du querre se auenture ne le 
deꝑtoit. Ilz uorent uue grant piece ale en 
scmble que ilz oirent uug cri grant ⁊ loig 
et boiz de fẽme. Ilz aleren̾t celle ꝑt. Et uoi 
ens que ung cheualr teuoit uiie damoi 
selle ples tresces et lui uouloit la teste cop 
per.Commuent la damoiselle cria 
merci aux cheualierz 
Uant la dmoisele ler uit elle. 
cria pour dieu uierci seigueur 
cheualiers aiez merci de moy 
ce cheualiex cy me ueult occire ꝑ sa des 
loiaute. Hai. seigneurs fait le cheualier 
ue la creez mie cest la plus male traitres 
se qui onques feust eile trahist tous lez 
cheuairs erraur et les fait preudre⁊ ne 
tre en prison cõ maius des iayaus qui co 
uersent eu ce pars:leroy meliadus pria 
tant au cheualr̾ que il le laissast alee. Et 
sifist il caramẽder ne le pouoit. La damoi 
seile sageuoilla deuant les cheualiers et 
les mercia dece que ilz lauoient deliuree 
et leur fist entendre que ce estoit le plus 
uauuais traistre du du mõde et que il e 
stoit coustumier des duuoiselles ainsy 
guetier et rober etoccire et elle mentoit 
aius estoit uug loial cheuair̾ et preux. lã 
resgues de la forest estrauge. La damoisci 
le pria aux cheualrs que ilz lameuassẽt 
abug mauoir son pere qui estoit a troiꝰ 
lieuẽs euglesches de la. Iiz cuident que ce 
feust boir uais elle les trahissoit pour 
eulz deceuoir. Aiis les uouloit meiscr a 
uug chastel eschauor le iayant la ou il 
auoit si male coustume aux cheualrs 
esraus que uulz ui pouoit passey seil ne 
ioustoit abug cheilalier etpuis adeux 
et puis atroirs iusques a dix cheualiers. 
et se il ue les abatoit toux .x. il y laissoit 
le cheual et le cõueuoit comilutre a eulz 
dix. Et meitre en prison seil ne les descon 
fisoit tous dix et pire usage encore que se 
il uiertoit ler .x. cheualieis au dessoubz 
escauor le iayaut pouoit mettre .i. chlr 
pour uug autre sirez et nouuel ou lieu 
meismes sil uouloit. Celle male coustu 
me dura grant tepz esya eu moult deche 
ualiers crlaus mors et pris. la male dai 
moiselle qui leur auoit prie que ilz le 
meuasseut au recoit sou pere les uieua 
drois au chastel escanor pͥour ies preu 
dre et autrez damoiselles qui gardoient 
les chemius qui deceuoient lez cheualrs 
crrans et amenoient la par leurs ꝑoler̾. 
Lacamoiselle ẽmaie les trois cheualr̃s 
eciez uiena tant ꝑun ia forest que il ui 
dreut au chastel escauor. Et trouuerẽt 
abug arbre lectres qui disoient. 
cy seusuit la tengur des leitres qui 
du . estoiet ꝑẽdues alarbre 
cheualier trespassant delure la 
couscunne de cest chastel ou tu 
laisses le chellal et lez aruiez. Cest le 
treu que cl y dois paier.cest la rente du 
pour et la seigneurie du chastel. Orfai le 
quel que tu reulz ou tu recournes tout nu 
ou tu passes oultre le pont pour acqͣtier 
les cou̾stumes que tu ne ten pues ꝑtirau 
trement. Et disoient bieu les lectres les 
coustumes ainsi cõme uous auezoici de 
uant. Ilz regardent les lettres et lisẽt plu 
sieurs fois esentendirent bieu que les let 
tres disoiẽt. Entretant que ilz ꝑloient aĩ 
si des maler̃ couscumes es quẽ il auoiẽt 
eutendu aux lettres lire. Lamate damoi 
selle sestoic cmblee deulx et ue sauoient 
quel ꝑc elle estoit alee. Adonc sceurẽt ilz 
uien que elle les auoit trahis et q̃ lam 
besgues leur auoit dit uoir. Et fut accorde 
leur conseul de passerontre. Et se mist pre 
mier messire gauuair sur le pont. Ou 
souua uug cor ou chastel ung ꝑouapres 
sapꝑurerent .x. cheualrõ tous aruiez ẽtre 
le pont et le chastel et uirent grãt plãte 
de feuestres ouuerter ou chascel les daes 
et les damoiselles que leiaiant tenoit 
en prison qui auoieut este aunes aux 
cheualrs̃ que il auoient priz et mors y 
estoient. Et p᷑oient haut que dieu leur 
ẽuoiast secours ꝑ quoy ellex feussent deli 
urcer. Messire ganuaui frape cheual deᷤ 
espour et sadrẽsce uers les̾ .x. cheualierõ. 
Et porte le preiuier at̾re. et le second et 
le tiers.Il lui estoit pris grant uoulente 
de bieu faite pour la plainte quil auoit 
oie des dames et des damoiselles pource 
que il les auioit de tout sou cuer. et muet 
au quart cheualr qui estoit nepueu du 
iayant qui estoit fort merueilleusem̃t 
et sentredõneuf sigrans cops que ilz uorẽt 
force ue pouoir que ilz demourassent en 
selle et sentceportent aterre: Les cheualr 
du chastel qui sceuent la coustume desce 
dent aual et prẽnent moue. gauuaĩ ⁊ li 
lient pies et mains ec le meĩtent en pri 
son es fut huez et moquiez de ceulz delaie 
et de dames et de damoiselles. Le roy mela 
dus deloenois ẽuoia apres mous. bhobe 
ris.Messire blioberis monta ẽprer̾ sus le 
pont et uit les cheualrd dautre ꝑt tous ap 
pareilliez. Et il fiert cheual des ẽsperons 
et adresce uers les cheualiers et ast cant 
de sa lance quil emporta les .ui. at̾te ⁊ bri 
sa sa lance. La coustume estoit bien tele 
que qui brisoit sa lauce on lui en tapor 
foit une autre. Et fist mous. btioberis cãt 
quil porta tous les .x. cheualrõ at̾re⁊ de 
uanda laquit du passage. Les cheualrs 
passent auant ec courent̾ sus mous. blio 
beris et oc illeuc si grant bataille ⁊ signͣt 
meslee demoul. bloteris aeulz .x. quilz 
ueussent poinc eu de duree a mous. bno 
beris. Car il en auoit .ui. que mors que 
naurez. Mais la male cou̾scume que le 
iayant auoit establie que ilz mettoient 
nouueaire cheualrõ quant les uns estoi 
enc ou mors ou naurez greua si mous. 
unoberis pourlesang quil auoit gete 
quil ꝑdi la force et la ueue. Car il auoit 
fait si graut effort quil auoit deux des 
uepueur au uyant occis et ne se puet 
mais sousteuir pour le saug quil auo 
it perdu. Et ꝑdi la ueue et ch̾ei pasinez. 
Et fut ꝑ la couscume de laiens taucost 
pris et liez et mis en pͥson.Le roy melia 
dus qui auoit ueu le fait demouẜ. blobe 
ris se merueilla moult de la grant prou 
esce que il auoit beu en lui. Et en ot si 
grant dueil de ce que ilz lauoient prius 
ẽt ne ec en pamoisons et que ilz ue tenoi 
ent mie les usages du chastel ainsi cõe 
lescript le deuisoit fors pour uaurez ⁊ re 
creaus cheuaners etueant pour les mor 
uic que cestoit faussegent et quil ui sauo 
it fory a passer lauenture auisi cõme for 
tune len dourroit. Il se uiet au pas coule 
cellui qui ni sauoit ne mort ne uie aban 
doueeuient saus nul regart de quãqueᷤ 
son corps en pourra souffrir. Si tost qͥl 
fut entrez ou pas exmales coustumes 
du chastel ung cor sõna hautement as 
sez tost apres entre le pas et le chastel et 
dix cheualiers appeilliez grans es malo 
strus estrais des i ayaus que escanor ya 
uoit fait ueuir pour plus tost desconfire 
le derraiu cheuair pour le grant dõmage 
que uiessire blioberis lui auoit fait de ses 
cheualiers aurs quil feust pris ne nez. 
Cõment le roy ueliadus fiert cheual dez 
i. esꝑous ⁊ se cõbati aux chtro̾. 
tost que le roy meladus uieles 
cheuaners apparoir il fiert che 
ual des esꝑons esadresce au preuuer qui 
tui uient si quil ie porce si roidemẽt ac̾re 
quil lui froisse tout le corps que ancquer 
p̾ͥuis ue releua. Et adresce a lautre qui 
estoit ec grant ecfort et frere au iayant 
et le fieit de la lance ꝑuii le corpoz loccist 
ec porcã cout en ung mont lui et le cheuat 
etbrisa sa lauce. Il natendi mie que len 
sui baiuast autre aius uint ẽmi eulz ⁊ les 
cherc et tire tant et ꝑheaumes et pescug 
que il lez uec tous par terre et lauce ius 
du cheual et traist lespee et leurcourt sus̃ 
ec les uiertous a descouficure. Ilz touruent 
en fuiesz ꝑ leur mauuaise craison. En ung 
sieu plain de fossez couuertes et le roy mẽ 
tiadus uese prenoit garde ains les encha 
coit lespee en la mam̾. Et ilz sauoient bi 
en les uoies ou les fosses uestoient mie. Et 
le roy uieliadus ue sen prenoit garse. ais 
aloit a culz au plus droit que il pͥouoit. 
Si chei en une fõsse ou il y auoit peulx a 
guiliez en la tolle la ou il fuc durement 
naurez. Cõmenc les traistres retourneret 
lui et se trouuerent tout defroissiez 
 
Uauc les traistres uirens que il 
fuc cheuz en la fosse ilz recourne 
rent sur lui et le trouuerent quil 
estoit si estouuez et si defroissiez que il ne puec 
estre sur sez pies. Ilz le ratirent de perches 
etruerent de pierres tant que ilz cuidoient 
quil feust mort et le tirent hors de la fosse 
et lui lierent les piez et les mains une pie 
ce empres il reuint et ꝑla aeulzet requist 
queilz le laissassent beuir ala bataille aeulz 
saus craison taire ꝑ la couscume du chastel. 
ilz neroudrent riens faire et ie mistrent en 
prison auec moul. blioberis es mous. gau 
uain ensemble. Et porterent au iayant 
si grant dõmage quil ui auoit qui peust 
garder la malẽcouccume. Alius enforca la 
male couscume quil mãda deziayans de 
son lignage et des plus ford et en mist po᷑ 
lex̃ .x .xu. pour la felommie deson cuer du 
graut dõmage quil auoit receu de ses fr̃ere 
et de ses nepueur. Or se taist le compte du 
roy meliadus et demoul. bhioberis et de 
uiessire gauuain qui sont en la p̃son esca 
nor leiayaut uaurez et bleciez et mal me 
uez. Et retourne au cheualier a lescu dor 
qui la queranc auẽtures ꝑun les foresto. 
Cx endroit fine le compte du roy melia 
dus et de mouẜ. unoberis. 
n ceste ꝑtie dit le compte 
quil ch̾euaucha .n. iour 
sans auenture trouuer 
qui sace a mettre en com 
p̾te. Au tiers iour li auint 
ainsi que il sembati en 
une lance ecuit deuant lui ung cheualier 
qui õmenoit uue damoiselle et trois autreᷤ 
cheualiers le sieuoient qui iui escrioient 
de loing laissiez coie ia damoiselle uous in 
auez droit. Li cheuauiers sarresta et dist. sei 
gneurd̾ pourquoi ui ai le droit ie lai eue 
long temps ꝑ son gre es ꝑle mien et aurai 
ecore ne ie ne uoicy amẽ pourqui ie le lais 
sasse uous in pouez auoir droit nous la 
uoulons auoir pour crudet le iayant qui a 
la seigneurie en cest pais et tel seigneuirie 
q̃ nou̾s uous dirons cheualier errant qui 
maine dame ou damoiselle qui passe ꝑtin 
saterre. Il le reult auoir unenunt enson lit. 
Et landemain on lui renc et lui coppeon la 
queue de son cheual. et une oreille deuseigne 
qui puet aler ꝑun saterre quil a paie son 
pauge et que ou ne le puet plus arrester. 
Ou il uous coument combatre a nous trois 
serous estes oultrez uous demourrez en son 
pars pour faire tel mestier cõme il uoudra 
et tel seruice. Et la damoiselle que uous me 
nez lui demourra acaire ce quil lui plairã. 
Biau sire fait le cheualr et cõment a nom 
cest pars cy ie nen oi oncques mais parler. 
Sire il a nõ mesestances seurestã meschean 
ce ais qui ce establi fait ie cheualr aux croi 
cheuaue .u. Cõurent le cheualier prinst 
sou escu et son glaine et mõstre don sem 
blant de lui deĩfendre. 
dist que rault uostre deffense ueezca trudet 
le iayant ur̃es. aqui il uoirs couuient com 
batre. se uous nous auiez uis a descontĩtu 
re nauriez uoils mie pouoir a lui. Ie ne scei 
quil en auendra dist le cheualr mais ieme 
deffeudrai au mneulx que ie pourrai ia telle 
reute ne lui paierai.Ie aune mieulx a mou 
rir. Et sesous uoulez sauoir cõment le chlr̃ 
auoit no.Il auoit nõ larquians lehardi 
et portoit u̾ng escu dorseme de paueillons 
uers. Il moc autre ꝑlement. Ilz seutre esloin 
guent et uienent de grant rauine des che 
uaux et donne sigrant coplarqͥmã abng 
des cheualiers quil lui uet la lauce pun 
le corpz et loccut.Leiayant qui estoĩt uui 
ciez enbues broches espesses quant il uit 
sou chir mourir et porteraterre il saust 
hors des broches si bruiant es si tost quece 
semble fouldre uue grant macueen sa 
main.uug autre fust tout emblaiez deleuer 
la de terre et le pãmoioit siligieremeut qu il 
sembloit quil ne lui greuast riens. Et uiẽt 
enla meslee et fiert le cheual larquiuiant 
sigrant coup en la teste quil lui fait la 
cẽruelle uoler. Et lui cuibãt tout le haste 
rel en la poitrine. Et larquiuuant uole a 
terre.Le layaut saust sur lui ec lahert ⁊ 
le maine aussi ligiereuient cõmeuugen 
fant ec lui ne les pies et les mains. Et il 
saust auant pour prendre la damoiselle. 
Etelle cõmence acrier. Le cheualr alescu 
dor loi quiauoit beu de loing la bataille. 
Ors prent son estu et son glauie 
Et mõstre bon semblant de lui 
deffendre.Lun des cheualiers li 
Si se hasta tant cõme il põt du cheualtrai 
re pour ueuir au secourd de la damoiselle 
et du cheualier. Quant il y uuit il lui deuiã 
de quil deuiaudoit au cheualr. Le iayaut 
lui dist quil lui deuandoit la damoiselle 
auoir auec lui uue uint ou comibatre a 
ses trois cheualiers et alin. Et seu les baĩ 
quoit il ꝑdroit sa seigneurie atousiours 
mais seroit ia coustume cheute. et sil esto 
ic uauicus il demourroit en prison atous 
iours ou tant quil lui plairoit. Et leme 
troit atel seruice que il lui plairoit et lui 
et sa damoiselle. Et pource lai ie pris et 
uueil auoir la damoiselle ainsi cõme ie 
aurai uostre cheual.Mou cheual fait le 
cheualr alescu dor pourquoi auriez uoirs 
iuou cheual. Pource qile quant uous ne 
meuez uedame ne damoiselle ie doi auoir 
uostre cheual de droiture et uostre lauce. Et 
uous en yrez tout a pie hors de uia t̾re ure 
escu auostre col et rostre heaume en uostre 
teste apie saus lauce. Si maist diex fait 
le cheualr alestu dor ie ai oi dire aucũe foiꝰ 
a pie saus lance mais ie ne sceu oncques 
mais la rayson pourquoi orle sceue. Lors 
dist le chlr aleccudor secouuent il comba 
tre atrois cheualrs et auous tout ẽsemble. 
Nẽmi faic le iayant mais aux trois pre 
miers. Eta moy apres. Et pourquoy dõc 
uous combatistes uous auec les deux autreꝰ 
pour ce fait il ie menus le tiers pour celli 
qui estoit mors. Et uandez douc uoz chlrs 
et ie me couiratrai a culz trois car ieuueu 
deliurer le cheuatr̃ et la damoiselle ⁊ mon 
cheual ec oster la male coustume. Errãt 
leiaiant euoia querre uug cheualier qͥl 
auoit pris qui auoit les trois cheualrs 
desconcis aiis quil feust p̾s qui auoit nõ 
eruant de lalaude. Et lui manda que sil se 
reuoit combatre auec .ii. deses cheualierõ 
et ilz descoufisoient uug cheualier qui se 
reult combatre a lui et aeulz il desiureroit 
lui et samie amelide la telle. Le cheualr 
y uint bien monte et bien arme et se tra 
ist dune ꝑt auec les .ii. cheualierd. Et cõ 
uencerent la bataille et sentreuieuuent 
de grant rauine de cheuaue. Et fierent toꝰ 
trois sur le cheualr a lescu doret brisierẽt 
leurs lauces queonques uesen mut des 
arcous airs donne si grant copalu des 
trois que il le porte si roideuient atre que 
il lui rout le col et les bras es les iambes 
et brisa salauce. Et uiec la maiu al lespee 
et court sus aur autres .ii. et dõne si gnͣt 
cop alun des cheualiers que il lui desseure 
le bras du corps. Et il tourne encuie qua 
quil puet sur sou cheual. Cõment il cou 
tu sus au cheualr̾ alescu dor d 
ie demeure li tiers cheualierd qui 
estoit de grant force et de graut 
prouescẽ plain. Et court sus le 
cheualr alescu dor et yot moutt grant ba 
taille. Caril sauoit du mestier darmes 
cissez et desirant estoit dauoir cougie. Le 
cheualr alescu dor oc grant uergõingne. 
Il lui doua ung si grant cop quil not 
pouoir de demourer en selle. aiuz porte 
aterre le cheualier. Et le cheualr alesci 
Dr se lauce uis du cheual et bient a lui 
quis quil feust releuez et se lauce sus lui 
es lui arrache le heainne quant le cheua 
lier uoit quil auoit aiisi meuez ses chir̃s 
il ot piour a perdre ses cheualrs̃ es sa cou 
stume et bue cauie quil auoit prise quil 
quois. Il lauce sus pour aidier son chir 
oultte la coustume et ẽcoutre sa cõuenan 
c. et en uint la mace en la main pour 
ferir ie cheualr̾ a lescu dor tout brinant. 
Ie cheualr alescu dor le seuti reuir il fanst 
sus et le iayaut le cuide ferir de sa mace. 
Etie cheualier a lescu dor qui estoit fort 
et delure se lace arriere. Et le cop descẽt 
ꝑu ung cheualr̃ qui aterre gisoit.Et 
nui crieue le cuer ou bentre. Et ñ froisse 
toute sa mace en deux. Et le cheualr ales 
cudormi dõue ung si grant cop desespee 
qu il uepot le fais porter ains le porte a 
geuoire. Le iayaut uoit que ilauoit sama 
ce ꝑdue es quil nauoit ouq̃z mais si gnͣt 
cop teceude nul cheuaner ue dautrin aus 
si en iour d sa uie. Si se lauca auãt ꝑo᷑ 
le preudre aux uras quil cuida de lui faire 
sa uoulente aussi quil auoit fait des au 
tres. Il uient au cheualier alescu dor et la 
hert et le cuide gecter ꝑterte. Et le cheualr 
lahert aussi. Que uous ferdie ie lõg cõpte 
le cheualier alescu dor le met ꝑterre et lui 
coppe la teste. Cõment le cheualier a les 
cudor mist a terre le iayant et lui coꝑ 
uant . pa la teste. 
il otocciz le iayaut la camoisel 
le qui estoit uenue auec lun des 
aux cheualiers lui dist. Hai.sire remon 
tez tost sur uostre cheual ecalez ou chastel 
que ie fait fut fait . 
les dames es les damoiselles et les chlrs. Et 
les fist armer des armeurer quil auoit 
cõquises et alerent ꝑ tout la ou ilz sauoi 
ent les cheualiers qui estoient aueuns et 
les occistrent et deliura le pais des malez 
gens et des males coustumez̃. Cõmẽt 
chascun sen ala en son pais empres ce 
n apres chascũ sen ala ensõ pais. 
Et alerent ꝑ tout ies nouuelles 
que le cheuãlr alescudor auoit 
deliure le palo des males couscumer au 
iayant et le sceut ie roy artus et sesmer 
ueilla qui il pouoit estre qui tel cheualr 
estoit et ceulz de la table reonde. Et sacor 
derent pour ce que ilz ne sauoient que il 
deuenoit ne ou il aloit que ilz prẽdroiẽt 
ung cournoiemient et feroient une assẽ 
bieẽ pour sauore seilz le pourroient trou 
uer sie congnoistre pour acointier de lii 
et meuer acourt et faire taut uers lui silz 
peussent quil feust de lostel le roy artus 
et compaignon de la cablereonde. 
Comment le cheuaier a lescu dor se mist 
ẽtre mi et son escuitr au chemin. 
Uant le chir alescu dor oc deliure 
les dames et ler damoisellez de 
la terte trudet le iayauc et occis̃ 
d ce grant iayant querous auez occiõ et 
deliurez les̃ ꝑsonniers qu il a pͬs et les prison 
uiers douc il ya grant plante de dames ⁊ de 
cheualiers. Et les faites armer et ilz uous 
meront ou lez males gens sont et les occi 
ez et deliurez le pays. Car se ilz oient nou 
uelles du iayant que uous auez occis qui 
estoit leur sire uous ne pourrez eschaper 
que rour̃ ne soiez uiort.Et se uous deliurez 
le pars des uales gens et des coustumes 
uous aurez fint ia plus belle cheualerie 
qui oncques mais feust faite ou royau 
uie delogres.Ilua au cheualr que le iay 
aut auoit le et lefait monter sus ung 
cheual. Et se meitent au chemin aalẽr 
au chastel au iayant ou la damoiselle 
les manie.Et bindans mn am 
le iayant et les males gens et deliure le 
pais il seuust entre lui et son escuier au 
cheuim. uue dauioiselle lui p̾a quil la la 
issust aler auecq̃s lui qui tũamne eruault 
a la lande. amelide la belle et pour amen̾ 
le asauuete iusq̃s a la mesonꝰdun sien 
consui ie plus uaillaut hõme de ceste t̾re. 
et la plus belle damoiselle a fẽme qui soit 
dessoubz les nues. Et a nõ le cheualier da 
uayule roux. Et la dame sa fẽme a nou 
la dame de malohaut et uous fera most 
grant feste pour lamour de moy. Et por 
teront uiouit grant hõneur quant ilz 
sauront ler uouuelles de ceste auẽture 
qui ue pot oncq̃s mais estre acheuee. 
De celle meismes matiere dessus dicte. 
M uit 
damoiselle merci ne dittes mie 
tel chose ie ue ꝑtiroie de uous 
ie uai mie fait chose douc ou me doie lo 
enge porter ne houourer. Sire fait ellene 
uouz courrouciez point ie uen pleri plꝰ 
puis quil uous plaist. Et ie trũs dirai po᷑ 
quoy ie uouloit euoier ia. Il ya plulieur 
chemnis qui mament la gent ou parõ au 
rayant donc ou ne uit oncq̃r iuillin reue 
uie. Et si ya fausses damoiselles messugie 
res aux iayans qui desuoient les cheualr̃ᷤ 
qui passent parci et ꝑ le le pais cy aual ꝙͣt 
elles uoient les cheuãliers errans passer li 
se megtent ed forestz et ont repostz faire che 
uaners et crient. Quant les cheualrs̃ errãꝰ 
oient le cri si tournent celle ꝑt pour elles 
aidier. Lune semet en pure la cheunse et 
les faux cheualiers la tiẽnent ꝑ les tresceᷤ 
et fait semblãt qu il la uueille õccire. Lau 
tre fait semblant quil la uueille efforcier. 
Les chird erras se combatent aeuh. se les 
faux cheuatiers au iayant en onc le meil 
leur ilz prẽnent le cheuair et lẽmamnent 
aleur seigneͬ qui a a nõ escanor leiayant. 
Et se ilz uoient que il enaient le pire ilz se 
tieuent pour oultrez pour ce que ilz uaiẽt 
garde de mort. Et sen uont taucost ⁊ laissẽt 
re auec le cheualr estrange. Si est plus tra 
nn quedeuant. Elles leurfont a ẽtendre q̃ 
uz les uiainẽt asauuete en la meson leur 
pere et leurs auuis. Et ilz cuident que ce 
soit roir. Et elles les maiuent droit au 
chastel escanor le iayant et leur couui 
ent pasfer uug pas . Quant ilz sout oultre 
ilz ne peuent reueuir saus trop gnͣt es 
ford. Si la le iayant arrestee ꝑ sõn grãt 
malice. Eutele mauiere souc pris se ilz 
nachieuent la male coustume que uulz 
ue pourroit acheuer . li que nulz ne lose 
euprendre. Car on y aueu dez plus uail 
laus homes du pais mescheoir quil ne 
la damoiselle et la male damoiselle demeu 
pouoient fouruir ieux empͥuse. Si que 
leiayant les tient en pͬson et est encore 
la uiale coustume ẽforciee de nouuel. Car 
le i ayaut qui nous tenoit en pͬson est nep 
ueu estauor qui uous cõpta quil y auoit 
trois cheualrs reuus qui lui auoient bñ 
desconfit .xx. de ses cheualierõ ainsi quil 
les chaugoit pour les .x. cheuald quãt 
lũ estoit mort ou naurez. et si y ot mort 
deux de ses confins. Ne encore neust le der 
raui cheualr deces trois ia este desconfit 
ꝑarnies seueust este ꝑ uescei quel ẽgi 
qui est ou chastel quil ue uous uoust mie 
dire. Ainsi quil les chacoit il fut pris par 
cel engin. Escanor doubtoit la bataille a 
lui si auoit dit aux derrains cheualiers 
quil y auoit euoie que silz reoit que ilz 
ue se peussent deffendre que ilz fuissent 
pour sauoir se ilz le peussent prendre et 
sia encore grace que sa bataille fait au 
tant adoubter que de tous les cheuanrs 
quil auoit taut a il deforce et de pouoir 
sicõme il uous copta ceue scar ie de com 
bien il a ẽforciee la muale coustinue. menᷤ 
il a une crois au ual pas qui deuise la 
uiale coustume telle cõme elle est et ie 
uous mẽrai iusquez au mat pas pour 
sauore la male coustume sans ẽtrerou 
pas. Car ce seroit dõmage se nulz preudõ 
mes y entroit. Et pour ce uiengie auec 
q̃s pour eschiner du mauuars cheuin 
et de la traison escanor pour la courtoi 
sie que uous mauez faite et les autres. 
Et la bõne cheualerie que i ay ueuen uoꝰ 
ie rous metrai en uue autre uoie sãs pe 
ril drois alostel dauayu le roux. Car ie 
scai bien se uous estes acopaigniez ẽsem 
ble queuous nẽprenorez chose douc bous 
neuiengnez achief euscuible . Haa. damoi 
seile fait le cheualr a lescu dorue dictes 
mie telle uilenie amoyie ne sui mie tel cõ 
me uous dictes. Se ie ne uous eusse ẽpͣnse 
amener asauuete ie mẽ alasse saus uoꝰ. 
ileceue seroit mie mon hõneur deschui 
les fortes auentures ue les auuieuses 
coustumes aoster. Aius yrenet osterai le 
males coustumes ou ie moinraien la 
paine. Car se ie ꝑouoie deliurer le pns̃ 
pour aidier les cheuairs errãs et detuiter 
lez uiales gens et les p᷑sonniers que ilz 
ciẽuent ie raudroie mieulx. Et uous ma 
uez fait grant courtoisie qui lemauez 
dit car ie ne fuierai iamais si y auraieste 
si essaierai q̃ ie pourrai faire a mourir 
aue ou ore ou autre fois. Cõment leche 
ualier et la damoiselle se mistrent drois 
au cheuiur uers la crois. 
Ors semet au cheuin droit a 
ia croye et au iual ꝑas mais tãt 
dist il a la damoiselle ie bous me 
trai auant asauuetesu uous plaist ie 
le uous ai ecouenant sile uous tendrai. 
La damoiselle tui blaina mouit laler. 
mais ihie uoult rieus faire. La damoi 
selle le cõmence aregarder et le uit si bel 
et si grant et si bien taillie et si bien seãs 
en ar̾mes es lui abeu desconfire trois chtre̾ 
et son aun qui escoit le plus preux du 
pais. Et trudec le iayant qui estoit desi 
qrant force cõme nul iayant pouoit estre 
douc ia renõuiee escoit si granc quil auo 
it uns ꝑterre et occis et dis au cheuatier 
alescu dor quelle lui quutoi sa cõuenan 
e et que clle yroit auecques lui puis que 
else ue lui pouoit destourrer laler. Etu ri 
roit quele que laueuture en seroit. Et se 
uistrent a la uoie a laler ala crois tant 
que il uindrent a la croix ou le pas estoit. 
Et regana le cheualr̃ haut a la croix ⁊ uit 
bues lettres qui disoienc ainsi. Otu che 
ualier qui ueulz uenir a haute hõneur. se 
cu reuhoster les males coustumes de cest 
castelec deliurer les pͬsonniers qui y sont 
il tecouuiene combatre a .xu. cheualierꝰ 
premieremẽt entent bien cest a oustrer 
et faire recreans ou mors. Et se ainsi 
estoit que il y enst aucũ mort ououtre. n 
cois que tous les autres feussent descõfis 
euscmble ou mors ou que ilz feussent 
sans recouurier ꝑ aperte desconfiture es 
cauor nẽ y pourc̃oit plus uul mettre. 
Mnais il lecoueuoit empres combatre 
au iayant que ou doubte bieu autant 
que tous̃ sez cheualiers̃. si est il prussant 
de corpz. Et se tu peus ces .ii. batailles fai 
re lune aux cheualiers et l autre au i ay 
aut tu as osteez les males coustumes du 
chastel es du i ayans et du pais es deliure 
les pͥsouniers es les p̾someres. Quãt la 
amoiseile entent que la male coustume 
estoit enforcice encore prie le cheualrde re 
touruer es aussi tõnt les escuiers: Le che 
ualr ne leur uoutt une mõstrer sou cour 
roux fors taut qͥl dist que se nulz de ses̃ 
escuiers en ploit iauiais il ꝑdroit son ser 
uice atousiõurs. Et leur dist que sil sceust 
tel coustume preca de puis quil fu deliure 
de prison quil ne feust ia en si loiugtai 
ue terre quil niuenist pour oster et pour 
deliurer les p᷑sonmers et les prisõmeres 
du pais ou mourir en trauailou en la 
paine. Cõment le chlẽ prit son giauie 
et son escu et se must ou pas d 
Ors prent son glaine ec ionestu 
et se met ou pas apertement 
et saffiche es estriebd̃ tous drois 
lus le cheual. la damoiselle regardeec dist 
clies esciuers se nulidoit iamaĩs la mau̾ 
uaise coustume oster ie di que cil lostera. 
Ila passe le pas apertement le cheualer 
dlescu dor et lauoit descouuert que ceulz 
du chastel leuirent bien. Estauor estoit es 
feuestres de limedes coms et uoit le chir 
passer le pas il fut dolent es courrouciez 
et hors du seirs que on lui auoit dit les 
uouuelles que cellui qui auois occis trudet 
leuoir et son ugnage portoit ung escudor 
or sceit il bien que cẽst cestr. Lors se fait il 
armer a ses cheualiers douc il en y auoit 
bien .xx. ou plus car il desire auengier son 
uepueu au pͥlus tost quil pourra et lecui 
de bien faire. On sõue ungcor ou chastel 
ung pouapres. Il saust hors .xu. chlro tan 
tost. Et quant le cheualr a lescudor les 
uit ueuir hors si fiert cheual des espõz et 
leur uient si roidement que au premier 
que il uit il le fiert si roidement quil li fist 
passer le fer du glanie ꝑuu le corps tout 
ouitre. Aius que le glãmne lui feillist il en 
occist .u. Quãt escanor uit le dõmage quil 
lui auoit fait dune lance. Si nẽ laisse pluᷤ 
apporter ains a la coutre la coustume. car 
quant le cheualrerrant auoit sa p̾miere 
lance brisiee il en deuoit une autre auoir 
ainsi a la cõtre la coscume: Le cheualr. iles 
cudor met la maui a lespee et uoult ueuir a 
eutz. Il y auoit ung descheualiers frere esca 
norsi grant et si fort qui portoit une lance 
si grande et si pesans que ung autre feust 
tous ẽblaiez de le leuer ec auoit ung fer de 
trois piez de lonc et auoit bien demn pie de 
le et trẽchoit le fer plus que nul rasoir que 
escauor lui auoit donne pouroccire le chir̃ 
alescu dor:Leiayant cide ueuir la lance 
en la main pour occire le chlr̃ alescu dor 
et ie cuide ferir ꝑun ie corps: Le cheualier 
leuit ueuir siliu lauce le corps hors delaboie 
et le fait faillir et il estoit fort et deliure. si 
frape dey esꝑons au iayant etahert la la 
ce et iui tolt. Et muet aux autres chlid̾. Et 
en fiert uug et lui done si gnͣt cõꝑ de lala 
ce quil le ccẽua. Et les autres rebrisierent 
tous leurs lances sur lin. Ecle iayant qui 
auoit sa lance ꝑdue adresce au cheualicr 
a lescu dor une grant hache eu la main 
et le cheualr alescu dor lui uieut lalance 
en la main quil lui auoit tollue et lui dõ 
ne si grant coup de lalance ace quil mist 
cuer et force et pouoir quil lini u̾nst parim 
la ceurcelle tolit oultre et le porters du 
cheuai . terre etrendi si grant flat qu il 
sembla cõ eurt abatu unẽ uache. Quant 
escauor oit mourer son frere il se hasta 
deuenir hors et les autres cheualiers̃ et le 
cheualier a lescu dor se haste decourre sus 
les autrez cheualiers auaut que escanor 
peust estre issus et armiez en a .x. que mehai 
gniez que occis. Et les autres .u. sen finoiẽt 
auanc le champ ne ilz ne losoient attendre 
ne retouruer ou chastel pour escauor ains 
sen fuirent et nustrent en la forest escanor 
le iayant issi hors et iez autres cheuatiers 
qui auoient sigrant sigrant doubte duche 
ualr alescu dor que ilz se mettoient derriere 
le iarant. Et le iayaut uenoit a piequil ue 
troiuast iamais cheual qui le portast et 
auoit une hache en sa mai qui auois .x. 
piez de ionc et .ui. piez dalemele. Il sadresce 
au cheualier et lecuide ferir de celle hache . 
Et le cheualr̃ fiert des espous arriere ⁊ sa 
uisa que se il laissoit soñ cheual occire ⁊ il 
cheoit es mains des iayans alaide des .u. 
cheualrs que ceue scrois mie saigement 
ouure. Ains ba courre suz les .u. cheualrr̾ 
premiers et les cheualiers brisent leurz: lã 
ces surlin. Et le cheualr̾ alescu dor met 
les cheuatiers entre lu et leiayant ⁊ fiert 
ungdes cheualicis si grant cop quil empor 
te ie bras et lespaule alaterre. Et tĩert ung 
autre cheualier et lin porce tous hors du 
bras. Et recueure a lautre tiers cheualr 
et lii dõne si grant coup ꝑ deuaut le iayãt 
quil lui fait la testeroler. Car il uestoit mie 
bieu armez quil sestoit hastez pour la crai 
te du iayant. Le iayant saust auant ⁊ fiert 
le cheualier alescu dor et le cheual au rez 
de larchon derriere et cope le cheual tout ꝑ 
uni. Et le cheualr a lescu dorsaust sus et le 
iayant lui teuient et fierc de la hache si gnͣt 
cop quil mui porte sou escu en deux pieces 
ẽmi le ch̾ap et lenaura en la teste. Le chir̾ 
alescu dor uit ia grant force du iayant. Et 
se il lataingnoit a ꝑlain coup il locciroit. 
Le iayant uient a lui iahache en la mai 
pour le ferir. Et le chlr alescu dor tui saust 
de trauers et le iayant cault et fiert sa hache 
si fort en terre que au resachier la hache 
le cheualr alescu dor le fiert detoute sa force 
en lespaule et le fiert bien deun pie et plus 
si que le bras uini pendoit es lui chei la ha 
che du grant coup et tourua en fineuers 
le chact̾el. Et le cheualr alescu dor ẽteadi 
aux cheualiers et leur court sus. Et les 
cheualierd tgurnent en fure ⁊p̾s le iayãt 
Etle cheualr alescu cor apres. Et chaca tãt 
les cheualierõ quil les aitannt et en occist 
lu et lautre lui cria merci et il lin ꝑdõna 
ꝑainsi quil lui euseignast le iayain. Et 
le cheuauier le iena ꝑtout tant que ilz 
sceurent que le iayanc sen estoit fois 
delaiẽz et ne lesceuent ou querrene ne 
le porent trouuer ou chastel: La damoiset 
le restoit ia ueuue es lesciner au cheualr̾ 
alescu dor.Le cheualr alescu dor reqͥert 
au cheualr quil ie mainc la ou les prisõ 
mers sont et les pͥsonnieres et il lui mai 
ne et trueue ie roy meliadus et mouf. utro 
beris et mour.gauuain et les deliure de 
pͬson et tous les autres qui y estoient. qi 
auoit des cheualrd̾ laiens qui sauoient 
des plaies atouruer. Si fait le cheualr 
a lescu dor regarder sa plaie. Et les plaies 
ie toy meliadus. Et les plaies mous. bno 
beris et iurent la la uint. Le chastel estoit 
bien garm de quãques il cõuenoit: Le roy 
uiehadus dist quil ne se mouueroit de lai 
cus et quil ue pourroit cheuauchier ne por 
ter armes.Iiz iurent la la auit. Cõment 
lecheualier alescu dor sen parti et la da 
moiselle auec lui et son esc̾uier 
Sandemain au matin auac que 
nulz de laiens le sceust se cheua 
⁊lier alescu dor sen parti et la da 
moisclle auec lui et son escuier que oncq̃z 
ceulz delaiens nen sceurent tiens qui il 
estoit. Le cheualr a lescu dor se met̾. uiche 
nin et senta. Et le mena tauc la daamnoi 
selle sans aueture trouuer qui face ame 
tre en compte que ilzuindrent en la me 
son dauayn le roux. Et fist dauayu si gnͣt 
ioie de sa cousme qui cuidoit que elle fust 
iorte. Et lui cõmenta acõpter cõment 
ce cheualier qui estois auecques lini lauo 
it deliuree et occis trudec et deliure le cruel 
passage. Et lui cõpta ce que il auoit fais 
de escãnor et denure les prisõuiers et les 
pͬsonieres es oste les males coustumes. 
Et cõment il uainqui les cheualrs̃ et com 
ment il se conitati. iescauor et cõment il 
fut uaurez et cõment il sen fomi. Taiayn 
se comence ascignier des merueilles que 
elle lui cõptoit si fait si grant feste au che 
ualier que il le retient laiens aussi cõnie 
ꝑ force. Et tant ꝑla la damoiselle de luu 
a lautre que ilz demeurent cõpaignous 
darmes.Et dura la compname long 
tẽps iusques adonc que ilz c̃e deꝑtirent 
parmal. Et dura la compaignie lõc tẽps 
iusques atant que ilz se deꝑtirent ꝑ mal. 
Donc bous orrez que le compte dirã ci apreꝰ 
dauayn lui porta moult grant hõneur 
que il auoit oi dire que ung̾ cheualier a 
ong escu dor auoit deniure se roy meliadus 
en la bacaille quil ot au royartus ꝑ esfors 
carmes et penle bien que ce soit il. Mais 
atant se caist le compte uug petit aꝑler 
a lin. Et parle du roy artus. 
ci endroit fuue le compte et parie du roy 
artuõ. 
cheualiers auentureux aloient plus celle 
le dauolant desaissonnez 
nceste ꝑtie dic ie compte 
que le roy artus et les 
cheualiers de la table re 
ence prindrent .i. tour 
noiement au chastel de 
heuedon pour ce que le ᷤ 
ꝑt que ailleurs pour trouuer le cheualr 
alescu dor. Et la fuc le tournoiement di 
uayn estoit malades et naurez si ni ꝑot 
aler: Le .tu. ualr̾ Alescu dor sestoit descouu̾s 
alui cõme il auoit nõ. Et puis la auant 
le nõma daayn ꝑ son nom. Car uul ne 
le sauoit fors que il. Et auoit nõ guyron 
lecourtois. Car cestoit re plus courtois 
cheualier qui feust a son temps. Dauai 
auoit oi dire que ou auoit prins .i. tour 
noiement te roy arcus et ses gens. guy 
rouy ala et tourna on. et le tĩst si bñgny 
ronlecourtois que on ne ꝑioit fors du 
cheualier alescudor. Et rainqui ie tour 
noiement le roy artus et ses gens furent 
dolent du cheuatr̃ alescu dor̃ ce ce que il 
estoit ꝑtis si quoiement. Et ꝑlerent lande 
mann du cournai de prendre .i. autre tonsie 
ment en .i. autre pais pour sauoir se il orroi 
ent nouuelles du cheualr a lescu dor. Et prist 
le tournoiement le roy deuorhombrelande en 
contre leroy de norgales et ore en compteem 
pres oucefu. Et ãtant ilz ꝑlerent moult du 
cheualr alescu dor mais il sestoit si quoiem̃t 
emble deulx queilz nen sceurent nouuellez 
Et se merueilloiẽt cõment il pouoit ainsi a 
ler et ueuir que on ne le pouoit congnoistre 
ne sauoir qui il estoit. Guyron senba droit 
amalohant. Et il fut bien qui bon semblãt 
lui fist quant il y fu beuus. Myais atant se 
taist ore le compte ung petit demous. guy 
rou. Et ple de ariolant de saissonne coment 
il mist lã damoiselle a mort pour reng son 
cousmn que elle auoit fait mourir. 
Ci endroit fiue le compte de guyron. et par 
n ninnꝰ 
i e ditte compte que puns que 
anolan sefue ꝑti ditroirleo 
dagauentet maniere cõe 
nonsauons caen arriere 
deuise si cheuaucha pues 
tant que il uint aulieu ou 
il deuoit ladumoiselle mettre amort. Et illec 
le fist occire a bng de ses escuiereõ tout auisi 
cõmeit tui auoit pronrs. Et quanc il ot 
la damoiseile fait meitre amort entele ma 
mere cõreierous ar compte. Sene fist ansre 
amoruaua enceltur licis auis senas̃ adot 
toeit maintenant au chemu pour alet ber 
sissue de norgales an ptus drortemẽt qͣt pou 
cre. Car en celle ꝓnietnimeron ibleron les 
da grnt auisi cõme le roy meismes lui auoit 
dit̃ au deꝑtie. Et puis que il se fut mis au 
chemm sicheuaucha puis de iour eu iour 
atel cõpngine comeil auoit. Et plus hasti 
uement quil le pouoit faire. Tant que u 
uint acellu chastel ꝓprement qui estoit apel 
le hesan. Et il uint dellui iour meismes que 
le roy fut us en prison ainsi cõme ie uous 
ai comꝑte. Ct seusrar cupres comment 
ilz entrerent dedens le chastel . 
trouuaisen tout le chastel qui hebergier 
ie uousist. Cartous les hostelz estoiẽt priꝰ 
dex cheualiers decelle contree. Et quen di 
roie ie toutesuoies lui auint il tant de bõ 
ne aueuture acellin point que il trouua 
ung poure cheualier assz gentil hõme ⁊ a 
io pͥoures estoit durement qui en son hostel 
le recur moult honourablement. Et tifist 
toute loneur et la courtoisie quil pot. ⁊ qnͣt 
il fut laiens descendus et desarmez et que 
ilz orent mengie au soir. Ariolan corenca 
ademander ã son hoste. Sire hoste se diex 
uous doit bone auenture uuit encores ie 
cheualr qui pour la dame deuorhoth se do 
it combatre encontre ies .ii. uepueux le roy 
de norgales. Certez sire ce dist le niuasseur 
uẽml il nerit encore mie. Ce poise moy trop 
chieremet et auaint autre preudõme de 
cest chastel. Car certez sire nous sauoris 
tout certamnement que la dame de uorhõt 
ue fut unie coulpable de ce donc elle estois ap 
pellee es ꝑmauuaistie et ꝑ desloiaute lap 
Uant il fut entrez dedens le chastel 
si trouua quil auoit laiens sitres 
grant gent h̾begiee que apaines 
pellent lẽs .ii. tr̃eres deceste chose. Neilz ne 
le font uue tant pour reisengier cellui qui 
fut euenmiez come ilz fout pour auoir 
la terre que la dame deuorhoch tient qui 
leur ueudroit puis ꝑ lignage se la aame 
feust iorte. pour cẽsirẽ que ence chastel 
demourons sauons uous certauiemẽt 
saus faille que ia dame denorhoch uest 
ane coutpable de la folie donc esse est apes 
lee. Si uousissons moult bien que le ch̾e 
ualier pourqui elle se doit cõtatre feust 
ia uenuz. Car seil ne uient demain au ioꝰ 
la dauie est morte tout maintenant a ce 
que ie scai bien tout uraiement que elle 
ue trouuera en toute ceste contree chirsi 
hardi qui en ceste bataille ofast meitre sõ 
corpd encontre.ii. si bons cheualiers cõine 
sonc les .ii. qui ceste batailse doiuent fai 
re. Cy empres seusint de celle meismes 
matiere dessus dut 
ꝯmment biaux hostes fait ario 
ian. Et se le cheuãlr que la da 
uie doit mettre pour lui feust 
ore ꝑ auenture si encõbrez quil ne peust 
demiam uenir seroit adonc pour celle de 
mourãce ia dame iuuise amort. Oinl sire 
ce dist le uauasseur elle a ia tant pͥns deiõs 
que cestin est lederrara. Et se esledemain 
y failloit elle seroit toute morte iucõtinẽt. 
Encore la puet bien diex aidier ce disc aris 
iã. Et se le cheulalierue uiens encore par 
aueture quil est si pres deci que nous la 
urons deuiain auques mafin. Podieu 
sire ce dist le uauasseur ytant me dictes 
sil uous plaist sauez uous qui est le cheua 
lier qui pour la dame de norhocti se doit cõ 
batre encontre ies .ii. frerez. En nõ dieu sire 
ce dist anolan ouilie le congnois auques 
tresoien. Or sachiez tout uraiement qu il 
uaune encore gramnent de teupr̃ que ie 
ieui et que ie ꝑlai alin et demourai sans 
faille en sa cõmpngine plus de .ii. iours. 
Et de son fait uous di ie bien certainemẽt 
que se dieu lamaine demain en cest cha 
stel sain et hetie detous ses mẽbres biendi 
re peuent scurement les .ii. cheualierõ 
qui la dame de uorhoth ont apellee decel 
lui biasme que uous mauez dit que ilz se 
rout mors tout crraument. Il est biensi 
preudois et si bons cheualierd des armeᷤ 
en toutes manierez que aussi uraiem̃t 
maist dieux ces .ii. uauront uers li du 
ree. Cõment le rauasseur fut moult 
Eceste nouuelle est le lauasse᷑ 
trop reconfortez et pour oir pl 
de cest affaire dist il a ariolan. 
Sire quant uous tant auez demoure 
auec lui ie di tout seurement quil ne 
pues estre en muie mauiere que uous 
ue le couguorssiez crp bien. Et pour ce 
uous prie que uous me diez qui llest. Cer 
tes biaurx hostes fait ariolan orsachiez 
tout braiement que ie ne rous eu dirai 
autre chose fors ce que ie uous en ai dit 
autre fois. Ie uous i dit quil est trop ꝓu 
doms des armez et encore le uous due au 
tre fois. Et ie croi bien quil uendra en cest 
chastel deinam auq̃s matin. Dieux le 
pueille fait le rauasseur que pour ce qͥi 
atant demoure cõme nous ueons que il 
encore ne uous aenuoie nul message de 
sa ꝑtie. Et pource ai ie grant paour et 
grant dou. uice quil n̾e soit arrestez en 
aucũ lieu que nous ne uoudrions. Ainsi 
teuoieut leur ꝑleuient du roy leodagãt 
cecormelide qu̾i uouloit uiettre sõ corꝑs 
encelle bataille pour la daue de norhoth. 
Carle roy de corielide estoit bien a cellin 
temps̃ de si haut asfaire et desi noble que 
entre les crestiens nauoit a donc roy teru 
en de greigueur ꝑouoir ne de greigneur 
force se ce ue feust le roy artus. Pour ce ue 
cuudist pas uoulentiers le ruuasseur que 
cefeust le roy decormelide qui celle bataille 
pueille caire. Assez ꝑlenc laiens de celle ba 
caille. Et quant il fut heure de couchier 
quil estoit auq̃s̾ tart. Et bien escoit ueuu 
le temps de doriur si sen alerent tout ma 
iuceuant en leurs chambres es couchier. 
Cõment arioiau de saissonne dormi bien 
Elle . celle uint . 
uint dormi bien ariolan de saissõ 
ne. Car en celle saison auoit il 
fait mauite iournee douc il estoit traua 
illiez assz plus que mestier ne lui fust. et 
pour ce lauoit fait adouc quil ne boufigt 
en uulle maniere quil ne ueist celle bata 
ille que le roy leodagant deuoit faire. cel 
le uuit quant il fut couchie en son litsi 
pensa moult a ceste chose. Car tout pre 
mierement disoit il a soi meismes quil 
ne pouoit estre en uulle maniere que le 
roy uait trouue aucũ destourbier qui la 
it fait demourer en aucũ lieu. Si ne ꝓuet 
estre quil neuiengne laudemain .auqs 
matin. Et se il ue uient adonc cõgnoistra 
il tout acertes quil a aucu destou̾rbier 
doncil ne puet uenir alour. Pourquoy 
il dist hardiement dedens son cuer que 
seilueuient demain aleure que la batr 
ille doit estre il se metra tout uiañteuãt 
enchaup pour lamour du roy leoda 
gaut enqui il auoit trouue bõne cõpai 
gine et si graut courtoisie. Et se comba 
tra eucon̾tre les .ii. cheualiers pour la 
ane de norhoth. Et ce estoit tout son en 
tencion et ace saccorde il du tout et en 
cellui penser sendort. Cõment il saccor 
da du tout quil se combatroit cõtre les .ii. 
cheualiers pour la dame de norhoth. 
landemain quant il sesueilla. si 
roit que le iour estoit bel et qex. 
Et le soleil estoit ia leuez. ⁊ qnͣt 
il sest restus et appeilliez si demade au ra 
uasseur. Dittes moy biaux hostes par a 
mours seuous sauez se le cheualier est en 
corereuus qui pour la dame de norhochse 
doit combatre. Certes sire ce dist le rauas 
seur encore uest il point uenus donc nouꝰ 
sõmes moult courrouciez estrangemient 
cutre uous et espouentez tropdureit. Car 
pour ce que il a trut demoure ne encore 
uest il uñe uenuz a nous. Nous auons pa 
our ec doubtance quil ne soit arrescez en 
aucũ lieu. Or me dictes biaux hostes fu 
it ariolan est encore lacourt asscublee. 
Certes sire ouil tait le uauasseur. Et les .ii. 
crerer qui la bataille doment sĩire ia ue 
uuz a la court. Si passerent orendroit par 
ci deuant aruiez de toutes armes uoirem̃t 
la dame de uorhoth ue sest mne encore pre 
sentee. Come celle qui cuidoit toutesuoi 
es que son champion deust uenir. Et cel 
lui actendoit il tout ꝓpreuient: Lors sen 
ua ariolan abnechapelle qui estoit pres 
de sou hostel et illes demoura tant quilot 
oi messe. Et sen retourua aconc en la me 
son du rauasseur. Et demanda a son ho 
ste. Sire hoste se dieu uous doint bomie 
auenture sauez uous encorese le cheualr̾ 
uunt qui pour la dame de norhoch se doit 
comtatre. Certes sire fait le uauasseur 
il ne uint mie encore ne message ne ma 
da ꝑlui pourquoy uous disous bien en 
treuours quil uexendra mie. Car sil deust 
reuir il eust mande message auant lin 
ou il feust ia ueuuz. Car de la bataille com 
meucier feust ia bien heure et temps a ce 
que nest mie ligiere chose dun cheualr̾̃ 
cucontre .n. Cõmens anolau dist a ses es 
cuiers que ilz lui apportassent ses armes. 
Ors dist anolain a ses escuiers 
or tost apportez moy mes armez. 
Et ceulz lui apportent tout maĩ 
teuac purs que il ieur auoit cõmande. Et 
quant il est apꝑeilliez de toutes ses arues̾ 
si dist au uauãsseur. Biaure hostez se diex 
rous doint boue auenture fintes moy co 
paignie iusques a la meson a la dame de 
norhoth . Cil uõ dieu sire trop uoulẽtiers̃ 
cerespontn hostes. Si mõtent cout maĩ 
teuant et sen issent hors de laiens. Et ario 
lan estoit ia montez et ung de ses escuiers lui 
portoit son escu et son glanie. Et armez detou 
tes aries sen ra ariolau iusques ala meson 
la daue de norhoth. Et quant̾ il est laiens ue 
nus sitrueue que on y faisoit grant dueil ⁊ si 
granc plainte cõme se la dame de uorhoth fust 
ia liuree a mort. Et bien la tenoient a morte 
quãt ilz uoient que ellene trouuoit cheualr̾ 
qui pour lui se uousist comtatre. Cõment 
ariolan descendi quant il uint deuant la 
Uant . uiaison 
escuiers demeurẽc dehors et il entre dedẽs. Et 
quãt il est laiẽs benus si trueue que tous ceꝰ 
de laies faisoient trop graut douleur. Et il 
sen uint deuãt la dame qui plouroit trez 
piteusement. Cõme celle qui tant durem̃t 
estoit espouentee et descõfortee que elle ua 
tendoit mais que la mort. Et ariolan qui 
lauoit sibelle qui uien estoit sans faille a 
la uerite dire sibelle dame entoutes guisez 
que oucques en toute sa uie nauoit̾ il maiꝰ 
ueu si belle dame si fuc moult yriez quant 
il lui uit menersi grant dueil. Et il semet 
adonc deuant lui ẽt lui dist dame ue uous des 
confortez quant il est ainsi aucu que le 
bon cheualier qui pour uous se deuoit com 
tatre uest une encore renu. Ie sui tout appa 
reillie que ie me combate pour dieu et pour 
uous encontre ceulz qui si decloiaumẽt uouꝰ 
out apelle aiisi cõme ie le scei. Et sachiez da 
uie tout certamnement que se ie ne sceusse la 
uerite de ceste chose ie ne me meisse miea 
ceste fois enceste querelle telle cõme est ceste 
ue pour bous ue pour autre. Mais pource 
ariolan est ueuus deuant la meson 
si descendi tout mainteuant et les 
que ie scei tout certainement que uous en 
auez le droit ꝑdeuers uous et ccu̾lz en ont le 
tort qui uous apellent pour ce me comta 
traiie entoutre eulz tout oreudroit saus de 
laiemẽt. Comment la dame fut dureint 
recoufortee de la ꝑole .⁊ 
Uant la dame entendi ceste ꝑole 
si en est trop durement recgñfor 
tee. Sire cheualr fait elle qͥ estes 
rous qui pour moy deffendre uous uoulez 
metre ensi ꝑilleuse auenture cõme est ceste. 
daue fait il abous que chaut mais que ie 
puisse deffeudre uostre querele encõtre ceulz 
qui uous appellent si dessoiaimẽt cõment 
ie lescei. Dame or sachiez tout deuerice que 
ie sui ung chlr̃ erranc qui estoie celle part 
ueuus pour ueoir le bon cheualr qui po᷑ 
uous se deuoit comratre. Car encestui lo᷑ 
le cuidoie ie trouuer saus fralle. Il mesmeᷤ 
le me dist que ci le pourroie trouu̾ sãs donb 
te. Et ce fut lesꝑance pourquoi ie uing en 
ceste contree. Et quaut auisi mest auenu 
ma chiere dame que il nest uenus a tempꝰ 
ie uoirs p̾e come auaillant dame q̃ uous 
souffrez que ie me combate pour uous en 
coutre roz .ii. aueuns. Et la dame cõmen 
ce aregarder ariolan et leuoit si beichir 
et si grant et si bien taillie de tous mẽbresᷤ 
Et si bien fait dedeus sez armes que elle dist 
bien a soi meisuies que se cellin uestoit 
bon cheualier que iamais ne se deuroit 
ou croire a bon semblant de chlr̃. Et po᷑ 
ce le metra elle sur lui en celle querelle 
purs que elleui puet cellui uiettre ouelle 
auoit toute sa greigneur fiance. Cõmẽt 
la daame respoudi ã ariolan tout lermoi 
Uant . aut des yeulx 
elle a auques peuse a ceste chose 
eile respont a arioian tout lermoi 
auc dex yeulx. Sire cheualr dieu le scet que 
ie ue siu coulpable en uulle maniere du 
fait douc ie suis apellee. Et quant auisi 
est aueuu que uous ꝑ uostre courtoisie uoꝰ 
uoulez combatre pour moy encontre ceulz 
qui mapellent desloiaument de celle bon 
te que uous me faitez et decelle frauchise 
uous uiercie ie de tout moncuer. Dieux 
rous en rende le guerredon. Dame ce dist 
auiolau ia est palłee heure de p̾uie il seroit 
ore bon de cõmencier nostre bataille. Mon 
tez dame sil uous plaist et uous en uenez a 
court. Ie endroit moy uoudroie moult uo 
lentiers que nous eussons Acestin point 
uostre bataille encõmencee de ꝑ nr̃ef. 
Cõment ta damoiselle sen parti atelle 
a. cõpaignie comeesse auoit. 
dame qui trop se recoufortoit de 
ces ꝑolez que ariolau lui aloit 
disant mõte atelle compaiguie comme 
elle auoit que elle ui fist au̾tre demourã 
ce. Et moult grant gent ẽmena en sa cõ 
pignie cõuiẽ celle qͥui grant dauie estoit 
et de haust liguage extrãice et leuue. Et 
uõ pourquãt pour ce que grant paour 
auoit et grant doubtance de cellui fait 
ra elle acourt moult matemienc es a grãc 
paour et a grant doubcance. Et la court se 
tinst cellui iour hors du chastel en une 
moult grant praerie. Ecli sires de lesccoite 
uarche qui uioult graut gent auoit auet 
lui quauc ul boit uenir ladame de uorhoch 
si la recoit moult hououraolement. Et 
quant elle se fus cissise entre les lurõs qui 
illeuc estoient. Tout maiutenant uĩdrent 
auãc les .ii. frerez cheualierd̃ qui lapelloi 
eut de la mort de leur aun. Et se presente 
rent en la court ainsi cõme ilz auoient fa 
it autre fois. Cõment a rio lau se dreca tout 
mainteuant en sou estant B 
Uanc ariolau uoic ce fait si ni 
fait autre demourãce aincois 
se dresce tout mainteuãt en sõ 
estant. Et se uint deuãt le seigneur deles 
tioite uarche. Et lui dist quil estoit ap 
pareillie de deffendre la dame de norhoch 
eucontre ces .ii. cheualiers. Et le seurneur 
de lestroite marche prenc les gaged̾ des .ii. 
ꝑd̾. Et puis dist seigneurs ordũ mouter. 
il est hui illais heu̾re de comiecier ceste ba 
taille. Puis que le seigrneur de lestroite 
marche ot t̾ait cestui cõmandem̃t. les 
cheualierd ui fout autre demourance 
ains mõtent tout maintenant. Et la pla 
ce estoit toute a pꝑeillice ou la tutaille de 
uoit estre. Et lexꝰ haulz barous de norgale 
qui illec estoient asseuiolez pour iugier 
de celle bataille auoient establi encreulz 
que les .ai. freres ne se combatissent urie 
ensemble eucoutre ariolan mais lun 
empres lautre. Cõmenthn des freres 
laissa courre contre ariolan de saisson 
ne tauc cõme il pot du cheualtraite . 
et cõmeut arioian lui uist ꝑui le pis 
le ferdu glaiue. 
D 
Uant les cheualierd̃ furẽt 
mouce si se mistrẽt dedens 
lenclor ouilz se deuoiẽt cõ 
batre. Et tous mainteuãt 
laisse courre lun des frere 
encoutre ariolan d saisso 
ue tauc cõme ił puet du cheuaitraire. Et il 
estois endroic soi si bõ fereur de lauce et si roi 
de cheualr quil cuidoit pien port̾ aterre ario 
lau de saissonne de la p̾miere iouste mais 
le fait ue ua mic ainsi come il cuisoit. Car 
ceste fois auoit il trouue trap plus fort et 
meilleur de lui. Ce estoit arioian de saissõ 
ue saus faille qui biea lui mõstra acelle fo 
is cõmenc il escoit forz et preux entoutez 
guises.Car il le fiert si roidemñt en son ueuir 
que pour lescu ue pour le haubeet ne rema 
iit quil ue lui meite ꝑun le pis lefer du 
glai̾ue. Cil fut ferus si roidement q̃ mars 
a piece naura pouoir ue force de pͥorter 
armes. Et arola leupaure si fort que cil 
unide les arcons et trebucha du cheilal a 
terre moult frlouessement. Et au trebu 
chier quil fist giete ung cri morit doule 
reux cõment cellui qui bien auca estre 
mortelment naurez. Et ariolau se passe 
outre tout maiuteuant. Et quãt il a fait 
son poindre si sen retourne tout ainsi a 
cheilal comme il estoit. Et encore teuoit 
il son giauie tout entier donc il auoit cel 
tin abatu. Cõment cellui quil auoit aba 
tu ne fist nul semublant de soi releuer. 
Pres ce quil sest retournez il uit 
que cellui quil auoit abatu ile 
faisoit nul semblant du mõde 
de lin releuer. Si cuida bien certainem̃t 
quil feust morz ou mortelment naurez. 
Et pour sauoir la droite uerite de ceste cho 
se desceut il et baisle son cheual agurder 
aung de ceulz qui estoient delez lẽs lices 
et qui deuoient iugier de la bataille. Et 
quant il ot cefait li seu uieut tout droite 
uent au cheualier qui eucore se gisoit 
aterre cõme cellui qui nauoitue pouoir 
ue force quil se peust redrecier en estant. 
Si cuide tout certainement quil soit mort 
ou mortelineut uaurez. Et qilant il est 
uenuz a lui si coit que cellui gisoit ainsi cõ 
me mors. Si lui oste adonc tõut uanite 
uaut le heaume de la teste moult fẽlonnes 
sement et giece en uoie et lui abat la coiffe 
de fer ec luũ oist que il loccira se il ne se ci 
ent pour ouitre. Et lui donne ꝑun la teste 
graus cops du pomier de lespẽe si quil en 
fait le sang saillir de pluineurs ꝑu̾. ⁊ qnͣt 
cellui se señt si maleuient mener pour ce 
quil lui estoit bien aduis quil y mourroit 
tont maintenant seil ne sui cre merci.si 
re cheualr̾ fait il ue mocciez car ie me tiẽg 
pour oultre et pour raincu. Et sui appeillie 
que ie face du tout la uostre uoulentẽ. 
Cõentariolan monta sur son cheual 
in attent plus arioians aiis uient tout 
maintenant a son cheual et monte. Et 
repreut son glaiue et laisse courre a lautre 
frere qui mõult estoit espouente de ce quil 
auoit ia ueu. Et puis que ilz sont eill .ii. 
appͥeissiez de labataille siue firent autre de 
mourãce.aincois laissierent courre tout 
maintenãt lun coutre lautre tant cõme 
ilz porent des cheuaux traire. Et quant 
ce uint aux glauies baissier si seutrefie 
reut de toute leux force sidurement que 
ilz seutreportent aterre les cheuaux sur 
les corpr̾. Et de celle iouste fut luu chlr̃ 
ass plus greuez que lautre ne fu. Car il 
uestoit duͣsez si fort ue si roide cõme estoit 
cellu qui ẽcontre lui se combatoit. Ce est 
ariolan saus fiille qui fut moins greuez. 
Et pour ce se lieue il assz uistemẽt mout 
hõteux et moult uergondeux de ce quil esto 
it abatus en tele mauiere. Quant il est 
saillz en estant si ui fait autre demourã 
ce auicois met la mau alespee et mostre 
bien ason semiblant quil ait uourente et 
pores. saus plus actendre. 
ceste ꝑole que bien auoient ẽten 
⁊due ceulz qui le champ gardoiẽt 
hardement dassaillir son copaignõ. Quãt 
l autre chlr̃ qui decelle iousce estoit greuez si 
dureint qͥl nauoit mẽbre sur soi qui ne sen 
dousist et il uoit son compaignõ redrecier 
sroistement si sesforce tãt cõme il puet de sa 
illir sus. Et il uust la uiain alespee ⁊ giete 
lescusur ca teste et sapareille demoucc̃rer 
acellui poiut toute la prouesce quil auo 
it en soi. Car il roit bien et congnoist tout 
certaiuement que le besoing en estoit uenu. 
Ei empres sensuit cõment lep̃ cheualis̃ 
comeacierent la me 
n tele mauiere cõme ie uous cõpte 
cõmencierent la meslee les deux 
cheualiers. Ilz sont preux ilz sont 
fors. Mais lira estoit plus fort de lautre 
et plus puissant des armes en toutes gui 
ses.ce estoit ariolans de saissone sãs dour 
tauce cellui mostrabn en pou de tempꝰ 
quil estoit chlr de hault affaire et de hau 
te prouesce garui. Car il ua du comence 
ment getan̾t sur le cheualier uus cops si 
grans et si pesais que cellin sen teuoit a 
trop chargie du receuoir. Et quẽ ditoie 
ie deuant quil uenist en ce chamꝑcindo 
it il tout braieuenc quil ne peust pas 
trouuer ne prez ne loing uul cheuatier 
qui ꝑ fa prouesce le peust meuer iusques 
a oritrance. Mais orendroit uoit il tout 
apertement quil uauoit en lui taut de 
prouesce quil peust son corpz deffendre 
encontre ariolan. Si congnoist bienquil 
le couenoit mourir icy ou faire oultree 
ment la uoulẽte de cestin qui ecoutre lui 
se couibatoit. Et ariosan qui oncques ne 
le ua esꝑgnãt ra tout ades ferant sus 
nu sigrans copz et si merueilieux quil 
pouoĩt ameuer deuhaut a la force des 
bras. Et queu diroie ie ulra gettãt sus 
lui uus coꝑs si mortel et si fẽlons qͥcelli 
ue les pot sousteuir pour pouoir qͥl eust. 
Et ce qui ꝑis lui faisoit adonc siestoit de 
cequil estoit ia naurez de plusieurs plaies 
de grans et de petites donc il auoit ia assz 
desang ꝑdu plux que mestier ue n feust 
qui uiouit lalioit affebloie ec alenti. Et 
ala uerite dire il ue faisoit fors edurer 
et soustenir es soi couurir encõtre les gnͣs 
cops que cellui iui dõnoit. Si ne pouoit 
mais geter cops ue uus ue autres tant 
estoit durement affebloiez. Le sien fait 
estoit ia sunenez au dessoubz entoutez 
guises que tous ceutz qui ia bataille esgar 
doient congnoissoient tout plaiuement 
quil ne põuoitmais en auant. Car ila 
loit t̾re ꝑdant plus et plus ue il ne se pou 
oit cõtreteuix en nulle maniere ẽcoutre 
arislan. Cõuient ariolan se lauca a 
uant moult hardiement 
Uaut u se fu cottereuũ a ĩogue 
ment cõment ie uous ai cõpte 
ca en arriere . ariolan qui bien 
couguoist tout apertement que cellui 
ue p̾ouoit mais en auanit pour ce que 
il neueult plus demourer en celle batau 
le si se lance auant ioult hardieiuent . 
Et put le cheualr au heauine a .i. mai. 
Et le tire si fort a soi quil le fait rruir a 
geuoux. Et il le gire uue autre fois si quil 
lefaic du couc ueuir aterre et labat etil 
lii crenche adonc les las du heaume ⁊ pu 
is giete le heauine en boies si loingr̃ de 
ui cõmeil puet geter. Et tiert aprẽs le 
cheualr du pouuel de lespee ꝑui la testesi 
durenens quil lui fait entrer les uailles 
x la coiffe de ferdedens le chief et le sang 
saillir de plusieurs ꝑd̾. Et quen diroie ĩe 
il le mennue si malemẽt en toutes guises 
que cellui congnoist touc apercem̾ent qͥl 
est mort seul amort le uouloit uiettre qui 
eutte ses mains le tenoit. Et ariolan qui 
poulẽtierz ne le meist mie a mort pource 
que il lauoit troune ass meilleur que il ne 
cuidoit au cõmenceuient si lui crie tant cõ 
meil puẽt. Dau cheuatr se dieu me doint 
tõne auuẽture ie uous occirai tout mainte 
uant se uous ue uous teuez pour oustrez or 
tost tenez uous pourraincu car autremẽt 
rous estes mort tout orendroit saus nut 
crlaiemẽt. Cõment il respondi moult 
courrouciez durement. 
Uaut cellui entent celle parole 
pour ce quil estoit saus faille de 
si granc renõmee que en tout 
le royaume de uorgales ou ue ꝑloit se de 
lin iiõ. Si respondi mout courrouciez 
duremeut. Dau cheualier se dieu uie do 
iuc tõne auenture ie uoi bieu tout aper 
temnẽt que uous me pouez mettre a uiort 
sil uous plaist car bien en auez lepouoir. 
Et certez ie uueil mieulx mourir q buire 
que ie pour baiicu me tenisse outreemit 
ou ieuous mettrai a la mort tout orẽdro 
it se dieu me saust. Si hauce lespee tout 
et monta sus sou cheual d 
tant fait a cestui poinc quil ne uous en cou 
uent plus faire. Direpouez seuremẽt que 
uous lauez bien detiure a cestui point de pe 
ril mortel et ꝑ bostre prouesce meisuies. bi 
en auez mõsfre icy que uoiremient estes uoꝰ 
cheuair garni de haulte prouesce. Muis 
cõment uous seutez uous. Et il respont qu il 
se sentoit bien la dieu merci. Et nõ pour 
quant il auoit en ceste este ung poil uaurez. 
Cõment ariolan remist lespee euͥ son fuerre 
pores le respons que ceulz tioret 
donne eu tel guise cõme ie uoirs 
⁊ compte ni attenc plus ariolan 
maintenãt et fait semblat quil lui uueil 
le le chief coper. Et quãt cellui uoit lespee 
ueure qui de son sang estoit ia toute ensã 
glantee si auoit tel paour de mourir quil 
sestrie tant cõuie il puec. Mra. merci sire 
cheuair ne mocciez puis que ie roi que ie 
ne pourroie autrement eschaper de boz 
mains ie ferai uostre cõmandeniet car 
ieuie tieng pour oulcre et pour uaincu. 
Et puis quil ot dit ceste ꝑole ariolan i 
fist autre demourãce aincois se dresce en 
sou estant et dist a ceulz qui ie champ re 
gardoiens. Seigneurs me couuient il plꝰ 
faire a ceste fois pour deliurer ma dame 
de norhoch de ce donc elle estoit apeilee: ⁊ 
ceulz lin dient.Certes sire uous en auez 
ains remist lespee eu sõ fuerre et bient a sõ 
cheualet monte. et tout aiusi montez cõe 
il estoit son escu a son col sen uient il deuãt 
la dame de norhoth. Et lui dist dame ie boꝰ 
comant auostree. amoy ne sachiez gre de 
ceste bonte que ie uous ai faite. Aincois en 
sachiez gre a cellin pour qui ie uing en ce 
ste coutree. Caril uie poise moult chiere 
uient que ieue lai trouue icy. Hai. sire mer 
ci fait la dame de uor hoch pour dieu et pour 
la courtoisie de uous ne ꝑcez de moy si tost. 
Dauece dist anolan sauue uostregince or 
sachiez tout uraiement que ci ne demourrai 
ie plus carie ai trop auleurs a entendre. ⁊ 
quauc il a dicte cesce ꝑolesi sen passe oultre 
eu la cõpaignie desõn escuier et de son nain. 
Et quant lescigneur de lescroite marchequi 
la court teuoit uoit ariolan qui sen uouloit 
aler en telle maniere si deliurement et saus 
ꝑler a eulz si le cient atrop granc merueille. 
et pource quil le uoudroit trop uoulentiers 
congnoistre auanc quil sen alast moute il sus 
son destrier et sen iaempres ariolan au fe 
rir des esꝑons. Et quant il lataint si li dist 
le uoirs p̾ri sire tant cõme cheualier pour 
roit p̾er a autre que uous me cãciez tant 
de courtoisie q̃ uous demourez cestii iour 
auecq̃s nous dedeus ce chastel ie uoi tout 
apertement que uous estes uaurez ⁊ se uoꝰ 
demourez entre nous uous regarderons 
uoz bleceures et uous ferous toute la cour 
toisie que nous uous pourrous faire ce boꝰ 
di ie sire loyauniẽs. Et ariolan qui bien 
couguoist certaiuement que ce estoit li 
freres de lestroite marche qui a lui ꝑloit 
en tele maniere si respondi adonc et dist. 
Sire de ce que uous me diges neme dittes 
uous fors ꝑ uostre courtoisie et par uostre 
gentillesce. Et ie uous prouiet sire loyaum̃t 
que pour la priere que uous mauez faice 
demourasse ie moult uoulentiers se ie peus 
se mais certez ie ne puis. Car ie ai trop ail 
leuid̾ afaire. Et pour ce uous comanc ie a 
nostres. Cy empres senant de celle meis 
mes matiere dessus dicte. 
fois. Or uous pri ie ꝑ amourd̾ et ꝑcourtoi 
sie que uous me dictes uostre nom. Certes 
fait auolan ce uous dirai ie trop uoulẽtierꝰ 
puis que uous leme pͥez. Or sachiez tout de 
urai que ceulz qui me congnoissent mapel 
lenc ariolan de saissonne. Ce ue sceue paꝰ 
serous oistes oncques mais ꝑler de mõ nõ. 
Et quant il a dute ceste ꝑole si sen moultre 
quil ni fait autre demourãce. Quanc le si 
re delestroite marche qui ia auoit autre 
fois oi ꝑler de ariolan de saissonne en celli 
lieu ꝓpremenc ou il se combati ia eucoutre 
le roymeliadus et uoit quil sera en telle 
mauiere. si hurtecheual des esꝑous et le 
uient atainguanc et lui dist fire se dicu 
me doint bõne auenture auant que ie uoꝰ 
demandasse bostre nom uous pͬsole ie de 
tout moucuer detant de cheualerie que ie 
auoiereu en uoirs. Mais oreudroit sire bi 
en le sachiez uous prise ie trop plus que ie 
ue faisoie deuant carie uous couguois 
ailz mieulx que ie ue faisoie au cõmence 
ment. ITeu de celle meismes maciere des 
ceco onte 
ai.sire fait lesire de lestroite uar 
che puis que uostre uoulente est 
celle que uous ue demourez a cesce 
Escei que uous estez cellui saus 
faille et meismes bous cheualierꝰ 
qui ia se comibati eucõtre le uoyme 
liadis pour tele querese que ie scei. po᷑ 
quoi ie uous prie sire cheualr que puis 
quil nest de uostreroulente que uous uueil 
liez demourer auec nous que ie uous fuce 
compaignie cestui iour en celle cõtree que 
le roy de uorgales ma baillie a garder taͣt 
quil soit reuenu de la meson leroy artus 
ou ilra. Et sauez uous sire pourquoi ie uoꝰ 
prie de ceste chose. Orsachiez que ie me ten 
droie atropuergondeux seie asi preudome 
cõme uous estez ue faisoie aucue courtoisie 
puis que auenture lauroit apporte en ceste 
contree acestui point que ie y demeure. Sire 
ce dist ariolan uoulez uous oir de ceste chose 
ina uouleute. Or sachiez tout uraiement 
que se uous auez si grant roulente de moy 
faire compaig me cõme uous dictes ie uue 
il que uous ueuez si seul que uous name 
nez euxostre compaignie fors que deux 
escuiers cõmie ie tlnt seulement. Et eu tel 
ie guise pourroz nous hui mens cheuau 
chier. En nõ dieu sire fait il es ie le ferai 
tout ainsi cõme uous le mauez orendroit 
deuise. Et tout maintenant fait retoͬuex 
plusieure cheualrẽ qui einp̾s lui uenoiẽt 
et dist que il ne uouloit que nulz uiengne 
empres eulz. Et fait apeller .ii. escuiers seu 
iement qui cõpaigne lui feront en cesti 
roiage. Ceulz cuidoient bien quil deust che 
uauchier auec ariolan pluseurs iouees 
Et tantost sen retournerent uers le chastel 
tous ceulz qui empres le seigneur de lestroi 
te marche benoient. Cõuient le z̃ .ii. bous 
cheualrs sen retouruerẽt tout le chemin 
Pres ce que les .ii. bous cheualrrꝰ 
furent cutra compaignie en cele 
guise cõme ie uous compte. Et 
ilz sen retournereut tout le chemin que 
ariolan estoit renuz le iour deuant.Si 
uorenc une graiuent cheuauchie entele 
mauiere cõme ie uous ai compte que ilz 
encoutrerent uug escuier tout. Ipie qsen 
renoit cout droit̾ement uers le chastel plo 
rant et dolosant et faisant le greigneur 
dueil du monde. Cõment ariolan recon 
guut hun des escuiers. 
Ttout maintenant que arioiãs 
le uoit uenir. Et il le uient auq̃s 
approuchant. Si cõguoist cer 
tainemient que ce estoit lũ des escuiers 
que le roy leodgant souloit mener auec 
quer lui qnͣt il se deꝑti de lui. pour ce lui 
uient il au deuant et lui dist que auez roꝰ 
pour quoi menez uoustel dueil. Et cellui 
qui bien le recõgnoist adonc pour ce quil 
cheuauchoit acellui point teste descouu̾ce 
fors que de la coiffe de fertant seulement. 
Si fu̾t trop recouforcez quant il le recon 
guoist . Liai.sire merci pour dieu et ꝑcour 
toisie mettez conseil ou fait de mous̾. se uoꝰ 
le pouez faire. Et bien sachiez tout braie 
uient se uous ne le fuites grant dõmage 
en auendra . Cõment atiolan pͣst lescui 
er et le tira a une part . 
Uant ariolaus eutent ceste nou 
uelle si preut tout mauiceuant 
lescuier et le traic abne part et 
qi dist que. uiez uous pour quoy cemenez 
pous tel doulcur. Et il lui cõmence main 
teuant a cõpter mot amot cõment le roy 
auois este trahi et cupͬsonne et en pson 
estois eucore. Et sauez uous ou il est fait a 
riolan. Si re fait il ouil ie le scei trop bien 
carie uieng de la tout droitement. Lors 
apelle ariolan le sire de lestroite marche 
ctun dist sire aisi est auenu. Et lui com 
uieuce a cõꝑter tout le fait ainsi cõme les 
cuiex lauoit deuise. Sire fait le sire de les 
troite marche que uoulez uous que ie fa 
ce de ceste chose. Or sachiez quil en sera fait 
du tout a uostre uoulente. Sire fait molã 
pour ce quil est chlr̃ errant et ie. aussi chlr̃ 
etrant sui. Et si sui son compaignon dar 
mes ainsi cõme il lui plaist ie uous prie 
que rous faciez orendroit quil soit deliures. 
Certes sire fait le sire de lestroite marche et 
ie le ferai eu celle mauiere cõment uousle 
uie cõmandez. Or sachiez quil est mestier 
quil soit deliures tout maintenans. car cel 
lin chastelou il est eupͥsonne scei ie trop bi 
en. Il est tout propreuienc aux .ii. freres q̃ 
rous meuastez hui aoutrance et a descon 
ficure. Or gardez le quel que uous uoudrez 
faire. uous plaist il que uous uiẽguez auec 
ques moy iusquez a cellui chastel ou ur̃e 
compaignon est emp̾sonnez ou uous me 
atteudez icy ou en autre lieu tanc que ie soie 
retourne iusques a bous et que ie le uous 
auaine tout deliure. Cy empres sensint 
de celle meismes matiere dessus dicte. 
ertes. 
sire ie uoudroie que uous cheuau 
chissiez iusques ala. Et que uouꝰ 
Cestii . ferre 
puis ie faire trop certain. Car bien sachiez 
tout certaineiuent que ie cheuaucherai ce 
stui iour tant cõme ie pourrai. Et uõ pour 
quancie croi bien que le dormitai a ung 
chastel qui est cadeuant que on apelle chastei 
estroit. Et illec a mon escient me pourrez uous 
trouuer. En nõ dieu fait le sire de lestroice mͣr 
che ctierous promes loyaum̃t que ie uen 
drai empres uous tout maintenant. et que 
ierous y meurai cellui cheualiertout de li 
ure que uous demandez. Commẽt ilz se deꝑ 
tirent es ariolan sen ala tout le chemin 
ꝑleuient se deꝑtent ilz tout maii 
teuant que ilz ni fout autre demou 
le feissiez deliurer tout errauiñt ie ẽdroit 
moy ne cheuancherai mie trop loing de 
ci puis que ie saurai querous laurez de 
luire ie men retournerai a bous se ie on 
quez puis la ou ie saurai que uous serez. 
Et se le fiure ue le ꝑouoie il ue puec demou 
rer grauient si cõme ie croy que nous ne re 
ueignous eusemble. Hai. sire faicle sire 
de lestroite marche puis quil uous plaist 
que ie me parte de uous a ceste fois pour de 
liurer cestui cheualr̾ que uous dictes ie uous 
pri que rous me dittes ou ie uous trouue 
rai et ou uous doruirez aunt.Car bien 
sachiez tout uraiement que ie me fẽdroie 
amort se ie ne uous faisoie compaignie 
deste uint.Certes sire deceste chose ne uoꝰ 
rauce et auiolau sen ratout le cheuuu ferre 
ainnsi cõme il auoit cheuauchie le iour deuat 
Et le sire de lestroite marche ratout droitem̃t 
ou chastel ou le roy leodagraut estoit cmpri 
sonnez. Et quant il est laĩeus ueuuz si trueue 
que ceulz de laiens deuieuoient trop grant 
dueil. Car ia leur estoit compte tout certaine 
uiet en quele guise et enqle mauiere leurs si 
res auoient este meuez ahonce et a uergom 
gue. Et dit leur estoit cõmenc ilz auoient 
este meue iusques aloultrance. Acelli point 
que ilz taisoient dedeus le chastel si granc du 
ell cõme ie uous ai compte. Atant es uous lai 
eus ueuir le seigneur delestroite marche. Et 
quanc ceulz de laiens le uoient et cõguoissẽt 
si furent tous esbalns de ce que ilz uireut qu il 
estoit yeiirs eutre eulx si pͬueeuent. En tele 
maniere il leur dist adonc. Or tost deliurez 
le cheualier etrant qui fu hier empsonnez 
ceans et ni faites autre demiourance. mais 
tout orendroit soit deliurez. Et ceulz de laiẽd 
qui bien sauoient tout certainement les 
mauuaises nouuelles de leurs seigneurd ꝙͣt 
ilz entendirent le cõmandement de celli qui 
tout le royaume de norgales auoit en sa 
main si nen osent fiure nul delaiement aĩ 
cois le deliurent tout maintenant ainsy 
cõme il estoit laiens uenuz armez. Tout ain 
si le tendirent ilz au seigneur de lestroitemar 
che tout mõte et tout apꝑeillie aiusi comme 
il estoit laiens renus. Cõment le roy leo 
dagant fut durem̃t ioyeux quant il se uit 
Tquant . deliure 
le roy leodagant seroit auisi deliure 
cõmie ie uou̾s compte. Ce est une cho 
se douc il est fierement ioyeux. Cax il ne pou 
oit uroir en soi uulle auenture cõment il 
peust estre deliurez. Et quant le sire de lestroi 
te marche le uoit issir de la maistre forteres 
ce tout arme et tout monte ainsi cõme il 
estoit laieus uenus si lui dist sire peusõs du 
cheuauchier car ie uoudroie ia estre retouez 
acellui cheuaner pour qui amorir ie lous 
deliure. Sire ce lin respont le roy se dieux 
uie doint bõne auenture or sachiez tout braie 
ment que ie uai mie mouit grant uoulente 
de demourer ceand en ce chastel que uous ueez. 
Et douc uous meisuies mauez deliure. Car 
certez ie ai plus eu decourroux et dedueil 
en si pou de tepr̃ que ie cli demoure que ie 
noz onques enchastel ou auẽture mapor 
tast. Et deuant ce que ie trouuasse ladae 
qui ceans mauiena ne cuidasse ie mie ligie 
rement que damoiselles sceussent trahir che 
ualierd̾ er̾rans cõment elles fõt. Et certes po᷑ 
lamour deceste damoiselle qui en cest chastel 
mẽpsonna ꝑ satrahison y ꝑdront maĩtes 
autres damoiselles aqui ie faisoie courtoifie 
et houe que ie ne ferai desormais. Et lors sẽ 
ist le roy du chastei appeislie de touces armeꝰ 
ainsi cõme il y estoit entrez. Et quãt ilz orẽt 
ung pou cheuauchie ensemble. Si demãdai 
au seigneur de lestroite marche. Dictes moy 
biau sire se dieu uous doint bõne auenture 
cõmens a este ce aueuu que ie ai este si tost 
deliurez. Et du fait de ma dame de norhoch 
q̃ est il auenu. Car ie encendi bien en la pͬson 
ou ie estoie uns queles .ii. freres qui ma dae 
de norhoch auoient appelle decrahison sont 
hui uirs a descoufiture. Certes sire fait le sire 
de iestroite marche uous dictes bien uerite. 
Et quant uous uoulez sauoir la droite certai 
uete deceste chose et ie leuous dirai tout maĩ 
teuant: Lors lui cõmence acompcer mot a 
mot ce que le iour estoit aueuu et cõment 
les .ii. freres auoient este desconfiz̾. 
Counnent le roy fut moult dureint ioy 
Uant . eux de la nouuelle. 
le roy oi ceste nouuelle si en fut 
trop durement ioyeux quant il 
entendi certamement que sa dame denor 
hoth estoit deliure de si grant asfaire et de 
si ꝑilleux cõuie estoit cẽ douc elle auoit este 
ap̾ellec si dist a soi meismes que de crop hau 
te prouesce estoit garii cellin que cesci fait 
pour mener a fui hõuoutablemẽt. Car il 
sauoit bien depieca que bous cheualrd estor 
ent saus faille ies .ii. freres. Lors demanda 
au seigneur de lestroite uarche. dcẽs moy 
se dieux uous doint bõne auenture quelles 
armez portoit le cheualier qui la bataille 
a finee si louourablement. Et il respont 
sire il portoit teles aruer̃. Et il cõgnoist a 
donc tout certaiuement que ce estoit sans̃ 
faille ariolan de saissone douc il fut nez 
et ioyeux moult duremẽt. Car il lamie 
assi plus que deuaut ne faisoit. Car il re 
congnoist oreudroit tout certainement 
quẽ ariolan ne se mist en celle bataille 
fors que pour samour taut seuleuent. 
Cõment ilz cheuauchoient eusemble par 
insi. iant de cellui faic. 
plant cheuauchetent taut ẽtreulx 
.ii. et ꝑloicut plus decescui fait q̃ 
dautre. Et taũt tindrent toutesuoies leur 
etre autrauciz de la chauipaigne que ilz 
ataiguent au grant cheunn ariolan. 
Et tout mainteuant que le roy le uoit re 
uir de loing cõme il leuoit sile recõgnoist. 
Et arolan qui empres lin les uit r̾euir 
si regarde. Et quauc il cognoist le roy si sar 
restẽ. Et lui crle tant cõme il pues. Sire 
bien uienginez sire bien uiengniez. gnͣt 
est la crieẽ grant est la feste que les .iiͨ. bor 
cheualiers sentrefout purs que ilz sont 
reuus eusciuble. Ci cupres sensint de 
celle meismes matiere dessus dicte. 
ire.i 
fait ariolan cõment le feistes 
uous puis que ie me ꝑti debre 
compngne. Cerces sire ce dist le roy ie leus 
se uialemẽt fais se auenture ne uous eust 
acestin point aporte en ceste cotree. Car 
rostre uenue si maoste detrop grant dou 
leur. Et certessire se uous esces aucil pou 
asprez et dius ẽuers les damoisellez mes 
sagieres. Or saichiez tout uraiemient que 
ie fui cellui qui iamais ne sous en blas 
uierai. Car a ceste fois fus ie si bilautem̃t 
trahis ꝑ une seule damoiselle que par lin 
uereuiest mie que ie ne fu du tout hõm. 
Et certes sire pour lamour decelle damoi 
selle qui uilaingiueut ⁊ua trahi uous pro 
uec ie loyauuiẽc que iamais damoisesse 
messagiere uauierai ne courcoisie ne le᷑ 
ferai ainsi cõme ie faisoie deuant. Sire 
ce dist anolan et ce dist il tout en somri 
aus aux ꝑoles que rous me dutes mest 
il aduis que encore serez uous des̃ nostres. 
Cõment les deux cheualrs cheuauchoiẽs 
ensemble ꝑlaut de ptinsieurr choses. 
insi ꝑlant cõme ie uous di cheuau 
chereus les cheualierd̾ tant que 
ilz sont uenulz abug petis chastei 
ou ilz se herergierent cellui soir. Et sachi 
ez que ilz y furent seruiz et hõnourez tant 
cõme ceulz du chastei le pouoient faire. 
et lesire de lestroite marche leur auoit cõ 
uande moust formẽt. Celle uuit dist le roy 
icoagauc a soi meismes quil sen uouloit 
retouruer uers son royaume de camelide 
droitement. Car pour ce quil auoit uerd̃ 
sa aune de morhoth uienti et quil nauo 
it celle bateille menee affi ꝑ soi mesmeꝰ 
quisi cõme il lui auoit mande quil le fe 
rou. Et pour ce ue losa il aler ueoir. Si 
pria tant cesse uint a ariolan de saisson 
ne quil sen uenist auecques lui en came 
lide que cil si accorda. Et quil lui promist 
quil lui feroit compaigne iusquez a la 
mort. Quant les .ii. bons cheualiero se fu 
rent accordez a ceste chose si ne firent autre 
dmourauce aincois̃ ĩe ꝑtirent laudemaĩ 
a cestui chastel. Et moult uiercierent le 
seigneur de lestroite marche de la grant 
honeur que il leur auoit faite dedens celli 
chastei. Et tout maintenans se mistrent 
asaroie. Et canc cheuaucherent puis ꝑ 
leurz iournees que ilz uindrent dedeus le 
toyaume de carmende. Mars atant lais 
seore le compte il ꝑler deubx. Et retourne 
amoul. le roy meliadus. et amous. blio 
beris eca mious. gauuain cargrande 
piece sen est teu. Cy endroit t̃m̃ne le cõ 
pͥtea parler deulx. Et parle du roy me 
liadus et de mouẜ. bhobetir̃. 
iz dist li comptes quetant 
demeurent les trois cõpai 
gnons enseuurle que ilz fu 
rent garis des plaies ⁊ deu̾ 
blece̾ures queilz auoient 
receues dedeus le chastel 
escanor leiayant ainsi cõme nous auos 
iadeuise ca cu arriere tout aꝑtement. uoi 
remenc auant que ilz se ꝑtisĩent de laiens 
ec que ilz teussent du tout gari. Si ap̾ndrent 
certaineuiẽt ꝑ lez hones de la contree que 
escanor saus faille nestoit mie mors auico 
is ia estoit tout gari. Douc ilz furẽc molẽ 
dolens et courrouciez quant ilz loirent cer 
tamem̃t dire.Car bieu sauoient braieint 
que encore feroit escanor maint gnͣt auui 
ccuiainc grant contraire aux cheualiers 
erraus puis que il estoit eschapez de si fort 
point . Gais emps ce que ilz orent gnͣt pie 
ce ꝑledu fait escauor si cõmencierent ẽtreuiz 
adixe. dicux qui poc estre ie chir̃ qui uous 
empͬst a deliurer. Car certes ce fut bien harde 
ment trop outrageux. Et messire gaiaiai 
respont et dist. Si uaist dieux seigueurs 
ie ue le por oucques congnoistre es si y ai au 
quer pense. Marõ toutẽsuoies aue bien de 
lui telle cougnoissance que iesiu de boir q̃ 
il porte escu l or sans autre taint puis que 
iereceus lordre de cheualerie ie ueui ẽtore 
uul autre cheualr̃ qui autretel escu portast 
comre fais cestui. Eir nõ dieu fait bloberis 
puis que ie uing a ceste fois ou royaume 
de logres ai ie oi compter de lui si grars 
uieru̾eilles quil mest bien aduis sans fail 
le quil soit orele meilleux cheualier qui 
soit orendroit eutre les cheualiers etrand̾. 
Si maist dieux fait le roy meliadus au 
tretans uous en di ie de ma ꝑtie purs̃ pou 
de temps ai ie oi compter de lui si grans 
merueilles que ie di bien hardiement a mõ 
aduns quil est bien seureint le meilleur che 
ualier du monde. Ie di bien quil est ore me 
illeur cheualier que uest dauayn le roux 
qui est ore si preildõr des armes cõme noꝰ 
sauõs tout certainement. Et les autres 
ii. si accordent biend̃u tout. Comument 
les trois compaignons demourerẽt lai 
uisi. cus tãt q̃ il feusscut garis. 
demeurent iaiens̃ les .iii. copagnõ 
et tant que ilz furent si garis du 
tout que ilz poudient aisicuient cheuau 
que uz pourroient faire et quel ꝑt ilz che 
uaucheroient quant ilz se ꝑtiroient de laiẽ. 
Mressire gauuani qui trop᷑ auoit gnͣt bou 
leute que le roy melladus sen uenĩss en la 
meson le roy artus. Caril sauoit bñ tout 
uraiement que le roy artus en seroit trop 
liez et trop ioieux. Et de mous. bhoberis 
aussi seil lex beoit ueuir acourt. Qnͣs il en 
tent ie ꝑlement que eulz teuoient dalerdune 
ꝑtoudautre si leur dist. Seigneurs se dieux 
uie doint bõne auenture il mest aduis selon 
mon sens que micuhe nous uendroit aaler 
u̾s kauuailot que uers autreꝑtie. Car iescei 
tout certaineuient que le roy artus qui ia 
abien oiees nouueiles de uous .ii. et qui at 
tent deiour en iour uostre ueuue si sera molt̾ 
nez et moult ioyeux quant il uous uerra. 
Et trop uous saura ton gre se uous uous ha 
stez de uenir a lui. Cõment messire gauuaĩ 
et mouẜ. ulioberis parloient ensemble. 
essire. 
uous uoirs uoudriez trop uouletiers q̃ uouꝰ 
deci nous en alissons cout droitement en la 
meson leroy artus. Mais uous sembie il ore 
que nous y peussous aser hõnourablem̃t 
qui auons este deliurez de si fiere pͥson cõe 
uous meismes sauez es ꝑ si merueilleuse a 
uenture cõme uous uenstes. Et ẽcore ne palõz 
uous tant a ceste fois que uous saichons 
qui est cellui qui nous deliura. Car ie scei 
tout certaincinent que ꝑ la prouesce de cel 
lui cheualier qui porte lescu a or cõmes 
nous detiurez. Se il ne feust eucore feussõz 
nous en prison se le roy artus meismes ui 
gauuaii fait messire blioberis 
ie uoi bieu tout apertement que 
uenist pour nous deliurer. Et se nous acõt 
uemons orendroit et nous ne sceussons a 
dire qui fut cellin qui uous a deliurez. Ne 
uous est il aduis que de nous se peussent 
gaber ec ꝑ tayson tous ceul de la maison 
ie roy artus. Or sachiez tout braiement 
messire gaunain que il ne mest pas aduis 
que uous y peussons leuir hõuourabieint 
en ceste mauiere. Or die le roy iucliadrs 
sa uoulente et son plaisir de ceste chose car 
ie en ai dit le mien adurs ce que il mẽ sem 
ble. Et quant iessire blioberis ot parle 
entel mauiere. Le roy iuchadus prent a 
donc la ꝑole surlui. Et dist en tel mane 
Sire faĩt il se dieu ue doint bõne auenture 
ie scei tout braieuient que se nous acoint 
uemons en tele uainere que nous peus 
sous amener en nostre couspaignne celli 
bon cheualier qui porte lescil aor. Le roy 
artus ueisues eu feust ioyeux assez plꝰ 
que ieue uous sauroie dire. Ci empres 
seusunt de celle meismes matiere dessus̃ 
ars. dute 
quant il est en tel mauiereque 
nous ne sauons enquel tetre 
ue en quel contree nous peussons le chlr 
trouuer que uoullez bolis que uous en fa 
cons. Seuous sceussons oreudroit q̃uous 
peussons trouuer le chlr̃ que uoulez uous̃ 
que nous en facous ou royaume de nor 
gales ou eu autre coutree aucũe chose fust 
adonc. Et eu tele mauiere nour peussous 
meitre auoie en aucune guise. Maiszorẽ 
droit se nous nous ꝑtions deci ou le poͬ 
rous uoirs trouuer. Certes se nous len 
contrions en plain cheuum et de clexio̾ 
nous ne le pourrions mie conguoistre 
caisiemenf. Ace queil seua cesant si du 
reuent cõme uous sauez. Et puis que 
cheualier se cele. qui est cellili qui em 
pres le puec trouiler. Ie ue scei que uoꝰ 
en direz messire blioberis mars se bous 
estes bien certain que uous le puissõs 
trouuer dedeus ung moys ou dedens .ii. 
ou dedeus trois ie sui bien tout apꝑeillie 
de ma ꝑtie que ie le quiere auec uous tãt 
que noirõ laions tronue. Mais aultre 
ment ne men uueu ie mettre en queste 
aceste fois. Car autreuient tout mon pro 
posement et ia uoulente si est oreudro 
it de tost renir en la maison le toy art 
auisi cõme ie lui prouis. Et sachiez que 
quant ie y serai ie ui ferai mie tropgnͣt 
demourãce a ceste fois. Car ie ai tant a 
faire a ceste tois que se ie bien uouloie ne 
pourroie ieune grãment demourera 
ceste tõis. Pour quoi ie di que ie men 
uueul aler ceste ꝑt au plus droitement 
que ie le pourd̾ai taire pour caut que 
rous uous y uueilliez accorder. Cõment 
messire bliobens saccorda daler en la mai 
pres. son le roy artus.D 
ceste ꝑole respont messire bliobe 
ris et dist. Sire puiõ que uous̃ 
uous y aicordez daler en la meson le roy 
artur et ie uu̾ accorde moult ioulentiersᷤ 
or cheuauchous quant il rous pliira. 
Aiuis saccordent les trois compaignons 
ellin iour dalerenla meson le roy artus 
Acellui iucisiez iour que ilz sestoient 
auisi. accordez daler en la meson le royar 
cus. Si auint que laiens uinnt au soir mõ 
scigneur lac en sa cõpaignie .ii. escinerõ 
tau̾t seulement. Et quant les trois com 
paignous le uirent sus eulz uenir se ilz fu 
rent liez et ioyeux de sa uenue ue le demã 
d une. Eulz iucismes le uout desarmer 
etierecouient moult ioyeuseuiẽt et trop 
liement. Car ia auoit passe maint iour 
que ihue lauoient mais ueu. Et quant 
ilz iorenc desarme et il se fu entreulz assis. 
Si lui cõmencerent ademander de quel 
ꝑc il uenoit et de quel neu. Et il ieur respõt 
certez seigneurs ie uieng duu chastel ou 
ie ai bien demoure .xu. iours pour une 
plaie qui me fu faite auques nouuelle 
ment abue assemiblee. Counuent fout lez 
trois compaiguois ot il doncq̃z nouuelle 
uient assembiee en cestui pais. Cõment 
seigneurs fait messire lac noistes uous a 
donc ꝑler du riche tournoieuent qui uou 
ueleuient tut fẽrus deuant le chastel de he 
uedon. Certes iieuil dient les cõpaignõs 
nous ne oismes oucques encore pler̾. car 
uous auous bien ceaus demoure .i. mous 
entier quenous ne issimez pour ce que na 
urez estious. Mais de cellui tournoiemẽt 
quelz nouuellez nous direz uous. Car cer 
tes encore nen oismes onq̃s ꝑler ford̃ qua 
uous taut seulement. Cy empres sensu 
it de celle meismes matiere dessus dicte. 
n nom. 
dieu seigneurs fait mous. lac or 
sachiez tout uraiement que ce fut 
ser qnͣt il entendi la parole 
uamn. Et quelles armes porte le cheualier 
que uous tant loez. En nou dieu fait mous. 
lac il porte ung escu aor sans autre taint. 
Et quans les trois compaignons entendirẽt 
ceste nouuelle si comeucierent entreulz arire 
et dieut adonc. En nom dieu ce est nostre che 
ualier donc nous auous si longueniẽt par 
le en cestin iour. Pour dieu or nous cõptez 
cõment il se prouua en cellui tournoiemẽt 
ou uous feustes. Si maist dieux seigneurꝰ 
fait mous. cõment ie en puis cõpter droiteᷤ 
merueillez. Et tout mainteuant leur cõ 
mence a compter tout mos amot tout ce 
qͥl auoit ueu tout mot amot de lui au tour 
uoiemient de heuedon. Et cõment il sẽ estoit 
au derrain ꝑti si couutement que ceulx du 
tournoiemenc ne porent sauoir que il de 
uint. Cõmenc messire blioberis se pust elpẽ 
Uant messire blorens encent ceste 
nouuelle si ẽcommence a penser. 
Et quant il a pense une grant pie 
ungdes plus̾ riches touruoiemens que ie 
beisse en tout mon cage. Et qui fu cellui qͥ 
le uainqui fait mous. gauuai. En nom 
dieu fait mouẜ. lac ie ne le conguois fors 
tant seulement que il mest bien aduis que 
cesoit tant seulement le meilleur cheualier 
que ie oncques ueisse en tout mon aage et 
le plus fort et le plus roide. Ie lesprouuai ꝑ 
moy meismes et pource le di ieseurement. 
en nõ dieu fait moue. gauuain uois le 
loez moult. Sil estoit du tout si preudõme 
cõmerous le faites il se pourroit assz prisi 
er.Si uoirement maist dieux fait moue. 
las que ie ne di uie tant de bien de lui que 
il nen y aic encore plus. Et quil est meille: 
que ie uedi. Or me dittes fait mous. gau 
ce sidist. Si maist dieux ordi ie roirement 
que ce est le meilleur cheualier du monde. 
Il atant fait en pou de temps que sil ne fust 
meilleur cheualier que nul autre il ne peust 
tanc auoirfait. Et se dieu me doinc bõne a 
uenture ie siis assez plus desirans de le con 
gnoistre du tout que ieue fu oncq̃r mais. car 
ie di bieu tout hardiement quil est assz meil 
leur cheualier et plus raillant que ie ne cui 
doie au cõmencement. En nõ dieu f̾ait le roy 
meliadus uous dictes bieu uerite il est uoire 
ment trop preudois dez armes. Messire lac 
fait messire blioberis quel ꝑt uoulez uoꝰ che 
uauchier. Sire fait messire lacor sachiez de 
uoir que ie ne me uueil mie orendroit ꝑtir 
si tost de ceste contree. Encorez, uueil ie auico 
is bien demourer .uiii. iours eutiers pour 
estre au touruoiement icy pres deuant le cha 
stel aux .ii. serourõ. Et le roy de uorgalez qͥ 
auant hier ꝑdi le touruoiement de henedõ 
aiusi cõmeie uous ai compte ca en arriere 
fu uug pou courroucie a cellin point de ce qͥl 
auoit en cellemaniere este desconfis. Et pour 
ce mandail au roy de norhõbrelande que enco 
re uouloit il prendre ung autre cournoiem̃t 
encontre lui. Et sen yroit en la maison le roy 
artur. Car le roy artus lui auoit mande que 
il sen aloit acourt. Et le roy de norhõbrelan 
de quant il entendi que le roy de norgales lui 
mandoit telles uouuelles si respondi que 
ce uouloit il trop uoulentiers. Et dõna iour 
de terme de ceste assemblee mainteuir ꝑ ceste 
achoison que ie uous ai compte biaux seignẽs 
fuc emprins cestui touruoiement qui doit est ͤ 
ferus dui en .uii. iours deuant le chastel aux 
deux serours. Et pour ceste achoison demeure 
ie en ceste contree car autrement saus faille 
uien feusse ie ale akauiailot. Et sachiez que la 
greigneur achoison qui demourer me fait si 
est cẽ que ie croi tout braiement que le bon che 
ualf alescudor y uendra. Et certes ce essce po᷑ 
quoi ie demeure plus qie pour uulle autre cho 
se. Ci empres seusuit de celle iteismes matie 
re dessis ditte d 
Et ie scei bieu cont uraiement que se il yuient 
et il est saui de sex mẽbres que il ne se tendroit 
enuulle maniere quil ne portast armes. Et 
uous que ferez biaux seigneurs̃ demourez uous 
en ceste contree ou en aũtre lieu. Aceste ꝑole 
le roy meliadus tout premierement et li dist 
moul. lac or sachiez tout uraieniet que nous 
nous estions hui accordez dalex nous ent deci 
tout droit en la meson le roy artus. A ceste 
chose nous estions nous tous trois accordez. 
Mais pour ces uouuelles que uous nous a 
uez orendroit comptees uous promet ie loy 
ainnent que ie me descorde orendroit de celli 
accordement aquoy ie mestoie accordez. Ieuue 
il faire ung autre uoiage que la meson le roy 
artus. Et sauez uous quelie men yrai deci droi 
tement iusquez au chastel des .ii. serourd. Et 
illec demourrai ie tant que le iour du touruoie 
ment soit ueuuz et porferm armes adonccar 
ar ie ne uoudroie en uulle maniere du 
monde se il y reuoit que ie ne le ueisse 
porter arines pourquil les yporte. 
aussi a il ia grant temps que ie ne portai ar 
mes acouruoieuiẽt. Sire roy menadus fait 
uiessire blioberis ie macort bien a bostre ꝑole 
ie uueil estre autournoiement si maist di 
eux. En nõ dieu biaux seigneurs faic messĩ 
re gauuain uous ni serez mie sans moy se 
ie onques puis. Quantroirs a ceste fois lais 
siez le uoiage du roy artus et pour les nou 
uelles de ceste assemblee et ie le laisse tout au 
tressi. Ie porterai a lassemblor armes se diex 
me deffent dencombrier. Cõment les trois 
compaignois furent liez et ioyeux des nou 
Ceste. uellez 
chose saccordent les trois copaignoᷤ 
cõme ceul qui tropestoient liez ⁊ 
ioy eurx que ces nouuelles leur estoient be 
nues. Et ilz iistrent encore autre fois messi 
relac en besoigne du uon cheuatier qui por 
te lescu dor. Si seil ꝑci entel maniere du coͬ 
noiement le bou cheuals a lescu dor que ceꝰ 
de lasseuolee ne sceurent quil deuint. Certes 
ouu fait mouf. lac. Or sachiez tout uraiem̃t 
que puis quil ot gangme le lor et le pris 
de lassemblee si semꝑti si couuertement que 
sil feust eutre .ii. terrẽs acellui point ue leus 
sons nous une mieulx ꝑdu que nous le ꝑ 
dismes adonc. Et sachiez que onq̃s puis 
ie ne pos oir nouuelles ne aprendre nulle 
certainete. Et ce est ce pourquoie demeure 
acest autre tournoiement. Car sil y uient 
ꝑ aucune auenture ie me teudroie a mort 
et ahoi̾m se ie nauoie meilleur cougnois 
sauce delui que ie noz a ceste fois. Messire 
lac fait messire blioberrs̃ ytant uie dictes 
sil uous plaist oistez uous nulle bõne nou 
uelle du bon cheualier saus paour. car pu 
is que uous uenismes en ceste maison dere 
ligion ue uint ceaus hõme ne fẽme qui noꝰ 
en sceust adire aucunez nouuelles. Pour 
quoi ie uous pri que se uous en oistes uulles 
en aucue maniere querous le me dictes. 
Ci sensuit cõment messire iac respondi 
erenepole. 
Ceste ꝑole respont mouf. lac es 
dit sirte or sachiez braiement qͥl 
ua pas encore .x. iourd̾ que bile 
auuoiselle qui ueuoit de sorelois tout droi 
tement men dist nouuelle uoirement ce uoꝰ 
fais ie bien assauoir que elle ne me dist paꝰ 
que ce feust le bon cheualr̃ saus paoirr car 
eile ne le congnoist. Mars elle le dist sans 
faille que cestoit uug cheualr qui portoit 
ungescudargent suus autre taint. Et pour 
ce di ie hardiement que ce fu le bon cheua 
lier saus paour de qui elle me compta ceᷤ 
uouuelles. Car a uul autre cheualr forx̾ 
lui tanc seulement ne bi ie encore porcer 
escudargent. Pour dieu fait uouf. bliobe 
rrs quelles nouuelles furent celles que sa 
duuoiselle uous cõpta de lui. En nou dieu 
tait moul. iacor sachiez tout uraieuient 
que ce fu une des hautes prouesces que ie 
oisse mais pieca compter de cheuatier se ce 
ne fu de cellui a lescu dor. Hai. fait messtre 
gnuuain cõptez le nous quant elle est si gnͣt 
cõment uous le nous dictes. Si iorrons 
moult uoulentiers. En uõ dieu fait messi 
re lac uoulentiers tout ainsi cõme la da 
moiselle le me comꝑta et ie le uous dirai. 
Bien fut uerite que le bon cheualier sad̾ 
mour ainsi que la damoiselle le me com 
ꝑta ala iusqued a leutree de sorelois et a 
leutree de soresois auoit uug pont que gar 
doient de uint et de iour .x̾. cheuairs̾ ar 
uez et .xxx. sergens aussi arme aunsi cõme 
ies sergens doĩuent estre armez. Acellui po 
uit auoit a douc une couscume moulc an 
iineuse durement. Car uul estrange ui 
reuoit aqui il ne couenist laissier le che 
ualoulez auues et puis sen pouoit aler 
tout quitement. De celle meismes ma 
tiere dessus dict 
Eil in pouoit beure dame ne da 
moiselle destrange contree qui 
pruuse ne feust tõut mauiteuat 
et estoit prise et mise oultreem̃t entre les 
maius du seigneur de la tour qui en faiso 
ir toute sa uoũtence. Et quen diroie ie out 
trele ꝑont pouoient passer cheualiz estra 
gry a bilamement et si hoteuseint cõme 
ie rons compte mars en uulle mauiere 
ui pouoit passer dauie ne damoiselle qui 
reuist dautre contree aius cõneuoit que 
puis que le cheuair de latour lauoit te 
uue en sa compaigne tant cõme il lui 
plaisoit queelle sen retournast en sa co 
tree. Car de passer oultre cellui pont esto 
it ueant aurx dames et aux daaoiselles. 
cõment les sergens distreut au uon 
cheualr̾ quil uẽtourne 
Uant ie bou cheuair y uint po᷑ 
passer si truene au dessis du põt 
Itout droiteuient les sergeus et 
les cheualrs qui lui dirent quil reco̾nast 
arriere. Car oultre passer ue pouoit il se 
troy hoteuseuient nõ. Ne la damoiselle 
quil conduisoit ne passeroit il en uulle 
maiiere du monde se il meismes y passo 
it bien. Quãt le bon cheualr sans pour 
qui bien auoit entendu la coustume du 
pout auant que il au pout ueuist. Et apͥs 
lauoit ꝑ ceulz de la coutree meisuies. Et 
iluit que ceulz le uouloient arrester et en 
tele guise cõme ilz souloient arrester les 
autrez qui deuant lui y estoient uenuz si 
dist quil feroit tout son pouoir de passer 
oultre uousissent ou ne uousissent ceulz qͥ 
le ponc gardoient. Et tout maintenãt pͥst 
sou escu et sou glauie et taisse courre econ 
tre ceulz qui ie pont gatdoient.Et abati 
le pͥmier quil encoutra et le porta du ꝑont 
euleaue. apres abati se second espuis le tier 
et puis le quart. Et quant il ot son glauie 
brine entele maniere cõme ie uous comꝑte 
si uust la main a lespee tout mainteuant . 
Et caut fist adouc ꝑ sa prouesce que tous lez 
x.cheualiers furẽnt touruez a descoufĩture 
et tous les treute sergens. Et aiisi sen passa 
oultre tout aꝑtement et tout quittement eu 
tre lui ec la dãmoisene quil cõduisoit et teul- 
quil meuoit en sa cõpaignie. Et celle proues 
ce que ie uous compte qst le bon cheicait sãs 
pour alẽtree de sorelois. Epmtũ 
mouẜ. latiłon compte qͣ etritiedisi 
Uaub. Aces 
mous. lacot fine son compte en 
tele uaniere cõmie uoux auez du 
bon cheualr sans paour enteleguise cõe 
ie uous compte tout apertement eu mon 
liure. Et les trois compugnons qui le co̾ 
pte orent esconte et qui de cẽs nosesses estoi 
ent trop ioyeux durement disoient ẽtreulz 
que uoiremenc fu ce belle auẽture amerue 
illes. Et le roy meliadus dist de sa ꝑtie quil 
ue sera iamais grament aise deuant ce qͣl 
ie uoie et autretant en dist messire bhoten 
et messire guuuain meismes dist quil leuer 
roit tropuoulentiers. Caria auoit grant 
piece quil ue lauoit ueu. Scigneuro fait 
mous. lac ie cuide que uous nẽ le pourrezune 
si ligierement trouuer cõme uous cuidiez 
se uous ne uous traiez uers la ꝑtie de soreloi 
la ou il est alez. Si maist dieux fait le roy 
meliadus en la uoulente ou ie sui orendro 
it cror ie bien que ie ii traitai prechaine 
ment . Cõtuent ilz ceuoient etreusz ꝑle 
ment du bon chlr̃ sats paou 
uisi ꝑlent acelle fois du bou chir 
saud paour. Et quantilz orent 
encrelilz auques tenu ce pleniẽt 
en cele maniere si cõmencerens a ꝑlex du 
tournoiement donc moul lac leur auoit 
dic nouuelles qui deuoit escre deuant le cha 
stel aux .ii. serours. Et messire gauuaĩ dist 
orẽdroit asoi meismes quil ne le laisseroit 
en nulle mauiere du monde que il a cescui 
tournoiemencne fust. Et le roy metiadus 
le redist aussi. Et autant en dist mouf. blio 
rerrs et moul. lac dist ueismes quil y sera 
poire quil se face dedens cestur teruie. Celle 
auur coruarentlaiens et alaudaai sen 
ytirens er ae urastrent au cheunur ⁊ distrẽt 
Ertes ce dist mous. blioberis il fus 
iabien uug tempz que ie reparoie 
auulentierr en ceste forest et queie 
entreulz que ferous nous cheuaucherous 
nous demau tous ensemble ou nous deꝑ 
tirous. Ci empres seusuit de celle mesĩeꝰ 
auectiere dessus dute 
deci cheuauchous iusques la. Et quant noꝰ 
serons en la forest ueuur. Se nous adonc 
pouos uoies crouuer qui nous facent de 
ꝑtir adonc nous deꝑtirons nous se ce nom 
cheuancheroirsensembte. En celle guise ⁊ 
entelle maniere cheuaucherent les .iii. cõ 
paignous celle uatinee ariuez de toutes ar 
mes. Et tant que ilz uiudrenc en la forest ou 
a merueilles et bien latue. Seigneurs cẽ 
dist messire bliobens ueuous sẽmble ceste 
forest belle auiereilles. Oiis certes ce di 
forest ou cheuatiers erraus deusseuc uoulẽ 
tiers repariex. Cõment le roy menadus 
srasonzure qnͣtil entendi la 
monde et puis fut telleheure queie la hai 
de tout moncuer. Apres reuint ung aultre 
temps que une si granc hõte uu auint que 
certes amon uigement greigneur houte 
ne me peust aueuir en nulle maniere du 
eu autant cõme ie faisoie deuant. Et le roy 
pour quoi ie uẽcõmencai arire orendro 
it ainsi cõme uous reistes quant uous ra 
menteustes uostre honte es quil me souurait 
de la moie hõte qui mauint ia en ceste fo 
rest. seigneurs fait messire gauuain am 
si ra deuꝰ aueutures que les u̾ns cheualis 
se plaignent et le s̾. lutrez se loent. Il mest 
adins q̃ue chacun de uous .ii. raconte quil 
areceu hoce et uergoigne eu ceste forest 
uous uous en alez de ce ueutant. Etie me 
rant moutt dautre chose nonne põmoy 
douer los ue pris mais pour dire la ueri 
te. Cõment ilz comptoiencles uus aux 
autres de leurs auentures: 
Euous dirai fait messire blioteris 
que nous ferous. Ci deuant a une 
forest crop grant et est auques pres 
messire bhaberes auoit ꝑle. Si uoient adõc 
que ce estore uue forest ĩnouit belle et acien 
uedureuiẽt. Et la uoie estoit grant ⁊ laure 
ent les autres compaignous. Et elle semble 
auioie plus ceste forest que uulle forest du 
uonde. Et ce fut ce pourquoi ie la heoie bi 
meliadus encõmence a souzrire quant il 
cutent ceste ꝑole. Et ses compngnous qui 
bieu eutendirenc quil se souz rioit lui dirent. 
Sire pourquoy riez uous. Sire fait il lez uo 
mercis ce ne uous dirai le mie en nisse ma 
uiere: Mai. sire fait bliorerrs uous riezen 
telle maniere pour ce que ie ai ramenteue 
uia houte. Cu nõ dieu fait le roy meliadus 
nõ fuld sauue uostregrace aincois uous di 
que ie mie rioie de moy meismes et pourte 
que uous me racõptastes acestui pouit .i. 
autel compte cõme ie uouloie oreudroit cõ 
pter et de moy mesmes. Carie endroit moy 
le recort trop bien que il ne mest pas ad 
uis que oucques mauenist greigneur hõ 
te quil mauint en ceste fore̾st. Et ce fu ce 
ie sachiez que ie ai en ceste forest 
puis que ie y fa nouuel cheuair 
receu hõueur plus que ieue sis 
oucqr̾ encore en tous lez lieux ou auẽtu 
re maportast. En nõ dieu fait leroy uebe 
dus de ce ne me puis ie tanter. Neie certeᷤ 
fait messire blioberis: ⁊ a hõte queicos 
fut si grande que coute lõneur que i auoie 
eue deuant en fuc par ce fait oubliee. 
Messire gaunain fait le roy ueliadus 
or le faites bien se dieu uous douit bone 
auenture pour ce que ceste uoie nous au 
uine monis a cheuauchier. Or nous com 
ptez ceste houeur que uous receustez ia ici 
Et ie apres ce uous compterai ce uoux pro 
uet ie loyaument la houte qui ia ma 
uint enceste forest. Et sachiez uraieuiẽt 
que de mon compte uous ferai ie assez n 
re auant que ie laie tout fine. Cerces sire 
roy fait messire buoberis quant uoux ce 
ste promesse nous auez taite et ie le bous 
fai autretele de moy ueismes. Car ie uoꝰ 
compcerai la ueriroigne qui ia mauint 
en ceste contree. Or cõmence uiessire gui 
naur su iut plaist le sien compte de lo̾ue᷑ 
qui ci lili auint en ceste cõtree et nous li 
eruiseros apres no coptes de u̾gdguer̃ 
qui ia nous cliundrent enceste forest. cer 
tes fait messire gauuaii quant il uous 
plaist que ie uoĩs die une auenture qui 
ia mauinc en ceste cõtree. Et ie le uous 
compterai tout mainteuãt. Or escoutez 
couient il mauint. Et mainteuant cõ 
mence son cõpte en tel maniere. Ei eur 
eigneurs. menca se 
fait u auint acellui point que 
ie estoie a douc moui̾c mauilai: 
heualier le prenner an tout droitemẽt que 
ie receu lordre de cheualerie que ung chlr 
qui estoit apelle heliadel et estoit parẽt au 
roy pharainons et demouroit ou royaume 
de norhombrelande uint a uue court que 
le roy artus teuoit abue grant pasque et 
fuc tropriche et trop ẽuoisiee. Et le cheualr̾ 
qui heliadel estoit appellez et estoit parent 
au roy pharamont et demouroit ou roy 
aume de norhobrelaude uint abne court qͥ 
leroy artus teuois a bue grant pasque et 
fut trop riche et trop ẽuorsiee. Et le cheua 
lierqui henadel estoit apellez estoit bõ che 
ualier durement. Et colle court donc ie uoꝰ 
ꝑle fut tenue a kamaulot leiour de la pas 
que droitement uinc uue moult belle damoi 
seile a la court. Et pour la graut biauce 
que la damoiselle auoit la regandienc 
les unes et les autres a merueilles carpie 
ca mais nestoit reuue une si belle damoisel 
le que elle ne feust encore plus belle. Et la 
damoiselle uinc deuant le roy ecle roy la recut 
moult rel et moult honourablement et lui 
paque elle se seist deuanc lui. uoyce dist la 
amnoiselle ie noseroie icy seoir ne remauoir 
ceans se uous ne me creantez que uous me 
ferez si garder en uostre hostel que ie naurai 
gardedun cheualier qui mal me ueult de mort. 
cõment damoiselle dist le roy cuidiez uous 
donc que le cheualr qui mal uous ueuls eust 
cancde hardement quil uenist ceans po᷑ uou 
fairechose qui rous despleust. Ouil dist elle 
ilessbien plain de si fol hardem̃t que bien 
yoseroit ueutr et se ie ne sui trop bien gmnee 
oui me ẽmeura auec lui ou il me fera hõte 
ebergoigne. Cõment le roy asseuroit la 
annoiselle . 
amoiselle ce dist le roy or ne soiez si 
espouentee cõme uous estes pour 
le corpz dun seul cheualr̾ maiz de 
mourez tout seureint et ie uous ferai bien 
gurder a telz cheuatiers cõme rous uouldrez. 
en nõ dieu fait la damoiselle. uant que ie 
dmeure uueil ie sauoir cõment ie serai gar 
de et qui seront ceulz qui megarderont. Ta 
moiselle fait ie roy puis quẽ uous auez si 
grant dourtance de cellui chlr̃ et ieuous baul 
lerai trois de mes compaignons qui uous 
garderont enceste court tant cõme uous y 
roudrez demourer. Et la damoiselle respon 
di tout maintenant et dist au roy. Or sachi 
ezsire roy que serous plus seur coudinc ne 
me donnez que ie ne demourtai mie. Damoi 
selle fist le roy uoulez uous donc meilleur gar 
de que de trois cheualiers. Sire ouil sairs fail 
le fait la damoiselle. Seuous meroulez don 
uer dix cheualiers qui me garderont en ur̃e 
court encontre cellu cheuãlier donc ie sui es 
pouẽtee ie remaurdrai. mais autrement ie 
ue remaindrai mie en nulle maniere. Et ie 
roy qui cropse merueilloic duremẽt que la da 
moiselle lui deuãdoit dre cheualierd̾ qui en 
coutre uug seul cheualier la gardassent ne 
uoufist mie que pour achoion de ceste chose 
se deꝑtist la damoiseule de sacourt. A donc pͥst 
il de laiens iusqua .x. cheualiers de hautte re 
nõmee et de haute prouesce et leur hailla la 
damoiselle a garder. Et ceulz la pͥstrẽt tout 
mainceuanc̃ en leur garde que ilz ne sẽ fai 
soient se gaber nõ de cẽ que si fierement esto 
is espouentee. Car ilz necindassent en nulle 
mauiere queuug seul cheualr ꝑ son corps 
taut seuleuĩt leur peust la damoiselle tollir 
ꝑforce daries. Cõment la damoiselle de 
moura en ia courc le roy artirs 
n telle maniere cõmie ie uoux̾ cou 
pte demoura la damoiselle cu la 
court le roy artus cu la gari des 
dix cheualierd̾ et toirs ceulz de laieu̾s laloiẽt 
reoir auierueilles pour la grant biauce doc 
elle estoit garme. Et leroy artus tenoit adõc 
sa court deliorz kauiaalot en la praerie sur 
lariniere tout droitem̃t leiour de pasques 
tout ainsi cõme ie uous ai compte fus la cõt 
trop belle et trop ioyeuse et trop riche et lan 
demain aussi. Et celle damoiseile donc ie uoꝰ 
ai encõmencie a ꝑler demouroit coutesuoieᷤ 
en la garde des .x. cheualrz qui garder le de 
uoieñt et deffendre encontre le cõrps d ũ seul 
cheualr donc elle estoit si dureinc espouencee. 
Au tiers iour tout droicement auinc que le 
roy seoit au mengier en ung moult biau pa 
ueillon dessus la riuiere si pres du flun que 
de cellui paueillon y peust ou auenir a moĩ 
de trois lances et pres du paueillon mengoi 
encles .x. cheuatiers qui la damoiselle gnͣr 
doient. Et lassemblee estoit illeuc si grãnt 
de barours es de cheualiers que ce estoĩt mer 
ueillez. Dun cheualr̃ qui arriua ẽtreuix mõ 
te sur uug granc destrier 
Uant uirent entreulz ueuir .i. chlr̾ 
arme detoutes armes montesus 
ung grant destrier et les armes 
estoient toutes bermeilles sans autre taint 
Et le cheualier ainsi garui cõme il estoit se 
unst en la presse nõune quil salast desreãc 
uais tout le petic pas du destrier. Et il sen 
ala tout droitement la ou la damoisesse se 
seoit entre les .x. cheualierd. Et ung escuier 
sen aloit deuant lui tout apie qui la damoi 
selle lui euseigna. Et touc maiuteuãt que 
la damoiselle le uit approuchier elle le recõ 
guuc tout errauuient. Et celle cõmẽca maĩ 
teuant a crier espouẽtee trop duremẽt par 
semblant . Ma. seigneurs cheualiers qui 
garantir uie deuez or peuses de moy garan 
cir carle besoing est orendroit ueuu. Cestui 
est le chlr̃ saus faille donc ie uous plai autre 
fois. Et le cheualr̾ qui portoit les. iruues uer 
meilles tout ainsi cõme ie uous compte ꝙͣt 
il uint pres de la damoiselle silui dist. Or tost 
damoiselle montez et sans demourãceou uoꝰ 
estes morce autrement. Cy empres sensint 
la mauiere cõmẽt le chlr̃ uerineil uoult 
ors. auoir la damoisell 
riers sire cheualr̾ car bieu sachiez uous tout 
urueuient que ceste damoiselle ne pouez 
uus auoir. Et le cheualierdist autre fois 
ala damoiselle. Or sus damoiselle et ne de 
mourez se uous ne uoulez mourir. Et celle 
qui du chaualier uermieil auoit paour de 
mort quãt elle entendi la ꝑole de lui elle no 
sa faite autre demourance aincois se dresca 
tout mainteuant en sou estant et sen uoulo 
it aleralun pour la paour que elle en auoit. 
Mais ceulz qui la gardoient ue le souffcirẽt 
uue. Quant le chẽualier bermeil uit que ilz 
ꝑla tun des cheualiers et dist au 
cheualier ueruieil. Traiez uous ar 
retenoient la damoiselle en tele maniere 
si fist a donc semblanc quil se courroucast et 
icur dist. Quaus estes uous qui uoulez ceste 
damoiselle encontre moy deffendre. Et lũ des 
dix respondi et diss. Sire cheualr auous que 
chaust quaus nous soions. Tant en ya sanꝰ 
faille que uous la damoiselle uẽmeurez miie 
si cõme ie croi. Mars̃ or faitez tant se il uous 
plaist de courtoisie que uous laissiez ceste ia 
moiselle auec nous tans que nous aions 
mengie. Certes ce dist le cheualr̾ ceuous fe 
rai ie trop uoulentier. Et le cheuair aux 
arnes ueruieilles se traist adonc des tables 
ung pou eusus. Cõment les cheualrõ qui 
la amnoiselle deuoient deffendre mouterẽt 
sur leurs cheuaire et distrent qu chlr̃ uineil 
quil se deffendist. 
Uanc ies cheualiers qui la damoi 
selle deuoient desfendre orens niẽ 
gie si ue firent autre demourãce 
aucors p̾udrent tout mainteuant leurs 
aruies. Et quãc ilz furent tous mõtez et ar 
mez si direuc au cheuals uerineil. Sire chlr̃ 
or pouez reoir quaus nous sõmes. Iuez uoꝰ 
uoulente que uoir encontre uous drx uous 
uueilliez combatre pour ceste damoiselle ga 
aingnier. Car bien sachiez uraiement que 
le rõy artus la uous abailliee a garder en 
telle maniere cõme cõme uous reez si qͥl est 
mestier que chacũ de uous la deffende de 
tout sou pouoir. En uom dieu dist le chlr̃ 
serous estiez encore plus que uous uestes 
si me combatroie ie auaut que ie uẽmenas 
se la damoiselle. Comment le cheualier 
uermeil abaci les dix cheualierd̃ luu al 
uisi. pres lautre 
cõmencerent les ioustes auqueᷤᷤ 
pres du paueillon ie roy et deuãt 
ie roy meismes qui ia estoit leuez du men 
gier. Et quẽ diroie ie le cheualr rermeil 
puis quil se fut apꝑeilliez du iouster laissa 
courre encontre le prenuer des .x. cheua 
tiers et le feri si durement quil ie porta a 
terre naure assz en ꝑfont. Apres abati le 
second et puis le tiers et puis le quart ⁊ 
brisa adonc la glauie. Et puis demanda 
ung glauie aũ roy artus et le roy lui fist 
apporter tout eraiuins. Et que diroie ie 
tant fist le uermeil cheualier ꝑ sa proues 
ce quil tourna a desconfĩcure tous les dix 
cheualiers et en occcist les .ii. Et ẽmena 
auec lui la damoiselle. Et de cellui fait fut 
le roy artus esbahis durement et aussi fu 
rent tous les autres qui en la place estoi 
ent . Des .ii. cheualiers quil auoit mors en 
telle ginse cõmie ie bous ai compte estoit 
lun trop mon aun nõmie quil me fenst 
parenc chamel. Mair entre moy et lui a 
mous este cheualr uouuel en ungiour si 
lauoie auie amerueilles et il moy aussi. 
Et pour ce tu ie tropdolent quant ie le bi 
mort. Si di adonc a moy meismes que ie 
ne me deuoie mie teuir pour cheualier 
ue pour hõne seie ne faisoie tout mõ pou 
oir de reugier sa morc. Ie demandai a ceulz 
qui illec eĩtoient sil y auoit nul qui le che 
ualier congneust cellui qui portoit les ar 
uies uermeilles. Et ungmen ami me dist 
ouil ie le congnois uieñ il a a nõ henadel 
ec est de norhombrelande. Et est sans faille 
x son corps ung des bous cheualrs du mo 
ae. Cõmens il fut dolent et courroucie de 
son am qui auoit esteocclz i 
Tquant ie entendi cez nouuelles 
ie uen demandai plus aincoir me 
alai auion hostel ioult dolent ⁊ 
moult courroucie de ce que mon ami auoit 
este occis en tele mauiere. Ie ne sauoie ou 
sa mort rengier. Ie fus celle uunt moult 
peusis durement carieue pouoie oucq̃s 
oublier ia mort deuiõ aun. Alandeuiaui 
auques matui auant quil feust iour ie 
pris.ii. de uues esciers et pris uier ariue ᷤᷤ 
et moutai tout maintenant et fĩs mõter 
mes escuiers au plus celeement que ie poꝰ. 
Car ieue uouloie mie que le roy mon ou 
ce se preist garde de mon deꝑcement. Et 
que diroie ie puis que ie me fus ꝑtis de 
kauailoc ie me mirs tout maicẽuant a 
la uoie pour beuir bers uorhombrelande 
pour ce que bien medisoit le cuer que celle 
ꝑcsaus faille crouueroie ie se cheualier 
en aucue maniere. Et que uous diroie ie 
taut cheuauchai puis de iournee en iour 
uee que mon cheuun maporta tout droi 
teuient en ceste forest ou nous sõmes oren 
droit. Aius fu bieu au trauers de ceste fo 
rest. Et aceilui poinc que ie cheuauchoie 
duec uied̾ escuierd̾ tout ainsi cõmeie uous 
compte. Si auinc que mon chemin ma 
porca dessus une foucaine et trouuai illes 
ung cheualr̾ auiue detoutes armez̾ qui 
esttis feru tout nouuelleuent dũ glaiie 
ꝑui le corps et se gisoit delez la fontaine 
ca entre les .ii. cheualiers 
si uaurez estrangẽment quil ne se pouo 
it dilleuc reuuier cõme cellin qui morces 
ment estoit naurez. Ci empres seusint 
de celle meismes matiere dessus ditte. 
Uaut. 
ie uing pres du cheualier ie ma 
percus tout mainteuant quil 
it saus faille le cheualier que ie aloie que 
rans.Si demandai adonc autre fois au che 
ualr uaure. Dictes moy quel ꝑt sen nle chir 
aux armez uerueilles. Et il le me mõstra au 
mieulx quil pot. Apres cestui plement ie ne 
fis autre dmourance. Aincois mien alai tout 
mainceuãt empres le cheualr uenneil. Et 
tant ue hastai daler que ie latains en une 
belle praerie et ẽcore menois en sa cõpignie 
celle meismes damoiselle quil auoit grign 
eu la court le roy artus auisi cõme iẽ uous ai 
cõpte. Et qnͣt ie fus ueuuz pres duchlr̃. Ie tin 
criai moult hautement arrestez uous sire che 
ualr. Et il sarresca tout maiiceuant ⁊ me 
cõmenca a demander. que uous plaist sire che 
ualier que roulez uous. Et ie lui respondi a 
donc ie uueil auoir celle dmmoiselle que rou 
couduisiez ou uous bous combatez a moy ⁊ 
tout orendroic. Et il me respondi tout etrau 
uent et dist. La damoiselle ne pouez uous 
auoir en nulle maniere.Carie la uueil auo 
ir pour moy mais la bataille aurez uous orẽ 
droit puis que uous la uoulez auoir. Lors se 
mist e̾mi le champ ec sappeille de iouster. 
Ci empres sensint cõment lestrit cõmeu 
nceiguise et en tel maniere cõmen 
ca lescrif denous .ii. et tout maui 
tenant iaissames courre euscuible 
nestoit mie mort. Si lui dis adonc. sire 
cheualier qui uous naura. Et il me res 
pondi. Sire uug cheualr me uaura qui 
aci sen ua orendroit et porte uues armeᷤ 
ueruieilles. et pourquoy uous uaura il. 
Sire il me naura ꝑuia folie et ꝑ mõ oui 
trage care ie lui uouloie tollir uuesienne 
damoiselle quil conduisoit. Et quant ie 
entendices nouuelles ie recongnus tout 
uaiiteuant en moy ueisuiẽs que ce esto 
lun contre lautre au ferir des esꝑoirs. Et ma 
uait adonc taut de bõne auẽture que ie abati 
de la premiere iousce ung cheualier. Et qnͣt 
ieos ma iousce fourme ainsi cõme ie bons 
compte ie descendi tout maintenant. carsus 
celliu qui apie estoitue courusse ie uneache 
ual. Et quen diroie ie le cheualr se dresca et 
uust la mam alespee dolent et courtoucie de 
ce quil auoit este abatu. en telle maniere com 
menca la meslee de uours .ii. forte et crueuse ⁊ 
dura assz longuement. Et mauint au derrai 
que ie uing audessus du cheuatr ꝑ force dar 
mes. Nõune sans faille que onq̃rꝰ se uousist te 
uir pour oultre pour nus gnef que ie tui feisse. 
Mais ie le menai tant ꝑ force darmes or dine 
ꝑt ordautre quil chei adens deuant moy. Et 
a la uerite dire il auoit tant de sang ꝑdu que 
uierueilles estoit cõment il se pouoĩt teuir en 
estant. Et quauciesi quil estoit du tout menez 
au dessoubz. Et il mestoit ia bñ aduis qͥ auoit 
ia tanc du sanc ꝑdu quil ne pouoit dilleuc es 
chaper saus mõurir. Ie men uing tout maĩ 
tenant a la damoiselle et la fis moncer et tin 
dis que il que il conueuoit que elle sẽrenist 
auecques moy iusques a la meson le royar 
tuz dous elle sestoit ꝑtie saus cõmandeiẽt. 
Aiisi cõme ie uous di le fist la damoiselle car 
elle sen uint auecques moy iusques akama 
alot et illeuc la rendiie au roy artus qui en 
fut moult liez et moult ioyeux decesce auẽtu 
re que ierous ai comptee orendroit. Et toute 
la court aussi en ot grantioie et grant soula. 
Oruous ai ore comp̃tee laueture qui la ma 
uunt enceste forest ou nous sõmes. Et cextes 
ce fut bien une des greigneurs hõueur̾ qui 
amiõ escient uiaueinst oucq̃s mais. Si uous 
ai ore fine mon cõpte tout oultreem̃t. Et de 
sormais pourra lun deuous .ii. cõmencier 
son compte quant il lui plaira car ie ai fine 
lemien. Et qnͣt il a dute ceste ꝑole si se taist 
quil ne dist plus. Ci endroit t̃ĩne messire 
gauuain son compte 
tout premier. Et dist en nõ dieu messirẽ gau 
uain ceste aueuture que uous nour auez cõ 
ꝑce oreudroit de cellui cheualr qui heladee 
estoit apellez pouez uoux bieu tenir a crop 
granc hõueur et atrop belle auenture poͬ᷑ 
uous. Car ꝑcelle foi que ie doi auous il est 
ung cel cheualierselou ce que ie ai oi cõpter 
amaine preudõme que ie di bien quil lui 
meschei tropdureuient acelle fõis. Carcer 
tes ie ne scei mie encore en uous si haulte 
prouesce que uous peussiez ueuir au dessus 
de lui ꝑforce darmes se auenture ne lui estort 
trop dureuient cõtraire. pour ce nescei ie q̃ 
Uant messire gauuain ot fine son 
compte en tel guise cõme ie uous 
ai compte le roy meliadus ꝑle 
dire deceste auenture fors que il mest bien 
adurs que mescheance tourna sus lui a cet 
le fois. Carcertes encore est il si preudoiis 
des armez si cõme len me compta ua enco 
re gaires queie uescei mie cheualr̃ encon 
trequi il ue cuidast son corps deffendre hõ 
uourableint se besoing le meuast ace. Et 
quãt si bien uous en ãuuit acellui point bi 
eu le uous pouez atouruer a grant hõneur 
et atresgrant boue aueuturẽ. Cõment le 
roy cõmauda a uessire bloberis q̃l cõmen 
Ors. cast son compte 
que uous en estes si desirant. Et certes iescei 
bien que uous estes si desirant de cestui com 
ꝑte oir pour ce que ie uous doi ma houte 
deiorel.emue se ie loueur de moy uous 
deusse recorder uousuen feussie uue si desi 
rant de loir cõuie uous estes oreudroit de ce 
stui comꝑte. Et le roy ẽcomuẽce moult fort 
arire quant il entent ceste ꝑole. Et respõ 
di tout en souzriant. Or du cõpter biausi 
re si orrous aucũ biau compce. Certes ce res 
pondi moul. blioberrs. Et ie le uous compce 
rai puis que uous le uoulez oir. Et tout 
uainntenant cõmence son compte en tele 
maniere.Commenc messire blioberis 
eucõuenca son compte 
se tourne berz̾moul. blioberis es 
lui dist sire cõmeuciez uostre com 
pte quant il rous plaira car uiessire ganna 
n a le sien compte fuie ce mest adurd̾. Sire 
fait blioberis ec ie le uous compterai puis 
Eigneurs fait il il auins ia ce fut 
au̾ temps le roy uterpaudragon 
quil aisoit enceste forest uue ien 
ue dauie moult belle. Et pour la gr̃t biau 
te que la dame auoit lamoie ie t̾aut qu il 
ue mestoit pas aduis que cheualier peust 
plus auier dame queie amoie celle. Et la 
dame escoic moillier dun cheualr qui trop 
estoit uaillant des armes et hardi durem̃t 
et si courcois entoutes guises quil ne mest 
pas adins que acellui temps pͥeust ou trou 
uer en tout le royaume de logrez uug plus 
courtois cheualier de lui. Et queuous diroie 
ie auant que ie feusse grameut acointiez 
du cheualler me fux ie tanc a la dauie acoi 
tiez que elle motroia ses amours. Et me 
uouloit moult grant bien. Et sachiez sire 
tout braiemeñt que ie me tenoie a ptus 
riche dauoir lamour de sibelle de cõme 
estoit ceste et plus uien teuoie a bieu eute 
que ie ne feusse adonc se le roy uterpandra 
gon ue dõuast toute la terre que il teuoit. 
Et ce estoit ce pourquoy ie demouroie tou 
tesuoies en ceste forest ou nous sõmes ore 
droit. Car pou en issoie. ie auoie cont le 
moude oublie pour lamour de celle dame 
de lui seule ue souuenoit. Et tout l autre 
siecle auoie ie mis arriere dor.uugiour 
auinc a cellui temps que en la fui de ceste 
forest deuant uug chastel qui estoit appel 
le sabic oc uug touruoiement ou il auo 
it asscuible si grant geuc et si grant com 
paignie de chẽualiers quil ne mest pas̾ ad 
uis que ie ueisse a cestui temꝑs uug plus 
riche touruoiement de cellin. Et quͣen di 
roie ie madame que ie tant amoie en celle 
saison uinc a cellui couruoieuient en la 
compignie de son uari et des autres che 
ualiers de ceste contree. Cõment le chlr̃ 
se unst ex reur ou les ioustes estoient com 
c. meucees : 
quant ie ui ma dune mõtee aux 
creuiaux de la cour pour le couruoie 
uent ueoir. Et auec lui auoit autres daue 
et damoiselles allz. Ie memus adonc tout 
mainteuant es reus ou ler ioustes estoiẽt 
cõmencees. Et fis taut celle iouruee pource 
que ie lroie tout clerement que ma dame 
auoit toutesuoies les yeulx seur moy cõe 
celle qui bien ue recougnoissoit entre les 
autres cheualiers que ie uainqui le tour 
uoiement. En telle mauiere que tous ceꝰ 
qui illec estoient me douereut le pris ⁊ le 
lor decelle assemblee et a moy saccorderẽt 
du tout. Et quant ie auoie lassemblẽe ba 
uicue ainsi cõme ie uous ai compte ie nie 
ꝑci au plus celeement que ie por que ie 
ne uouloie en uulle mauiere que ie feusse 
arreste de nul cheualier. Mais aͥdonc ne ne 
pos ie ꝑtir siceleement que le cheuair qui 
taut estois courtois si cõme ie uous ai copte 
es qui mari estoit de madaine que ie tant 
amoie de tout mon cuer ne ueuist emprez 
moy ec il ueuoit tout seus et matanist en 
ceste forest tout droitemẽt. Et quãc il mot at 
taint si me salua et me demanda ou ie uou 
loie aler. Et ie lui dis que ie me aloie en ma 
resoigne. Hai. biau sire dist a moy le chlr̃ 
ie rous uoudroie pͥer ꝑ courcoise que uous 
uous hebergiez cestui soir auecques moy en 
ungnuen chascelqui est ass pres deci. Et ie 
recongnoissoie trop bien le cheualier aux 
auies quil portoit. Et bien sauoie tout c̾ 
tallleuient qui il estoit. Si estoie moult 
nez dece que il me prioit de herteg auecq̃s 
lui. et toutesuoies men faisoie ie prier. 
Et faisoie semblant que ie ne uoudroie 
poinc heberg. Et uõ pourquãt tui octroi 
ai nez et ioyeire trop duremient pource 
que il mestoit adurs que ie pourroie ma 
auieueoir tout aloisir ec ama uoulente. 
Ci empres sensint de celle meismes ma 
ntel. tieredessus ditte 
guise cõme ieuous ai cõpte ma 
cõnitai ie du seigneur madaine. 
Si me mena tout mainteuant en son cha 
stel es me tiust illeuc si richement et a si 
grant honeur quil ne peust plus faire 
de moy quil faisoit.Et quen diroie ie. Ie 
trouuai tautdõneur ou cheualr̃ et si gnͣt 
courcoisie du tout et debõuairece si grant 
que ie dis amoy meismes que pour iagnͣt 
franchise de lii nelui feroie si graut uilẽme 
cõme ie lui auoiefait. Et se ie amoie deuãt 
sa moillier seuleuent si encõmencai main 
teuant a recraire mon cuer au meube que ie 
le sauroie faire de la daue. Et dis adonc tout 
fermement que iamais uilenie euers lui ue 
peuleroie . Car tropestoit le chlr̃ courcors. et 
la daue meisies qui saige et courtoise esto 
it trop durement et bien estoit aune detou 
te ualeur plauie. quanc elleuit uiõ seblant 
et uon conteneuient elle appcut touc clere 
ment ma uoulẽte aussi bñ cõme se ie li eusse 
dit. Et dilenc en auant demoura du tout no 
stre querele et uostre folie. Uug iour auiit 
en celle saison tout droitement que nous 
cheuauchions puu ceste forest et alions du 
chastel du cheualr aung autre chastel den 
sien aim.Car ie congnoissoie tout certae 
menc que le cheualier mamoit taut de fout 
sou cuer cõme cheualier pourroit amer 
autre. Et ie dautre ꝑc lui uouloie si grãt bi 
en pour la tresgrauc courtoisie que ietrou 
uoie en lui quesil feust mon frere charuel 
ie ne lui peusse plus uouloir de bien cõme 
ie lui uouloie. Ci empres sensuit cõment 
ilz cheuauchoient encreulx deux parini 
insi. la forest 
cõme ie uous di cheuauchaies 
ꝑun ceste forest entre nous .ii. Et 
la dame que ie canc auoie auee estoit en no 
stre compaigme.Ne detouce la gent du mõ 
de ue auoit plus auecques uois. Et la da 
moiselle estoit acellui point restue et aour 
nee si richement et si uoblement que ce esto 
it merueilles du ueoir que pour le riche apa 
reil que pour la grant biaute donc elle estoit 
garile. Et cheuauchainez ꝑ la forest en tele 
guise cõme ie rous ai cõpte et a pou de com 
paigie come nous auions. Si auint que 
ie cõmeucai a regarder uia dame et la ui a 
douc si belle de tout̾es choses que ie di en mon 
cuer que ie estoie hom et deshõnoure quãt 
ie auoie laissie lamour de si belle dame cõe 
estoic celle et tous maintenãt mecõmentad 
changier ie cuer et me chauga en pore deure 
si durement que iedis a moy meismes que 
mestier estoit que ie preisse illeuc ma dame 
ec que ie men alasse a tout. Et se le cheualr 
ia uouloit encoutre moy desfendre ie le con 
querroie sur lui ꝑforce daries. Ci empres 
sensint de ceile meismes matiere desfus 
uant. dicte 
tout ades celle a ma roulente si que ie ne 
pouoie mais en auanc ie hurcai cheual deᷤ 
espons et uie mis emi le chemin si que ie leͬ 
fus au deuant. Et ieestoie armez de toutez 
aues. Et le cheualr estoit aussi armez. Ie 
prlr̃ ladame tout erraumẽt au freaig. Et 
lui dis madame ie uous preng. Et se ĩe uoꝰ 
preng entele maniere si ne le macournez 
a blalme car ie ue le fai une de moy mais 
amours qui me tient en ses las me faire 
ceste folie. Sachiez dame que ie uous ẽmen 
rai deci la ou il me plaira seuostre mariqͥ 
ci est ue uous puec deffendre encõtre moy 
ꝑ force darmes. Quanc mon cõpaignon uit 
ceste chose si en deuiit tous esbahis̃ comme 
cil quien nulle maniere ne cuidast q̃ ie feisse 
si grant uileme uers lui cõme estoit celle que 
ie lui uouloie faire. Si se traist ung pou ar 
riere et dist adonc. Sire cõpaings ẽst ce acer 
tes que uous en uoulez mener mafẽme aues 
queꝵ rous. Etie iuidis que acertes estoit 
cesens faille se il ne leu pͥouoit deffendre 
enconte moy ie lẽmeroie. En nom dieu sut 
compaings dut ie cheualr or uoi e bien tout 
cleremenc que bons nestes pas du tout si 
courtois̃ cheualier cõme ie cuidoie. ⁊ qnͣt 
ie boi queuous me uoulez faire si grant ui 
leuie cõme de moy tollir mia fẽme orsachiez 
que ceste uileme ne souffreroie le pas taut 
cõme ie puisse ferir despee. En nõ dis ie au 
cheualier donc estez uous uenus a la messee 
ie gr̃ grant piece penleacesce cho 
se toũt cheuauchaut ⁊ ie auoie 
tout droitement. Certes dist le chir ⁊ ie com 
batre me uueil a uous que autrement ue 
pouos deptir ceste querelle. Cõment ilz se 
apꝑeissierent de la bateulle dume pari es 
pres . dautre. 
cestui ꝑlemenc ui otuul delaieint 
mais tout maintenant uour̃ 
appeillames de la tataille lun delune part 
et lautre de lautre. En tele guise ⁊ en tele 
maniere nous entre ueuismes au ferir des 
espons les glaies bussiez si graut erre cõ 
nie les cheuaux pouoient ueuir. Et quãt 
ce uiut a laprouchier ie cheualr̾ qui ẽuerꝰ 
moyreuoit briuant aussi cõme fouldre me 
feri si roidement de son glaiue que pour les 
cu ue pour le haubeet nẽ remest que il ne 
me meist ꝑcie de son glaine ꝑmile corps. 
Si me charga de cellui copsi durement 
ecuie uaura si en ꝑfont que ieuos ne 
pouoir ne force quẽ ie me peusse a cellui 
point tenir en selle aincors uolen tout ma 
iutenaut aterre et chei moult felõnesse 
ment. Et le cheualier seu ala oultre po᷑ 
ꝑfaire sou poindre. Et quant il fuc reto᷑ 
ue si pͥst uion cheual qui fuix sen uouloit 
ctie me rainena etieestoie ia releuez si ua 
urez cõme ie estoie et il me dist adõc. sire 
cheualier tenez rostre cheual et si remon 
tez. Et soiez uue autre fois plus courtoiꝰ 
que uous nauez este a ceste fors. Carc̾tes 
asi preudõme cõme uous estes ue couen 
droit faire si grant uileme cõme est ceste 
que uous uoulez faire. Ci empres sensu 
n decelle meismes matiere dessus di 
le cheualier ne me dist plus aĩs 
sen ala oultre tout mainteuãt 
et laisla mou cheual puis passerẽt crois 
mois et plus auant que ie peusse porcer 
ariez ausiement car trop mie naura le 
cheualier de cellui cap que ie uous ai cõ 
ꝑte. Et quant ie me uas recordant cez 
grans uergoignes qui auenues me sõc 
puis queie ãs prenierem̃t cheualier 
li ue meit pas cldiis que greigneur hõte 
mauenist cõme fuc celle. car ie fu du tout 
desconfit et ꝑ ung seui cop mesmement 
Quant celle que ie amoie tant et si me 
crouuai du tout si uilain et si ãuuieur 
ẽuers cellui qui taut de courtoisie mauo 
it faite cõme ie uous aicomꝑte ca en ar 
riere. Et pource que ie fu ainsi desconfit 
deuant uia dauie meismes et me meschei 
si uilaiuement ie di bien que cefu une 
des greigneurs houtes qui oucqͥs maue 
uist. Car ie ꝑõi adonc tout preuneremẽt 
la bõue rou̾leute de uia dauue et lamistie 
demou chier aun qui taut decourtoisie 
mauoit faite ec fu aienez si au dessoube 
pour uug tout seul cop tant seulement 
que ma cheualerie en fut ataissiee. po᷑ 
quoi ie ue fu adonc tant prisiez dassz cõe 
ie estoie deuant. Ceste fut bien hõte ⁊ ber 
goigne. Et quant ie uous ai cescui fait 
deuile en tetguile cõue uous l auez ouy 
ie mẽ ꝑuis bien tauratanc. Carierous 
ai deuise tout mot amot la moie hõte 
et bergoigue que ie uous prouns a com 
pter. Et quaus il a dicte ceste pole il setaist 
quil ue dist nul mot du monde. 
Ni endrois fĩne messire bloberis son com 
pored. ꝓte. 
ce que messire bhoteris oc fine 
sou compte en cele maniere cõe 
ierpuy ai deuise. messire gauuain qui 
premuer ꝑla dist que se dieu tui doĩt bone 
auencurẽ. Cesce est bien une des plus estrã 
ges auentures donc il oiscouques mais 
ꝑler. Et aussi dist le roy menadus que 
iuireuiẽt fut elle trop estrange. Sire roy 
menadus fait messire bnobẽris nous a 
uous compceuoz .ii. compces entel ma 
niere cõuie uous le proueismez. Et hui 
mais pouez uous compter le bostre. certes 
ce dist le roy etie le rous compterai puiꝰ 
que oir le uoulez. Or escoutez cõment il 
auint si orrez ia ma uergoigne. Et quãt 
ila duteceste ꝑole si cõmence son compte 
eutel maniere. De celle meismes matie 
re dessus dicte. 
eigneurs fait il il auint ia au 
temps le roy uterpandragon 
que mou cheuun maport̾a en 
la forest de kauaalot etie aloie adonc que 
rant ong cueualier aqui ie uouloie mal 
demort. Et la ou ie cheuauchoie ꝑ la forest 
de traiuailot et ie aloie adonc querans .i. 
cheualier en la cõpaigane duu escuier tat 
seulem̃t armez de toutes armes si mamnt 
a douc que ie trouuai delez uug las .i. chlr 
ariequi cellui matii auoit este occrs̃. 
Et le cheualier gisoit detez le lac tous armez 
ciauoit oste le heaume de la teste. Et le 
bisage auoit tout couuert de saug quail 
lie es estoit graus hos a merueillẽs. Et de 
lez lui se seoit pue damoiselle qui plouroit 
moult tendrement es estoitillent toute seu 
le fors dũ cheualroccis. Et la damoiseile 
estoit de si pou deage que ie ne croimie q̃ 
cleeustencore .iu. aus. acõplis.mais elle 
estoit si durement belle de toutes biautez 
queie ne me recorde mne queiercisse a cel 
liutemps plus belle damoiselle de lui ne 
poure ueriche. Trop estoit belle malemẽt 
et pour la grant biaute que ie ui en lin ia 
iai ie toũt mainceuãt de tout mon cuer 
et dis amoymeismes que iene le laissetoie 
pas illeuc aincois leuieuroie auecq̃s moy. 
Ci empres sensint cõment il fist la damoi 
lelle monter sur ung palefroi. 
insi cõme ie le dis ie fis ie tout errau 
ment. Car mainteuant fis ie mon 
ter la damoiselle sus ung palet̾roi 
qui illec estoit atachie abug arbre ⁊ le fis 
monter rousist ou nõ. Caran semblaut q̃lle 
mõstroit nauoit elle nulle uoulẽte que elle 
se remust adons duieuc. Aiisi menai ie la 
damoiselle auecques moy et la ting bien 
puis en ma compaignie uug moys que ie 
ne pouoie sauoir qui elle estoit ne cõment 
elle auoit anõ ne dequel contree elle estoit 
nee. Et nõ poquant ala ꝑleure que ellea 
uoit mestoit il bien aduiz que elle estoit nee 
du royaume de norbobrelande. Et ie estoie 
adous suẽne cheualr quil ue mest pas ad 
uns que ieusse plus de .xxii. aus daige. ne ie 
ne laissoie tournoiement donc ieoisse ꝑler 
queienifeusse. Et il mecheoit si bien detou 
tes cheualeries que pou uenoie en tournoie 
ment ou ie neusse le los et le p̾s ꝑ force darme. 
Etuõ pourquãc des cellui temps aloie ie si 
comiertement en tous les cournoiemes que 
pecit me cõgnorssoient. Le uuen escu sas 
faille estoit si bien cogneu que tout main 
teuant que ie le cescouurole. Assez auoit 
en la place qui toute paour en auoient et 
toute doubtance. Le mien escu si estoit trop 
bien congneu. Mris tout manitenant que 
ie le descõuuroie le mõstroient les uus aux 
autres. Eoie me aloie deube celant si fierem̃t 
cõme ie uous ai dit. Cõment il racontoit 
que il cheuancha tout uug yuer entre li 
uant. et ia damoiselle. 
ie oy bien cheuauchie tout. i.yuer 
auec la chuoiselle douc ie uous ai 
compte et ceuint emp̾s la pasque adonc a 
uint que ung tournoiement fut crie deuãt 
le chastel de laudemore es deuant este le ꝓre 
mier iour de may ꝓprement quant ie oi du 
touruoiement parler ie disadonc amoy 
meismes queil estoit mestier que ie acelli 
touruoieuient feusse car bien me disoit le 
cuer que preudos y auroit assz et de bours che 
ualrõ. Et quant ie bi que il estoit tẽps de niou 
uoir ieuie mis ala uoie tout maĩtenant 
garin de mes armes toutes nouuelles les 
meilleurs et les plus richez que ie pouoie 
auoir. Et emenai auecques moy .ii. escui 
ers qui au touruoiement me portassent 
mes armer̾. Mars nous ueusuies ꝑas che 
uauchie .iii. iournees entieres puis q̃ nous 
uous feusmes ans au chemmi que nous en 
encontrames en une forest uug cheualier qͥ 
cheuauchoit en la compaigine de deux es 
cuiers tant seuleuent aussi cõme ie faisoie. 
Et le cheualr faisoit toutesuoies porter son 
escu couuert dune houce toute uerieille ⁊ 
cheuauchoit uug grant destrier et tout ma 
iuceuant que ma damoiselle leroit ueuir 
de loings else le reconguut cout erraumẽt. 
Car mainte autre fois lauoit elle ia ueu. Et 
elle se tourua adouc uers moy et me dist. sire 
uous auons bien encontre. Or sachiez tout 
uraiement que reez ci ueuir leueilleur che 
ualier du monde. Et ie fu tropnez quant ie 
entendi cernouuelles car ie cuidai certaine 
ment que elle me deist uerite. Si lui disca 
donc .hai. damoiselle cõment a nõ le cheua 
uer que uous teuez au meilleur cheualier 
du monde. Sire fait elle sauue uostre grace 
ieue rous dirai ore mne son nõ. Car ie scei 
bien quil leu peseroit trop durement a ce 
quil ne uoult dire son nõ a nul hõme du uiõ 
de. et il est si mõ parenc charuel que ie ne li 
feroie ades desplaisir en nuille maniere du 
monde car il est mon cousiu germain. Maiꝰ 
certez ie ue lerous ai une loe taut pour ce qͥl 
est mon cousin germain tors pour dire la 
peicte. Et ie fu moult liez de ces nouuelleᷤᷤ. 
Carie audoie tout certaiuemenc que elle 
ue deist uerite de ce que elle me disoit. si me 
hastoie adonc plus de cheuauchier que ie 
ne faisoie deuant. Et quant ie uing pres di 
leuc oule cheualier estoit ie le saluai. Et il 
uierespoudi mon salu cillz courtoisement. 
Et la damoiselle seu ala tout maintenãt 
a lui etle salua es le cõmenca aembracier 
et il lui. Ie qui ueoie cestechose ui bee nul mal 
du monde. Car ie cuidoie tout certaincinẽt 
que ilz feusseuc ꝑent charuel ainsi cõme elle 
mauoit fait entendre mais nõ estoit il ui a 
uoit autre parentise tors que elle lui auoit 
este sa licheresse et il soulecheur ainsi cõme 
ie le sceicertaiuemnent. Cõment ilz sentra 
colerent et parierent ensemble une grant 
Uant . piece 
ilz se furent entracolez si se trairẽt 
eusus de moy. Et cõmencerent en 
seuibie a ꝑler uue grauc piece et puis reto᷑ 
uerenc a moy. Sire ce dist le cheualier quel 
ꝑt beez uous a cheuauchier. Et ie lui dis que 
ie ueuoie au touruoiement de laudemore 
ung chastel qui est en ceste forest ou nous 
sõiues oreudrois. Et est fermez ꝑ deuers le 
royaume de norhombrelaude. Et le chiẽ 
mie dist tout manitenaut. Sire se il uous 
plaisoit ie uous feroie compaignie oren 
droit iusques au couruoieuiens ou nous 
alous de ce fuie trop ioyeux duremẽt. Car 
ie cuidoie uraiemieut que ce feust toute ne 
rice ce que la damoiselle me disoit de cesli 
cheualier. Si lui respõdi a donc tout maĩ 
teuaut. Or sachiez sire que de uostre com 
paignie sui ie trop liez durement. ⁊ most 
me plaist ce que uous mauez dit. Or che 
uauchous hui mais ensemble. Car certes 
ie ure tieng a crop riche de uostre cõpaign̾. 
eu telle mauiere et ꝑ ceste auẽture se mist 
cu uia compaiguie. Et le cheualr qui bi 
en estoit amon escient le plus couart detout 
le monde et le plus failli. Et si bous dibne 
chose quil escoit graut cheualr de corps 
ue gaircs mendres de moy et si bien cailliez 
de tous mẽbres que ꝑ belle taille de cheua 
lier deust il bien estre uug des plus preudo 
mes du moude. Et auecques tout ce estoit 
il biau cheualier que pour biaute de chlr̾ 
ne le peust iamais refuser ue damene da 
moiselle. Et quẽ diroie ie trop estois biaux 
de toutes choses mais ce estoit le pire che 
ualr de tout le monde et le plus failli de 
cuer. Cõuient ilz descendirent cellui soir 
eu ung chastel.D 
iusi cheuauchaies cellui iour 
eusemble iusques au soir. Ausoir 
descendismes en uug chastel. Et 
quaucie bi le cheualr sibel de toutes cho 
ses cõme il estoit re dis a moy meismes qͥ 
ce nestoit mie merueilles sil estoit preudõꝰ 
des armes car trop le sembloit bien. ⁊ tout 
lepremier soir que nous feusmes ainsy 
herbegiez eusemble si cõme ie rous aidit. 
Le cheualier qui auques prez de moyse 
gisoit en uue autre chambre se cõmenca 
aplaindre moult durement et la damoi 
selle qui auec moy estoit mainteuãt que 
clle ot̾ entendu le plaint que cellui cheua 
lier auoit gete elle se leua de iouste moy 
et sen ala au cheualr̾ et deuioura auecq̃s 
lui iusques pres du iour. Et ie cuidoie tout 
de uoir que uerite feust ce que la damoiselle 
auoit dit. Si souffroie tout cõme cil qui 
nauoit nulle male creance. Et quãt clle 
recourua a moy elle me dist mainteuãt 
que moult auoit este malade son cousi 
mais assoulagiez estoit auques encontre 
laiournant. Auisi me cõmenca. ⁊ deceuoir 
dez lors la male dame qui puis me decut 
puis uilient. ainsi cõme ie uous cõpterai 
chascine uint escoit malade le mauuais 
cheualier en tel guise cõme ie uous compte. 
Et touc maiuteuant seu aloit a lui la damoi 
selle es seu reueuoit a moy au poiic du iour. 
ecentous les fors passages ou auenture noꝰ 
apportoit il me faisoit aler auat. Et disoit 
que il me mettoit ainsi en toutes les espreu 
ues pour ce que il uouloit sauoir se ie estoie 
si preudoms cõme sa cousme lui auoit dit. 
Ci endroit parle du mauuais cheualier 
iusi. et du couart 
me deceuoit en toutes guises le 
mauuais cheualr et le couart et 
ie de ceme preuoie garde aiucois tenoie tout 
abieu quãquil me faisoit. Car ie cuidoie qͥl 
feust si p̾reudõs cõuie il semibloit. Et quant 
ueus eusmez taut cheuauchie en tele ma 
uiere cõme ie bous ai compte que nous 
feusmez uenus iusquez la ou le touruoiem̃t 
deuoit estre nous hebergauiez dedens le cha 
stel de leudemore.Laieus estoit adonc le roy 
deuorhombrelande qui auoit emp̾us celli 
touruoiement encontre le roy de norgules 
qui estoit dehors logiez en tentes et en paue 
illous et en quãques il pouoit auoir. Celli 
soir qui estoieut les respres du tournoie 
uentue portai ie mie auues. Alademain 
sefist armer le mauuais cheualier. Et dist 
preuueremẽt quil porteroie aruez au to᷑ 
uoiement. Et apres ce redist quil ue porte 
roit pas armes se pou nõ. Car il ue se sento 
icune tropbien. Cy empres seusunit de 
celle meismes matiere dessus dicte . 
Pair. 
qui arriua en la pl 
toutesuoies auoie ie uainqui plus de cinq 
tournoienies ou il auoit eu maint preudõ 
me et maint ton cheualier et ce estoit ce po᷑ 
quoy ie auoie esꝑauce que ie pourroie te to᷑ 
uoiement raincre et ꝑforce darues ia pour 
home qui illec uenist ne me remaidroit. 
Et quant ie fu uenu a lassemblee et ie auoie 
brisie mon premier glaiie et ie cuidoie tout 
uraiement que mo compaignon deust tãi 
re darmes alicune chose ne place a dieu qͥl 
y ferist cop deglaine ne despee aincois se te 
uoit tout quoiement et regardoit toutesuoi 
es ce que ie fesoie et renoit empres moy et 
tout ades et ia coup ni ferist. Cy empres 
seusuit dun cheualcr de norhombrelande 
aou ieestoie ẽmletournoiemẽt 
en teleguise cõme ie uous cõpte. 
Et ie auoie ia tant fait ꝑma ꝓu 
nous .ii. feusmes armez si me dist 
sire cheualier pour ce que mõ che 
ual est meilleur que nest le uostre et plirõ 
fort dassez ie uueil que uous enenez lemien 
et le bostre me laissiez. Et ie le fis tout iain 
tenant ainsi cõme il le me dist car ie necin 
doie pas quil beast auul engin ne auul de 
ceuement. Et pour quoi uous feroie lonc 
comꝑte. de celle iournee puis que noꝰ feus 
mes ou tournoiement ie cõmencai tout 
maincenant a faire ce que ie pouoie car 
pour autre chose nestoie ie uenus au tour 
noiemient fors pour ce que ie le rainqͥsse. 
Et pour ce queieen eusse le pris et le los 
sele onques peusse.Et iisques acelli teps 
esce que les uus et les autrez medonnoient 
le pris et le los sus cous ceulz qui estoient ue 
uus au tournoiement. Atanc es uous deuãt 
moy reuir ung cheualier de uorhombrela 
de aqui ie uouloie mal demort et il a moy 
aussi. Et tout mainteuant que le cheualr 
me uic si me recongnut tout certainement 
et me couru sus. Et uie tẽri si roidement 
que pou sen failli quil neme porta aterre 
ec ie le teri ung aucre fois tel coupmars̾ie 
ue labaci uue car il estoit trop duremẽt bon 
cheualier. Et ie qui acellui point ne me 
pouoie mie uengier de lui carie beoie molt 
a autre chose cestoit abaincre le touruoie 
uieuc si uien alen oultre tout maiutenant 
et cõmeucai a abatre uus et autres cheua 
tierz. Que uous feroie ie long compte tant 
me trauaillai cellui iour que ie nainqui le 
touruoiement en toutes guises si que touꝰ 
uien douerent le pris et le los. Et quant 
ie ui que tous les hõmes le roy de uorgaleᷤᷤ 
estoient touruez a desconfiture ie uie tour 
nai adouc uers mon compaignon et lui 
dis. Sire ueistes uous ques ꝑt seu ala le che 
ualier qui porcoit lescu uoir au lyon blanc. 
Et ce estoit le cheualier de norhombrelande 
aqui ie uouloie si grautiual cõme ie uous 
ai compte. Si me respondi tout mainte 
uanc et me dist. Ii sen ua en celle forest ⁊ me 
moustra quel ꝑt. Et quanc ie od̾entedues 
cez nouuelles ie ne fis autre demourance 
aiucois me mis tout maintenant a la uoie 
empres le cheualier. Et quant ie fu benus 
a la forest ie ue crouuai riens de ce que ie aloie 
querant. Ie le cõuencai aquerre ca et la 
mais ueant cũ que ie le peusse a donc trouu. 
Et ie auoie chauit trop durement. Car le io᷑ 
auoie taut trauaillie cõme ie uous ai dis et 
eucore porcoie ie mon heaume lacie en ma 
teste et pour le grauc chault que ie auoie 
descendi ie acesfin point deuant uue fontai 
ue et ostai ulon heaume et pendi mõ escu 
auugarbre et bus de leauue tauccõmeil me 
pioc̾. Et quat ieoz beu ie me eudorun tout 
mainteuant apres le grant trauail que ie 
auoie souffert celliniour. Car lassez estoie 
ie tropduremẽt outre mesure. Cõment le 
mauuais chlr̃ osta le heaume au cheualr 
Uant . qui se dormoit 
mẽdormoie en tel ianiere si ne fist autre de 
mourance aiucois osta tout maintenant 
son heauuie de sa teste es prist le mien ec le 
mist en sa teste. puis pris mespee que ie a 
uoie de iouste moy et laceuit et iue laissa 
lasiẽne et laissa son escu et emporca lemi 
en. Et mouta sur son cheual que ie auoie 
ie iour cheuauchie ec le mien me laissa aca 
chie a ung arbre. En teleguise et eu telle 
maniere cõme ierous ai compte demourai 
ie dormanc deuanc la foutaine. Car au deꝑ 
tir du tournoiement mauoient mes escin 
ers ꝑdus que ilz ne sauoient que ie estoie 
deuenus. Et le mauuais le chetifs quant 
il fuc garis de mes armes entel guise cõe 
ie uous compte me laissa dormant dessus 
la foutaine si seul cõme ie uous di ⁊ se must 
au cheim. tout mainteuaut se mist ala 
le mauuais couart le hõm qui de 
iosce moy estoit encore uit que ie 
uoie que ie estoie uenus. Et quant il fu issus 
de la forest si uot mie grauient cheuauchie 
quil encoutra le roy de norhobrelande qui 
aloit querant cellui cheualr qui auoit ba 
iucu ie touruoieuent. Et tout mauitenãt 
quil uic le couart ie mauuais pource quil 
portoit mes armes cuidoitul tout certaine 
ment que ce feust cellui saus dourte qui se 
tournoiem̃c auoit raiucu et aussi cuidoiẽt 
tous ceulz qui a donc lauoient ueu. Et le roy 
seuala alui tout droiteuient. Et le recoit a 
tele hõueur cõme se ce feust le roy uterpan 
dragon meismes. Et le roy lui cõmence a di 
re quil estoit sien en toutes guises et le com 
uienca moult a prisier durement. Et li pͥa 
quir ueiust herbegier en son chastel. Et cil qͥ 
sen uouloit faire pͥer faisoit toutesuoies 
seublanc quil ueu eust uille uoulente. 
Etuõ pourquant au derrain dist au roy 
quil yroit hebergier auecques lui pource 
queie roy len prioit si doulceuient et sen 
ala auecques lui eutele meniere. Cõmẽt 
la ioie fut grande ꝑ le chastel qnͣt le mau 
T. uais cheualr̃ y arriua 
quant le mauuars cheuale fut 
ueuus au chastel la ioie fu adoc 
si grant ec si merueiueuse que ce estoit une 
merueille aoir de dames et des ilmoisei 
ies qui encontre lui uenoient pour ie regne 
der amerueilles. Carse le royuterpandra 
gou meismes y feust ueuus acellui point 
ilz ue feissent mie sigrant feste de lii cõme 
ilz faisoient du mauuais cheualier. ⁊ ies 
uus ec les autres dames et damoiselles qui 
estoienc ẽmi la rue du chastel et aux feue 
stres bas et hault crient tous a haulte uo 
iz bicu uiengne le bon cheualier. Et ilz 
porcoient deuauc lui le mmen escu auisi 
cõme se ce feust ung saintuaire. Com 
ment le mauuars cheualr̃ fuc receu a 
Telle . grãcioie es a grãt feste 
houeur cõme ie uousᷤᷤ compte et 
asi granc feste fut receu le mau 
uars cheualĩer dedeus le chastel delende 
more et disoieut eutreuiz tout fermem̃t 
quil auoit le touruoieient uaiicu et 
tous lereuoient reoir a merueilles. Et 
le roy lui faisoit tant dõneur et de courtoi 
sie cõme il pouoit et disoit quil estoit 
appeillie de faire son cõmandement en 
toutes guises. Et entele maniere demoit 
ra toute celle uint dedeux le chastel de ieͬ 
deuiore le mauuais cheualr le failti. ⁊ 
ie eudroit moy demouroie deuaut la foit 
taie. Car puns queie me fus illeuc en 
dormi ainsi cõme ie uous ai cõpte pour 
ce que trop estoie trauaunez ue nulz ne 
mesueilla si dormi tant que la uut fut 
reuue noire et obscure moult estrãgem̃t. 
Quant ie me fu esueilliez ecieui que la 
uunnt estoit si obscure durement que se 
ie rousisse a douc cheuauchier ieue reisse 
aceuir chemin denulle ꝑt. Si dis a moy 
meismes que remanoir me cõueuoit cel 
tui soir rousisse ou ne uousisse si demou 
rai en tel maniere.Alandemain tout 
mainteuant que le iour appus ie trou 
uai pres de uioy mon cheual atachnie a 
iug arbre arbre qui toute la nuit nauoit 
uẽngie et trouuai lespee du mauuais 
cheualier ecle heaunie et lescu. Si me cõ 
mencai adonc a esmerueillier moult du 
rement pour quoy il mauoit laissie ses 
auues en tele maniere. et quant ie uique 
ie ne pouoie mes alries auoir ie p̾ns les 
armes decellui et mõtaisus le uuen che 
ual et dis a moy meismes que ie mẽ yroie 
tout droitement au chascel de taudeiuore 
car bieu uiestoit clõins que illec trouueroie 
ie ma damoiselle que ie amoie de tout miõ 
cuer et le cheualier ieisues de qui estoi 
ent les armes donc ie estoie armez. 
Cy endroit deuise le cheualier de la hon 
ant . te qui lui fut faice 
cheuauchai puis que ie uie fus 
mis en mon cheim que ie uig 
auchastel de laudemore et lors trouuai 
iaieus que ceulz portoieut mon escu ꝑmn 
les rues en faisoient uue feste si grant q 
ceestoit merueilles aregarder et tous li 
enctiuoient ꝑ la ou ilz passoient ⁊ disoiẽt 
uecz icy lescu du boncheualier faisons ni 
hõneur. Et quant ie uiceste chose ie fus 
adonc plus escahis queie nestoic deuãt 
Si demandai a donc auug de ceulz de saiẽ 
qui illec estoit. Ou dictes uous que le che 
ualier est qui porta cestui escu au tournoie 
ment et il me respondi. Sire cheualr̃ il est 
lassis en celle tour auecle roy de norhõ 
brelande qui taut lui fait feste et hõneur 
comeil puet plus. Quant ie entendi ces 
nouuelles adonc apꝑcirs ie la mauuaistie 
du cheualier si ue sauoie adouc q̃ faire 
menca son compte 
demourance 
amoc cõment il auoit dit de moy. Cerces si 
re dist le roy de norhobrelande au maunai ᷤᷤ 
cheualier et ce dist il demoy meismes. Or sa 
chiez tout uraiement querous pouez ueoir 
le plus mauuars cheualier et le plus cou 
art que ie ueisse en cout mon aige et ue mõ 
stra adonc au chle. Sire dist ie cheualr quil 
est du tout si manuais.Certes dist le royie 
le uous dirai tout orendroit. Cy emprez 
sensint ia mauiere cõment le toy encõ 
iz sachiez que ie bi hier ueuir au tour 
uoiement mais ne place a dieu qͥl 
ferist oucq̃s de lauce ne despee. Il ne 
car ua damoiselle que ieeucore amoie 
de tout moncuer ue laissasse ie pas trop 
roulentiers. Et quant ieos longuem̃t 
peuse sus ceste chose ie dis adons amoy 
incisuies que ie uien yroie uers la forte 
resse pour reoir se ieuerroie uon compai 
gnonen aucue maniere. Et quant ie fus 
uenuz deuant la maistre forteresce ie ui 
adonc tout apertement que le roy de uor 
hobrelaude estoit apuie aͥbue des feue 
stres de laiens es de iouste lui estoit le tres 
mauuais cheualier aqui il faisoit tant 
donneux et de courtoisie cõment il onqͥs 
pouoit. Et tout mainteuanc que le roy 
ueuit ueure si dist au manuais cheualr 
qui de iouste lui estoit etempres le resceu 
le troy bien. Car racõpte uie fut tout iuot 
faisoit autre chose fors uous regarder et pour 
ce di ie bien tout hardiement que ce estuug des 
pires cheualiers du monde ne que ie reisse ia 
eutout uion aige. Il est bien saus faille uergo 
deux et hõteux de toute cheualerie pourquoy 
ierous di sire tout seurement que ie lui terai 
uergoigne et hõte auant que il se deꝑce ma 
is̃ de cest chastel. Carsi mauuars houie come 
il est ne deuroit pas aler en guise de cheualr̾ 
errant .Hai. sire se dieu uie doint rõne auen 
ture uous sauez mieulz les mauuarõ cõguoi 
stre dassez que ie ne cuidoie au cõmeuceme 
Or sachiez quil est encore cent nille temꝑs 
plus mauuais que uous ne me dictes. Ie cou 
guois cropdien sa mauuaiscie car en maiit 
autre lieu que ci lai ieueu et pour ce le uous 
di ie sire si seurement. Sire ce dist le roy or la 
issous atant icestin ꝑlement car ie uous mõ 
strerai tout ciereuient que ie ferai du mau 
uais chir. Comment le toy sen parti de 
la fenestre incontinent sans fãire autre 
pres icestin ꝑleuient le roy ui faic 
autre demourance aiucois se parti 
de la fenestre tout maĩtenant. Et 
la duuoiselle qui toutez lez ꝑoles auoit en 
tendues dist adons au roy. Hai. sire pour 
dieu fautez le uiettre en la charete le mau 
uais cheualr̃ le hom le deshououre. En nõ 
dien ce dist le roy. Si ferai ie tout maĩtenãt 
Lors cõmanda le roy que ie feusse pris tout 
mainteuant et ceuiz qui prendre me uouloi 
ent seu uindrent a moy et trouuerent que ie 
estoie encore tout a cheual deuant la mai 
stre forteresce. Car il ne mestoit pas aduis 
que nulz cheualiers du monde deust peuser 
si grant recreandise cõme auoit fait de moy 
uies coupaings uieisinement. 
quant ilz morent mene par toutes 
Ci empres seufuit de celle meisies iuatie 
Tquauc . re dessus ditte. 
ualier desceucez car le roy reuit pler a uous 
oreudroit ie cuidoie certaiement que ilz me 
deisseut uerite pour ce deffeudi ie tout main 
ceuant. Et se se sceusse uraiement que ilz me 
deussent faire si grant uileme cõme ilz me fi 
reut adouc. Or sãchiez que ie eusse mis en moy 
deffendre touc autre couseilque ie ni mus adõc. 
Et empres ce que ie fus descendus si medirent 
que desoeuer arnesecie les ostai main 
teuant. Et quant ie fui du tout des ais suue 
prindreut et uie lierent uioult uil uueuient 
les uains deuaut et uie mistrentt a er i. 
ment dedeus une charrece ou il auoit es ly 
uour deuant uug roucin le plus maigre et 
le plus chetif que ie ueisse entoute ma uie. et 
cil trauroit la charrece de rue en rue. Et tout 
ainsi cõme le sergens le roy de uorhõbrelan 
de meiuenoient ꝑuu les rues si hõteusement 
et si uilaiuem̃t cõme ie uous ai compte aloi 
entilz toutesuoies criant deuant moy ueez cy 
le hõteux cheualr. Et tous les autrez deuant 
qui ie passoie ecqui ooient cez meismes ꝑoles 
disoient tous. mal uieugne le uu cheualier 
Carcil chastei est ahontez de sa uenue. Et ceulz 
aloienc toutesuoies trainant deuant moy 
les armes que ie auoie laiens apporcees. 
Ci racoute comment il fuc uieue parum 
⁊. lez mes hoteusement. 
cõmieie uous ai cõpte ca en arriere auusicõe 
ceulz furent uenuz a moy qui prendre 
uie deuoient et ilz me dirent sire che 
ies rues du chastei si hõteusement 
chacu aloit empres moy criant et ilz uundrẽt 
acelle meismes porte ꝑou ie estoie laieus en 
ttez si mistrent adont hors de lacharcete et 
tous ceulz qui emp̾s moy reuoient poͬmoy 
ueoir disoient . Lica. quel dõmage que uoꝰ 
estes si biau cheualier quant uous estez si 
mauuais. Ieue disoie nui mot du mõde aĩs 
escoutois quãquil me disoient. Car cant 
estoie hoteux durement que ie uauoie pou 
oir ne force de respondre. Et quãt ilz morẽt 
oste de la charrece si ne me tuidrent plus 
aius me laissierenc aler quel ꝑt que ie uon 
sisse tout apie ahoutez et amuez si dureũt 
que certez le uousisse mieuix acellui point 
mourir que uiure. Ci endroit fine le che 
nalier son compte que plus neu dis a celle 
fois. 
i ueus ai ore fine uiou cõpte car 
ie uous ai dis tout apertement 
lagrant hote qui ia uiauint en 
ceste forest. Et pour ce uien puis ie bien 
taire desormais car bieu uous ai comꝑte 
ce que ie uous proinrs. Et quant il a dcẽ 
ceste ꝑole sise taist quil ne dist plus: ⁊ qnͣt 
il a tout fuie sou compte messire gauuain 
ꝑle tout preuiereuiens es diss. Sire fait 
ilsi uiaist dieux bien pouez seuremẽt dire 
que ceste hõte fucmoult grant et moule n̾ 
ueilleuse mais ce ne fut mie euure coulꝑe 
de receuoirtel honte auis fut bien la mescõ 
guoissauce du roy de norhõbrelande. Escer 
tes ceste fut bien uue des plus estranges auẽ 
turez que ie oisse mais compt̾ eu toutema 
uie et meisiieint a si preudome come uoꝰ 
estes ceste fu uescheauce trop durement 
et nõmie autre chose. Mressire gamniaui 
fais blioberis aiisi ua des aiẽtures chacu 
deuous .ii. si a acestui point cõꝵee sa des 
houeur es sa uergoigne tout aluisi cõme 
il auient amaint autre cheuanerai plu 
sieurs lieire. Sire fait messire gauuaĩ ie 
ue scai qui mauendra mais ie uous pro 
uet loyauiet que ie men garderai se ie 
oucques puis de tout mon pouoir de rece 
uoir tel laidure. Ce pues bieu estre ce dit 
uessire bnoberis. Mais les cheualiers 
erraus qui toutesuoies treuuẽt diuerses 
auẽtures et estrangez ue seu puent gar 
der. Cõment ilz cheuauchoieuc parun 
la forest plant de plusieurs choses 
Cellui poinc que ilz cheuauchoi 
eus en tel iuaniere ꝑun la forest 
ꝑlant de pluisieurs choses entes 
guise cõnie ie uous compte si leur aduinc 
que seur cheuun les apporta droit a bne 
foucaine qui seoit a ung raucel et estoit 
celle foutaine crop belle et trap bien. au 
rouuee darbres de toutes ꝑs. Et deuant 
celle foutaine estoit arrestee une damoisel 
le moutee sur uug tel prlefroi ne nauoit 
en sacompagnie fors seulement .i. escuier 
qui sou frere charuel estoit. Et la damoifel 
le estoit belle assz pensine duremenc estoit 
et aussi estoit estoit lescuier. Et quant les 
cheualiers soucreuus pres de la foutaine 
et ilz roient la damoiseue si la saluẽc tout 
au plus courtoiseuent que ilz le sceuent 
faire es elle ieurreuc leurs salus. Mars uiost 
estoit hõteuse es berondeuse ꝑ seuublaut 
de ce que ilz lauoienc illeuc trouuee entelle 
maniere.i si poure compugnie ⁊õuilelle 
estoit. Et les cheualers̃ abuureicut icurs 
cheuaux cont ꝑloisir et quauc ilz les orent 
abuurez te roy ieuadur̃ ꝑole adouc tout 
premierement a la damoĩselle. Et lui dist 
damoiselle sedieux uous doint boue auẽture 
pourquoy demourez icy enteleguise et que 
atteudez uouz. Et la damoiselle responc a 
ceste ꝑoleet dist. Sire or sachiez toucrraie 
uienc que paour iua faic deuiourer icy ⁊ pa 
our uu arresta. Damoiselle ce dist ie roy me 
uadus se dieux uous doint bõne auẽture or 
me dittes sil uous plaist donc uous auez si 
grant doubtauce et si granc paour cõme 
rous fuites le semolant. Et saichiez que 
ie mectrai couseil en osterrous de paour se 
ieoucques puiz. Sire fait elle qui estes uoꝰ 
qui auisy demandez ceste chose. Cõment 
la damoiselle demada au chir cõment 
elle. il auoit a nom. 
damoiseile faie il ie sui .i. cheualr 
etrant qui uoulentiers uous feroie 
houeurec courtoisie uraieuieuc le sachiez 
uous. Sire finct elle dictes moy uostre nom 
sil uous plaist. Belle cait il sauue uostre gͣce 
mõ nõ ne pouez uous mie ore sauoir a ceste 
fois. Sire faic elle or sachiez bien uraieinc 
que donc ue uous dirai ie pas ce que uous 
uie demandez. Damoiselle fait il ie ne puis 
mais ẽcoutre uostre uoulente ue lepuis ie 
niesauoir. Damoiselle faic messire bliobe 
ris iuc direz uous ce queuous uerouiez dire 
auon compaignon. Sire fait elle cõmẽt 
augrois nom. Belle fait il nom ne rous 
dirai ienne pour rieus a ceste fois. Ch̾ueue 
re dessus dicte 
uous dirai ie mie sire cheualier que uous 
medemandez. Comuient messire gauua 
iui se tira uers la damoiselle et lui deman 
Ord̾. da q̃ elle uouloit dire. 
Eu uoui dieu damoiselle fait il ia podire 
mou nõ ne remaindra. Or sachiez urgrem̃t 
que ie ai auom gauuaĩ. Ieroy artus est miõ 
oucle ie ne scei se uous ouques oistes ꝑler de moy. 
Hai. messire ganuaĩ fait la damoiselle qͣuous 
soiez le tresbiẽn ueuus. En nõ dieu ie aioi cõ 
pter derous toutez courtoisies es tant de tõtez 
que ie uous dirai toutoreudroit ce q̃uous 
me demadez ꝑcouuenãt uoireit que uous 
me conduinez sauuemẽt ꝑ ceste forest. Ta 
moiselle fait messire gaunau de qui auez 
uous doubtance. De celle meismes matie 
i sachiez faicelle que ie uai doub 
tauce fors duu cheualr̾ taut seule 
ment et cellui ui ie oreudroit passer 
passer ꝑcideuant et sen uatout droitement 
cestin chemin que uous uoulez orendroit te 
uir. Damoiseile fait messire gauuain puis 
quele cheualier est seul ie uous preng en 
mon condint tout orendroit sauuement a 
conduire encoutre lui taut cõme uous uou 
drez tenir uostre compaignie.uoirement ce 
uous fais ie bien assauoir des le cõmence 
uent que se uous ꝑtez de nous eu tel mau̾e 
quil mẽ conuenist a laissier la compaiguie 
de ces .ii. cheuauers or sachiez que ie uẽ lefe 
roie une pouruulle auẽture du monde car 
a ceste fois ue uondroie ie mie laissier la cõ 
paignie de ces .ii. cheualiers ue pour daine 
ue pour damoiselle. Or me dictez fait elle 
ou beez uousaaler. En nõ dieu cait il ie ie 
rous dirai tout mainteuant. Cy empres 
seusuit la mainiere cõment le cheuasier 
R. ẽcommenca son compte. 
se traist auauc messire gauuain 
et dist a la damoiselle. es amoy 
sachiez que nous nous en alous 
ma chiere damoiselle dictes moy ce que uoꝰ 
ne uoulez dire aces .ii. miens cõpgnor. 
Sire tait elle qui estes uous. Damoiselle ca 
it il orsachiez que ie sui uug cheuair etrãs 
nõmie si preudõme dassez cõme sont mi 
cõpaignon. Et la damoiselle respour ⁊ dist 
dictes moy auant uostre nõ fait elle. uous 
pourrez tel estre que ie rous dirai dirai ce 
que uous uie deuiandez et tel pourriez estre 
queie ne le uous diroie en nulle maniere 
tout droit uers le chastel aux deux 
serours ou il doit auoir .i. touruoiement 
et pour letournoiement reoir alous nous 
orendroit celle ꝑt. En nõ dieu fait elle la mes 
mes deuoieie ãler. Car ou ma fait ẽtendant 
que iey trouuerai ung mien frere charuel 
qui est cheualier que ie ne ui ia a grant teps 
or pouez douc uenir auec nous seureuit. Car 
iusques la uous prens ie en mon conduit 
encontre le corps dun seul cheuatr. Sire fait 
elle moult de uiercis̃ et tout maintenant se 
ꝑtirent de ia foucaine. Damoiselle fint mes 
sire blioberis que semessire gauuain ne uoꝰ 
puettenir couenant de cõduire uous sauue 
ment ia ꝑmoy ni aurez secours. Car uous 
amastes mieulx ie sien conduit que le ure 
Ere fait elle or sachiez tout braiement q̃ 
ncore aune ie mreulx le condint de n sent 
mue le condent de roirs .ii. damoiselle dist 
ieroy meliadus pour ce nen balons nous 
pais pis. Sirc cedist iadamoiselle uous di 
ites uerite. Coment les crois cõpaignõs 
cheuauchierent ꝑun la forestB 
moiselle fait messire gauuain or nous dietoꝰ 
se il uons plaist pourquoi bous auez si gnͣt 
paouret li grant doubtauce du cheualier 
qui sen morendroit ci deuant. Sire fait elle 
pour ce quil occist mon pece etde mes pare̾s 
a il mors pluiseurs pourquone scei tout 
certaiueinent quil me tẽroit uoulentiers 
hõte et uergoigne se auẽture me meuoit en 
ses mairs. Et ceestce pourquoy ie meicpo 
soie deuant la fõtaine en telguise cõme 
uous ueistes. Damoiselle fait messire gau 
uani sanez uous cõment il a a nõ le chena 
uer qui si grant dõmage uous a fit cõmie 
uous dictes. Sire fait elle onil moult bñ 
il a nou heliadel de norhõbrelande. En 
nõ dien damoiselle fait messire gauuain 
ie le ui ia autre fois. Ie uous promec que 
encontre le corpr̃ de cellui uous deffendrai ie 
trop bien se auẽture ne mest trop duremẽt 
coutraire. Messire gimau fant le roy me 
liadus garde que rons empͥne ponr une 
deoiselle. Si maist diex ie conguois he 
liadelasibon cheualr et asi puissant des 
arues querons ue la pouxrez garantir 
encontre lui peurquil uueille faire sõ pou 
oir de garautir la uous ie congnꝰ smiehx 
utelguise et en tel maniere cõme 
ie uous ai compte cheuauchierẽt 
les trois cõpignẽs ꝑ la forest.da 
le prouesce que uous ne la congnoisuez. 
Si e fait messire gauuain ie uous pͥque 
le auenture nous porte ensemole ⁊ uoiãt 
uous meismes que uous ne me soiez en ai 
de. Mars laissiez moy cheuir de lui sil uoꝰ 
plaist. Ie ai bien entendu ce que uous di 
itez faat le toy pauẽture il nẽ sera besoig. 
Cõment ilz parloient encreulx de plui 
nisi. sieurs choses 
plant cheuauchierens les trois 
compignõs iusq̃s bien pͥs deure 
de nõue ꝑ la torest qui trop belle estoi ⁊ trop 
delictabse acheuauchier et ia damoiselle 
tenoit coutesuoies leur cõraignne pour 
la seurete de mous. gauuain. Et qnͣt uint 
entour heures de uẽipres adont ielir auint 
q̃ ilz uirent deueuit eulz tout apertement 
cellin bon cheuair qui heliades estoit apci 
iez. Et la demorse ile tout muainteuãt que 
elle le uoit elle le rẽcongnoist si le monstre 
adonc amous. gauuaur et lui dist. Hai. 
messire gauuaur ueez icy le cheualr donc 
ie me plaing si durement et doncie fus 
hui si durem̃t espouentee. Or est mestier 
acestra ponit que uoisme secourez car au 
trement suus ie hõme. Damoiselle fait mes 
sire gauuain or ne uous esmaiez si durem̃t 
gar ieuous prouiet loyaum̃t que decestui 
rous deliurerai ie tropbien si cõmeie croy 
Cõment ilz arriuerent pres du cheualr 
au trait dun art. 
Uanc ilz furent benus pres du 
cheualr auquez autrinta .i. 
  archier. Cil qui les cheuaux 
oi reuir empreolui si sarresca tout manite 
uant ẽmi le cheuriu. Et qnͣt il uoit la damoi 
selle si la recongnoist tantost. Et lors prẽt 
son glaiue que ses escuiers portoient. Hai. 
sire fait la damoiselle amous.gaimiain 
pour dieu merci or uone bieu queieslus 
morte tout orendroit se uous ne maidiez. 
Damoiselle fait il naiez paour. Ci sen 
suis cõment le cheualier prist la da 
Uant. moiselle au fraing. 
ilz sont iusques au chir uenus qui 
⁊sestoit arrescez ẽni le chemin en 
telle maniere cõme ie uous compte cil qui 
se mist auant tout errauuient etui fais 
autre demourance aiucois pͬst la damoi 
seile au freing et dist damoiselle ie uous 
preug ꝑ la couscume du royauue de loeus 
iõ se rous ne trouuez acestur point cheua 
lierqu. uous deffrud. mnus ẽmemim au ͨ 
quiꝵ iugrꝰ. Etiors se̾ uusi moie̾. giienaur 
ciant et dnt biasiax ꝰ aissi ⁊ celle ai. ioĩ 
selle air ie la coͣndinat ie cuid̾e bie def. 
fendre eucontie uorts. Qii estes roĩt tait 
le cheualr̃ qui lt̾ airbiselle couduisiez. 
Et la cuidiez tous si bier deffeudre encon 
tre moy. Ie sui fait il de la maisou le roy ar 
tus ec cõmeuc auez tous nõ fait heliadel. 
et il se nõuie .Hai. messire gauuau fait 
heuader se dieu medoint bonne auenture 
or mesces uous trop bieu ueuus a point 
tout uraiement le sachiez bous qͥl nauoit 
orendroit hõme en cest monde que ie tant 
desirasse atrouuer cõme ie faisoic uous. 
Uous uetoulsistes ia en ceste forest uiesiue 
ou uous sõmes orendroit uainie. Car sur 
moy en touruatoute ia houte et la uergoi 
gue ligieremrent ia conqueistes a celli p̾s 
uic. Mais de cellui faic se dieu me doiit 
bonue ãuencure ne uous deuriez uous gra 
iueuc douer ue pris ne lor. Car acelli p̾o 
uic tout droitemsent que uous massaillisteᷤ 
estoie ie tout droitemient uaure, sique a 
grans paine uie pouoie ie teuir en selle. 
Et cefut ce pour quoy uous me menasces 
si ligierement a desconficure cõme uous 
reister. Or men recort pourquoi iedi bn 
que en nieu de celle damoiselle que uous 
acellui point me tollistes couuient que 
rous uie laissiez ceste se uous a moy ne 
rous roulez combatre. En uõ dieu fait 
messire gauuaiu auant ie cõbacroie ie 
abous queie la uous laissasse encelmane 
cõuie uous dictes. En nõ dieu fait helia 
del ceuest mie seus que uous dictes. Car 
ie uous di hardleuienc que uous uestes 
mie encore si bon cheualier que uous la 
duuoiselle puissiez deffendre ẽcontre moy 
pourquoi ie di quil uous uaudroit mieyx 
que uous la me quitissiez auant que uouᷤ 
uous meissiez a la bataisle. Certes fint mes 
sire gauuain ce ue uous ferai ie une se uoꝰ 
estiẽz tout le meilleur cheuritier qui oreu 
droit soit en tout le monde. Saut ce que 
ie encontre uous le deffendrai tropbien 
si cõme ie ccoi. Donc sõmes nous ueuus a 
la meslee faic heliadel. Et a la meslee soi 
ous benus fait messire gauuain. 
Counuent helyadel et messire gainiain 
combatirent luu contre lautr̃e 
matiere dessus dicte 
cheualiex qui uous couduisoit uous au ie du 
tout deliuree ce mest aduis. Cõment la da 
moiselle se prist a piourer moult fort. 
la grant doubtance qule elle auoit de celli 
qui ce lii cõmandoit se mist elle au cheuñ 
tout erraument que elle in fist autre demon 
rance. Et les autres .ii. uous cheuatiers qui 
en la place estoient demourez disoient a mõl. 
gauuai. Sire cõmlent uous sentez uous. Sei 
gueurs que uous celeroie ie or sachiez que ie 
iui naurez plus que mestier ne mefust. Mes 
sire gauuain fait bloberis u lu ainsi des a 
uenturez il uest uulcheualr errant aqui il 
ue meschiee aucũe tois a moy meismes mes 
chei ia en ceste forest saus doubtance ⁊ gnͣt 
deshõueur mauint et grant uergoigne⁊ 
au roy metiadus aussi qui ciest. Auons est 
cliusi auenu a cestui point que uous auez uo 
stre damoiselle ꝑdue celle meismes que uoꝰ 
couduisiez. Et quen diroie ie uous estes nr̃e 
compaignon ꝑceste auenture. Cõment 
messire guuisaĩ fut triste et courroucie ꝙͣt 
Essire. il entendi la ꝑole 
ceste pole quil nescẽit queil en doie respo 
dre. Et ilz lii demaudent empres cõment 
il se seutoit. Et il respondi ie uoudroie estre 
ueuu iusques a lostel. Car ie me sent si du 
reuient uaurez quil uie coueudra rema 
uoir et seiourner plus longuemeut que 
ie ne uoudroie. Et pourrez uous cheuau 
chier tait messire blioberis. Ouil f̾uit mes 
adamoiselle cõmence a plourer molt 
fort quant elle entent ceste nouuei 
le amorte setient et atraie. Et ꝑo᷑ 
gauuain est si triste et si courrou 
cie estrangement quant il etent 
sire gaiuain au mieulx que ie pourrai. 
or me taiter mon cheual amener fait 
messire gauuain et iue fuites desaruier⁊ 
estanchĩer ma plaie. Et purs cheuauche 
rai tout auuneulx queie pourrai. Et ilz 
le font tout ainsi cõme il leur auoit com 
mande. Et puis se mistrent a la uoie tout 
mauitenant. Et messire gauuaii qui as 
sez estoit augoisseux et destrois et cheuau 
choit toutle petit pas a grant trauail et 
a granc paine.mais tropdurement esto 
is yriez de ceste auenture qui a cestui po 
uit lui estoit auenue. Cõlent le royme 
ladus se tourna uers mous. bnoberiõ 
et nui demãda que ilz feroienc de la damoi 
selle qui en leur cõpaignie sestoit unse. 
Uanc ilz orent ung pou cheuau 
chie le roy meladus setourne 
uers moul. ulioberrs et lui dist. 
Sire que ferous uous de ceste damoiselle 
qui en nr̃e compaigne sescoit mise entel 
guise cõmeuons ueistes. Selle remaint en 
tel maniere cõme il lemaine orendroit ce 
nous sera grant uileine et grant uergomi 
gne etmeismemeuc pour uous.gaimaĩ 
qui nr̃e compaignou est en ceste uoie. Certeᷤ 
sire faic messire blioberis uous dictes bien 
uerite. Mais pourmoy auez uous dictece 
ste ꝑole. pour ce fait le roy meliadus que 
ie men aille tout orendroit apres lui. Et 
que ie me mette en auenture de cõquerre 
sus lui la damoiselle seie oucq̃s puis. Il 
est bon cheualier saus faille. Mais tout 
soit il bon cheualr si ue cuideieune quil 
soit garui desi haute cheualerie quil la 
puisse lougueuient deffeudre eucontre 
moy. Or demourez auec mous. gauuai 
et uous en uenez auec lin tout le petit pas 
et lui faites compaignie et ieuien yrai 
tout maiuteuant ẽmuprez le cheualier. 
Ie ue roudroie en nulle guise que la da 
moiselle iui demourast eu tele maniere 
cõme il lẽmaine orendroit. Car a houte 
tourueroit tropdurement a uous ⁊ a moy. 
Cõment il sen passa oultre tout mainte 
uãt quãs il ot dicte la pole. i 
Uant il a diste ceste pole il uifu 
it autre demourance aincois 
sen ra oultre tout mainteuãt 
entre tui et ses escuiers et cheuauche qnͣt 
erre empres le cheualier qui la damoisel 
le ẽmenoit. Et il lui escrie de louigs tant 
hault cõmeiloncques puet. Sirẽ cheua 
ner arrestez uous. Eccil qui lesitent molt 
cierement sarreste touc mainteuant qnͣt 
il oy que cil ua criant empres lui. Et qnͣt 
le roy at reuu iusqua tui. Si lui dist si 
re cheuanier uous conqueistes ceste aunoi 
selle sur uug nr̃e compangnon et ie uueil 
sur uous conquerre ꝑcelle meismez ma 
uiere.endez la moy tout errauiit ou 
rous uous combatez amoy. Et quanc he 
liadel entent cest plait si respondi adonc 
couc en souzriant. Qui estes uous sire che 
ualier qui si ugierement cuidiez ceste ai 
moiselle conquerre surmoy. Se dieur 
uous doinc bone auenture dictes le moy 
se il uous plaist. Or sachiez fait le roy 
meliadus que ie sui ung cheualr̃ errant. 
Mais a ceste fois rous nẽ pouez autre cho 
se sauoir demon estre. Certes ce dist heha 
alie rous loeroie en droit couscil poͬ br̃e 
preu et pour postre houneur que uous la 
issiez ceste cmp̾use auant que uous suciez 
plus. Car ie uous tai bien assauoir que la 
auuoiseile ne pourriez uous mie ꝑauencu 
re si ligieremenc gangner sur moy cõme 
rous cuidiez. Et acẽ quẽ ie sui la merci dieu 
tous sains de uiez membrez. Sire cheualr̃ 
faicle roy uenadus or sachiez tout cercai 
ueuiẽt que ie couguois moult bien que 
rous estes trop preudous des arnes luais 
pour ce certez ue demourra que rous ueuie 
iaissiez la damoiselle se ie onques puis. 
Ci empres sensuit de celle meismes matie 
.n. re dessus dicte. 
nour dieu sire cheualr fait helia 
del purs que ie uoi que ie ne po᷑ 
roie fuier uers uous autremeilt fors par la 
bataille. Et ala bataille soions nous oren 
droit reuus hui mais uous gardez bien de 
moy car ie ferai de uous tou̾t aussi queie 
fis de uostre compaignon. Cõmenc ilz la 
issierent courre lun cõutre lautre tant cõme 
ilz porent des cheuaux traire. 
Pres icestui plement ilz 
ui fout autre demourau 
ce aincois taissent cour 
re tout mauiteuas lun 
contre lautre. Careulx 
deux estoient bien mon 
tez et fors cheualts durement et assez sa 
uoient des armes. Mais trop estoit le roy 
ueilleur cheualier que uestoit lautre 
en toutes manieres et siert heliadel en son 
ueure si roidem̃t que tout feust il bon cheua 
lier et raillanc il na ne pouoir ne force quil 
se puisse teure en selle aiicois uole aterre si 
esconnez et s estourdis du dur cheoir que il 
fist adonc quil gisoit illeuc tout aussi comme 
sil feust mort. Si ne remue ne pie ne main 
se pecicno. Et quanc le roy a fait cellui coup 
si dist a la damoiselle. Damoiselle or uous en 
pouez uous aler quel ꝑt que uous uouldrez. 
Hai. merci sire cheualr ce respondi la damoi 
selle pour dieu et pour geutillesce quãt uous 
mauez fait si grant bonte cõme est ceste que 
uous mauez deliuree des mains de ce cheualr 
or me faites tant de courtoisie sil uoirs plaist 
querous me preuez en uostre couduit iusq̃d̾ 
la ou uous uoulez aler ce est iusques au cha 
stel es deux serours. Damoiselle ce dist le roy 
que raudroit le mien conduit uous le refu 
sastes hui si cõme uous meismes sauez. Maa. 
uierci sire cheualiex fuic la damoiselle ne 
regardez pas auia folie seie le uoirs dis ma 
is regardez a uostre seus seie uous dis folie 
ieie reconguois oreudroit amoy meismez 
pour dieu ne melaissiez ainsi. Carcertes 
ce seroit trop granc uergoigne se ie aloie en 
tel mauiere saus condint puis que ie ai trou 
ue ung si preudome cõme uous estes. Pour 
dieu merci fraus hõs ne me laissiez en nulle 
maniere si esgaree. Cõment le roy melia 
dus pust en condint la damoiseie et ne sẽ 
aut . pot excuser . 
dist la dmoiselle au roy menadꝰ 
uuez ꝑoles es autres quil la prist 
eu condint cõmecil qui du toutne pouoit 
refuser sa requeste. Atant es uous entreulx 
reuir messire gauuain ainsi naurez cõme 
il estoit duremenc si que al grant paine se 
pouoit il tenir a cheual. Et le roy qui bien 
cougnoist cout apertement que ce estoit 
messire gauuain. Si tui dist . haa. sire ne uoꝰ 
esmaiez de rieus car nous serous tout maĩ 
teuant ahostelreuus. Cy deuant cest chastel 
ou nous sõmes demourrons nous ceste uint. 
Si ieur mõstre le chastel tout maiutenant. 
Et ilz estoient ia si pres que uien le pouoi 
entreoir tout apertement. Ci empres sen 
sunc de cellemeismes matiere dessusᷤ dite. 
Ertes. 
fais messire gauuaur ie uoudroie 
ia estre ueuus ou chastel. Carie 
uie seus naurez astz plus durement queie 
ue uousisse. Tost y seronr ce dist le roy mena 
dus or du cheuauchier petic apetit. Lors̃ 
senuont auant et laissent aterre hehadel qͥ 
encore estoit si dureuient estourdi quil nauo 
it pouoir ne force du mouter sur son cheual. 
Et ilz cheuauchereut taut que ilz uindrent 
en ung petic chastel qui estoit assis sus une 
grantriuiere. Et ie chastel estoit cropbet de 
son grant et tropbieu ausiez de toutes choẜ 
et lẽs cheualierõ entrent dedeus et hebergẽt 
eu la meson diui uauasseur qui amerueille 
estoit preudoms eccourcois et receuoit tous 
ses cheuaners ertans au plus hõnourable 
uient quil le pouoit faire. Si se cenoient 
toutesuoies si quoiement quil ne les peust 
de rieus recõgnoistre fors que ilz estoient 
cheualiers ertans qui uout au tournoiem̃t. 
Cellui soir fist messire gauuain renuier sa 
bleceure. Et sachiez quil fu naurez si grief 
ment quil ne pot puis porter clrinẽz en 
grant cempz. uueille ouue uueille seiouru̾ 
iui estuet illeuc ce dist il bien apertement. 
Cõment messire gauuain fut durement 
le 
en nusle maniere du monde si est taut dure 
ment yriez qua pouquil ne crieue de dueu. 
Si ue se puerteuir que les larmes ue tui 
uienguent aux yeux.Celle nuic demoure 
reuciaiens les compaignous a landemaĩ 
pource que ilz uirent que messire ganuaĩ 
ne pouoit cheuauchier. Neilz ue seiouruas 
senc en uulle maniere du monde tant cõe 
Uant uiessire gauuain uoit que 
seiourner tui couuient que aceste 
fois ne pueril aler au touruoieint 
est teu. Cy endroit fine le compte a par 
ier deulx et parle de guyron le cour tois. 
ilz feussent si sain de leurs membres cõme 
ilz estoient. Si pͬstrent congie a moul. gau 
uai ecil leur donna tant courroucie qua 
pou quilue crieue de dueil. Et quant il le 
uoic ꝑtir si dist tout lermoiant des yeux. hai. 
biaus seigneur tant fortme griefue que il 
mestuet si tost taissier uostre compaigne. 
Certesie me tieng ahoui et abergouceux. 
Car iesceitout dẽ bore que iamais taut com 
me ie uiurai si bõne compaignie uemebe 
dra enge mains cõme estoit la bostre. Entel 
guise come ie uous compte se ꝑtirent les .n. 
tous cheualiers de moue. gmmain. et che 
uauchierenc puis tant ꝑ leurs iournees que 
ilz uindreut au couruoiement. Mais a 
tant laisse ore le compte aplerdeuhx. Et re 
tourne aguyron ie courtois car assez sen 
iz dit le compte que guyron 
demoura dedeus le chastel 
de morhant auecdauayn 
le roux qui taut amoit 
guyron de grant amoirr q̃ 
quant il leuoit de iouste n 
sile cuide il tousiours ꝑdre. Et quen diroie 
ie il lamoit cauc conie sil feust son frere 
charuels neie peust il plus auier. Et bn 
disoicu touc apertement a soi meismes 
quil nest orendroit entout iemonde lecorpꝰ 
de uug seul cheualier que on doie mettre 
en si hault pris detoutes choses que on do 
it faire iecorps de son compaignon. Ne en 
core nauoit il en tout le chastel de mor 
hauc ue cheualr̃ ue dame qui entermem̃t 
sceust son nom forsque dauayu taut seu 
lement aincois lapelloient les uus et les 
autres le bon cheuaner autre nom ne lin 
donnoient. Cy empres sensint du messa 
gier qui arriua laiens. 
aou les .ai. compaignous demon 
roieuc eu tel maniere cõme ie boꝰ 
aicomꝑte dedeux le chastes demor 
hauc a grant ioie et a graut soulas. Eti̾a 
uayu estoit ia du tout si gari quil pouoit 
seureuent cheuauchier et port̾ armes ꝑ 
touter ꝑs. Atantes uous laieus uenir uug 
messagier qui tout ades portoit nouuel 
les. Et cout maintenaut que d auayu ie 
roit ueuir si le reconguoist bien tout aper 
tement et si pensoit bien que il ieur appor 
toit aucines nouuelles. Car saus nou 
uelles ne benist il iamais laieus. Or ca fa 
it canayn au uarlet quelles nouuelles noꝰ 
apportez uous. Ie scei bien certainem̃t que 
sans nouuelles ne beuez uous une. Certes 
arc frat le uarlet sans nouuelles ne uiens 
ienne uraiement ais uous apporte nou 
uelles dultournoiement qui dui en .xu. 
iours sans faille sera ferus deuanc lecha 
stel aux .ii. serourd. uous sauez bien celli 
chastel tout uraiement il ue le rour cou 
uient iie enseignier. Certes fait dauaĩ 
ce est oieu uerite. Ie ai la taut de fois este 
que merueilles seroit seie ne le sauoie. 
Mais or uie dictes qui empͣst cestui to᷑ 
uoiement. Sire fant leuariet leroy de 
norhomsbrelande encontre cellui deuor 
gales es ie croi bien quil y aura geͣt assz. 
certes fait d auayn ie le croi bien. Et se 
ie oncq̃z purs il ue sera mie terus sas 
moy ainsi cõmefuc li autres. Ci aps 
seusint des nouuelles qui furent appor 
Cellui . tees ou palaiõ. 
point que les nouueiles furẽt 
apportees ilestoit uie guyron 
ou palalõ aincois̃ demouroit eñ uue 
dexꝰ chauibres delaienõ. Et cauaĩ qui 
guyron seroit trop recoufortez et trop liez 
quant il entendroit cez nouuelles du to᷑ 
uoiement. Si se lieue de la oui se seoit 
et seu uint tout droitemeut alachabre 
ouguyron se gisoit. Et il le salue ⁊ lui 
dist̾. Sire uousez uous oir bõnes nou 
uelles. Ouil certes fãit guyron deoir 
uoues nouuelles suis ie mouit desirãt 
toutesuoies et lors se dresce en sõ estãt 
efait daayn seoir de iousce lui. Sire 
fait dauayn dui en .xu. iours si aurõr 
ung couruoiem̃c pres deci. Et iuideuise 
aronc toutes les pͥoles que le uarlec lui 
auoit cõpteez. Eu nõ dieu sire cat guy 
rou deces nouuelles sursie moult nez 
et moult ioyeux car aussi mieuioit 
il ia ademourer en cestui chastel pour 
ce que trop y ai demoure ce mest adui. 
Sile fuit dait dauayn le roux or sachi 
ez tout certaiuement que se ie onque 
puis acescui tournorement ne serez 
uous me saus ma compaignie ainsi 
come uous feustes a lautre ie uous y fe 
rai compagnie se dieu plaist. Certrs̃ 
sire dist guyrous ce uueil iemouls bñ. 
Mais roirement se il uous plaist. Ie 
uoudroie que nous y alissous si p̾ueem̃t 
et asi pon decompaignieque nous ui fus 
sous mrecougneuz sil pouoit estre et que 
nous y portissous si estranges armex 
que pour uoz armes ne nous y peust nul 
congnoistre. Ci emprez sensiit. 
dauaynresꝑondi acelle parole et 
Cesce . ce feroit il uoi 
ꝑole respondi danayn et lui dist. 
Sire cout ce ferai ie uoulentiers. 
Et sauez uous sire coment ie le ferai. Noꝰ 
uẽmenrõz a cestui tournoiemens forz q 
quatre escusers tant seulement. Et porte 
rous entre moy et uous armes toutes 
uoires saus nul autre caint. Seuons uoꝰ 
mettous en tel maniere au tournoieit 
il ue renra ne ung ne autre qui de riens 
uous puisse congnoistre. uous plaist il si 
re quil soit ainsy cõme ie le uous ai denise. 
Il me plaist moult ce dist guyron du tout 
eu soit fait a bostre uoulente car uous uen 
ferez chose qui ue me plaise. En tele guise 
et eu tel maniere cõme ie uous cõpte ẽprin 
dreuc lex .ii. compaignons a aler au tour 
noiement. Et ace saccordent ilz dutout qͥl 
soit fait ainsi cõme dauami lauois accorde 
et ordene. Mars la dame de morhaut la bel 
le dame la plaisant de ceut qui acelli tẽps 
estoit bien la biaute de toutes les dames 
du monde que dirons nous nous ile pou 
ous dire autre chose fors ce que le compte 
endit. Le cõpte en deuise tout apertemẽt 
q̃ elle amoic guyron si durem̃t et de signͣt 
cuour que dame ue poroit plus auier 
cheuaner en uusle guise de ce monde. Et 
pour ce se guyron lauoit refusee par deux 
fois ne lauloit elle mie moins aincois lai 
me elle assz plus que elle ne faisoit deuãt. 
Et chacũ iour croist celle amour si fierem̃t 
que mierueilles estoit cõment elle pouoit ui 
ure. Careu mengant es en buiuant en par 
lauc et eu songnũt et en dormant ⁊ eu ueit 
lant peusoit elle touteaioies aguyron 
qui ou cuer lui estoit entrez si fierement 
que eile ne prisoit orendroit de touc le mõ 
de fors que gurrou tant seuleint. Et elle 
ameroit mieulx a auoir lui tout seusque 
estre dame de tout cest monde. Et quant 
elle le ra regardant coment il estoit biaux 
cõment il estoit gens et bien fait en toutes 
manieres. Ci empres sensint de celle meis 
mes matiere dessus ditte. 
deuisant en son cuer meismez quil estoit 
oreudroit homs en cest monde tors que ce 
stui truc seuleuent.Cestii est tel cheua 
lier que elle auieroit mieulx mourir po᷑ 
ses amours que uiure en autre maniere. 
Ne place adleu que elle en oste iauiais 
soucuer.Car elle se tendroit ahonnie ⁊ 
amorte.Ce est honeur aamer tel hõme. 
Car il est hor sur tour autres plus biaux 
que tous et meilleurz̾ que tous autres 
cheualiers. Et se aucu ꝑaueuture le blas 
me de cellui auier il neluien chault se 
dieu lui aist. Se elle mouroit pour cesti 
ceseroit la greigneur hõueur qui oucq̃s 
mais auem̃st adamie en cestui estoit tout 
le sien accort. En cest dit seudort elle sou 
ueuteffois. Ci emprez sensint comint 
la damoiselle auioit guyron de grant c 
Cellui . moui̾ 
lui fureut dittez led uouuelles du tolir 
uoiement qui deuoit estre deuant le cha 
stel aux .ii. serours. Et ce chastel si estoit 
pres de morhaut amoins dune iournee. 
deces uouuelles estoit elle lie trop dure 
ment. Carelle sauoit tout certainemẽt 
que se dauayn leroux maintient la con 
stume que ilz maintenoient acellui tẽpet 
aleurs moulliers les cheualiers il le mer 
ra auecques lui tout maintenãt acelle 
assembiee pour beoir cellui tournoienit. 
Car bien estoit acellui temps aconstume 
pres en ot deuiser de son mari mes 
mes quil estoit sanõ faille le me 
illeur cheualier du monde ⁊ ua 
point queie uous compte auoit 
elle si durement guyrou le preux 
dames et dmoiselles qui uous coudui 
rout et uous feront compaignie. Maiꝰ 
ie ne puis a ceste fois aler en uostre com 
paigmeuraieuient le sachiezuous. ie 
roudrai aler a cest touruoremens au plꝰ 
priueement que ie le pourrai faire. 
ꝑtout le royaume de logres. Et le roy u 
terpaudragon meismẽs auoit cellecoi 
stume establie que touter les damer̾̃ de 
hault page et ler pucelles aussi estoient 
meueed achascun touruoiement pour 
quil ue feust point plus loing duuieiour 
ilee et dun repas ou elles demouroient 
pour ce dist a soi meismes ladame de mor 
haut que se sou mari lui taisoit rayso 
il la mleura a cest touruoiement. Et 
cellui soir ueismez eu pla esse ason 
uiari et il mi resꝑondi en sourriant. 
aune puis queil uous plaist que uoirs 
y aillie ecrous̾yre. Et uoirs ferc cõdii 
re si hauteuient cõme il apptient al si 
cõment guyron fĩst querre .xxu. cheua 
haulte dame cõme uous estes. Et y mierez 
pres. lierd̾ de la contree . 
ce que danayn leroux ot ainsi 
ꝑle a la dame de morhaut si fist 
querre isques a .xxu. cheualierõ de la cõ 
trec preudomez et uaillairs qui cõduiront 
la dame iusques au tournoieuent tres 
hõnourablem̃t cõme si haulte dãe cõme 
elle estoit. Et mouit tost fureurtrouuez 
les .xxu. cheualiers et tost furent gari 
de tout ce qui leur coueuoit en cesci uoiage 
Car leiour estoit ia si approuchiez qu il ui 
auoit fors que du mouuoir. Et dauayn 
sestoit apꝑeulliez pour son compaignon. 
Si auoĩent cheuaux bour̾ taut comme 
ilz en uouloient et darmes fresches ⁊ nou 
uelles telles cõme ilz auoient deuisees ⁊ 
pour aler au plus pͥueement q̃ ilz pouoi 
eut ueuiaiuent ilz tors assez pou descuier. 
Cõmentilz se mistrent a chemin et che 
uanchoienc couuertemẽt de forest en forest. 
Pres ce que ilz se furent partis 
de morhaut si ualerent mie 
droitement uers le chastel.iix 
.ii. serours̃ aincois issirent hors du chemiu 
et se mirent tout maiutenant es̾ forestõ 
douc assz auoit eu celle coutree. Et ainsi cou 
uertement cheuauchoient de forest en fo 
rest tant que il uindrent pres du chastel 
aire .ii. serours amoins dime lieue ẽgles 
che et herbegierenc en ung herui tuge au 
ques desuoiable ec loing du chemin. Et 
cellui soir que ilz dormirent laiens eussec 
ilz eu mauuaisement ameng̾ se ne feust 
ce que ilz lorent apporte dautre tieu. Car a 
cellui poinc uestoit une lermite en lecun 
tage. ne il ui auoit ne pain ne autre uian 
de donc on se peust soustenir. Auisi passerẽs 
cellui soir et sandemain auques matin 
monterẽt ilz et salerent deduire celle ma 
tinee ꝑ la forest chacun son palefroi. Et 
cellui iour deuoient estre les respres du 
tournoiement. Et quant il est heure de my 
di si retoumerent alermitage et demau 
derent ameng̾ et ou leur app̾orta au pluᷤ 
richemeus que on le pouoit faire aceltini 
ceuips. Et quans ilz oreut uengie si sẽdor 
mirent cont mainteuant et sereposerẽt 
en tel guise iusques eucour heure de uesp̾s. 
Et quanc ilz se furenc esueilliez si deman 
derent leuo̾ armez tout mainteuant ⁊ ou 
seur apporte tout erraument. Car ilz disoi 
enc entreulz .ii. que ilz uouloiens acelli po 
nu port̾ armes. Et alereut reoir les uesp̾s 
du touruoiement mais ilz nauoienc mie 
rouleute que ilz y ferissent cellui soir coup 
delance ne despee se force ue leur faisoit 
faire. Cõment ilz se ꝑtirent de laiens mon 
te sur .ii. destriers. 
Uant ilz furent entreubx .ii. ar 
mez dunes armes freschez et 
uerieilles au miculx que on 
ier ꝑos aruier. Si se ꝑtent de laieus mon 
te sus .ii. destriers fors et couraus. Et deuãt 
eulz sen uout .ii. de leurs escuiers qui ieur 
portoieut leuro̾ escus et leurs̃ glaines. Et 
lems armes estoienc aussi noires que ce 
est uue fine merueille de ueoir les ⁊ leurs 
laucer aussi et leurr cheuaux uous mesme 
ent. Si estoient tous nous ꝑ dehors cõe 
que ilz feussenc blaus ꝑ dedeus̾. Ainsi arue 
coͣme ie uous compte cheuaucherent les 
.ii. compaignous ꝑla forest luu delez lau 
tre et leurõ escuiers deuant. Si norẽtmne 
grainenc cheuauchie que ilz uindrent 
au grant cheuim de la forest et lorr uoiẽt 
deuant eulz .ii. cheualiers qui seu aloicus 
droitement uers le chastel aue .ai. scrour. 
Et se aucuus me demandoit qui lex che 
ualiers estoient.ie diroie que lun estoit 
messire keus̾ et lautre uessire yuains le 
fihauroy urieu. Et mainteuant que ilz 
il ne sauoit qui ilz estoient . 
orcus les .ii. cheualiers ueuz qui empres 
eulz ueuoiens si sarresterert tout erraum̃t 
en nom dieu messire yuaii fat messire 
liens ces .ii. cheualid qui ca uieuent sont 
bien noirs̾. Se ilz feussent eulz .ii. charto 
uiers ilz ue seroient mie plus uoirs. Or 
aie ie de hait se ie uerais iouster. ilũ deulx. 
Et siue scai pas se ilz refuseronc ma ioste. 
Cõment il sescria et demanda sil en y auoit 
nul qui uousist iouster 
Pres ce ne demoura gaires quil 
sescrietant cõme il puet. Seigneᷤ 
dmayu ie roux que respoudrous nous a 
cest cheualier qui de iouste nouz apelle. Si 
il uons plaist ie iousceraa. Non fetez ore fa 
it guyrous que il ne me plaist mue aceste 
fois. Assz pourrous demalu iouster si cõme 
ie croi puus que uous en auez si grant uou 
lente. Lors respondi dauayn le roux akeus 
ie seueschal. Sire nous nauons ore nulle 
uoulente deiouster. Messire yuain fait mes 
sire kens a cestui point pouez uous dire har 
diement que nous en auons .ii. troiuiez 
des cheualiers de coruoaille. Pourquoy le 
dictes uous fait messire yuai. Ie le di pour 
ces .ii. cheualiers fait messire Reus. car cer 
tes se ilz feussenc preudome ainsi cõme che 
ualr crrauc doiuenc estre ilz ueussent mie 
celle iouste refusee pourquoi ie di hardie 
uent que ilz sont saus doubte des cheualis 
de coruoaille. Messire yuai faic messire kẽs 
uous faites mal se dieume doint bõne auen 
ture qui si tost duter unene des cheualier ᷤ 
que uous ue congnoissiez ilz sont ꝑ auẽture 
plus preudois et meilleurs que uous ne 
cuidiez. Cõment messire kens respondi q̃ 
te respont uiessire kens ieue scei 
que ilz sonc mais ce diroie ie har 
diemenc deuant ieroyartus mes 
cheualrs a il nul de uous qui uue 
ille iouster ueez me cy tout appeillie de iou 
ster encontre luu de uous .ii. or uieugne 
quant cil qui uoudri. iouster. Sire fait 
uies que ceulz firent chetiucte et destaute tp᷑ 
grant de retuser cu cel maniere ceste iouste 
et ilz ue firent mie cõme cheualiers eians 
Touter ces derrenieres ꝑoles oc duayn le 
roux entendues donc il estoit trop durem̃t 
courroucie ecyrie. Et pour ce dist il a guy 
rou. Tant auous fait a cescui point que no 
sõuez tenus pour cheualiers̾ de couardise 
cer cheualieiz qui la sen uont se gabent trop 
uilaiieiit pour ce que nous refusamez orẽ 
droit la iouste de lui. Sire ne uoux chaiit 
taic guyron se i seu uont orendroit galãt 
de nous. uue autre tõis ꝑ auentuce it sẽ ten 
dra afol ec auice laissic lui du son piaiste. 
Cai pour ses ꝑoles ue serons nour ue pireᷤ 
ne meilleurs. Et ie croi bienꝑ. mentiure qͥl 
soit coustunners de ꝑler si uu̾euieuiet.pli 
sieurs en a pͥle royaume ce iogers qui par 
ient en cel maniete et pour ce me chaust il 
de cestui.Sire fait amayn le roux puis qͥ 
ie uoi que il uous plaist que nous escontõ 
ser ꝑoles et ie les esconterai dutous. Crais 
or die hui mais le cheualr ce quil lui plar 
ra adire car ie ne nien courrouceru ia. 
nisi. ent ensemble. 
qui sen aloient deuant. Seigneurs ce dist 
guyron dieu bous condine. Sire bien aiez 
uoirs fait messire yuain et autretel redist mes 
sire keus. Et quant ilz orent ung pou che 
uauchie ensemible messire kens se tourne 
uers guyron ec lui dist. Sire cheualr neste 
uous cheualr errant. Biau sire fait guyrõ 
ouil. Mais pourquoi lauez uous ore demia 
de. Or sachiez fait messire kens que ie me m̾ 
ueille moult douc il uiens que cheualr er 
rant refuse iouste dautre cheualr errant 
quant il en est apellez. Sire ce lin respont 
guyron ce uest mie cropgnͣt merueille. 
Car uous sauons bien certaineiient par 
uous meismes que cheualrs ne sont mie 
tousiours eutalentez de iouster. Sire fait 
messire keus orsachiez tout certainemẽt 
que se uous feusfiez en la meson le royar 
tus et uous refusissiez la requeste du autre 
cheuair ainsi cõme uous refusastez oren 
droit ceste il uous feust atourne saz faille 
acouardise et a mauuaistie. Car telle est 
la coustrnne de cellui hostel que nui chlr̃ 
qui soit sain de ses memibres ne doit refuser 
une iouste. En nõ dieu sire fant guyron ilz 
peuent fiure leurs coustunies tellez cõe 
il leur plaist. Mais ie endroit moy refu 
seroie .xx. ioustes ou .xxx. ꝓour tant que 
ie ueusse uoulente de iouster. Eu nõ dieu 
fait messire kens uoz armes que uoux 
portez si entieres et sisames demonstrẽt 
bieu tout apcement que uous nauez mie 
tles deux theualiers cheuauchoĩ 
plaut cheuauchent tant que uz 
tont uenus pres des .ii. cheualier 
trop iouste puis que uous les cõmencasce 
aporter et se uous les gardez tousiours 
si bien cõme elles out este gardees iuiq̃s 
ci elles ue uous fandrout iamars. En nõ 
dieu sire fait guy rou de ce dictes uous ue 
rite et ie uoirs di que ie les garderai tat 
que ie bertai que il le couẽndra faire. 
Ie scei uieu mes armes garder qnͣt mesti 
er est et si les scei bien mettre aabandon 
quant il me semble que besoing en est 
uenu. Ct 
⁊uiessire kens en souzrist de tou 
tes ces ꝑoles car oreudroit cuide 
il tous uraiement que guyrou 
soit sans farilbe tout le plus doueres che 
ualier de tout le monde et le plus faili de 
tuer et aussi cuide de la siẽue ꝑt messire 
yuain . Auisi ꝑlann cheuauchent toutes 
uoies le grant̃ cheimn de la foress. Si no 
rent mie grãmient ale auant puis que 
ilz se furent tous .iiii. acompaigniez en 
tel grise cõme ie rous aicomptẽ si quilz 
ataĩgnens uug cheualx qui portoit uues 
armes uermeĩlles saus autre taint ⁊ me 
nois eu sa compaignie deux escuiers̃ et 
ung uain et une damoiselle. Et la dae 
cheuauchoismoult cointement sis .i. 
palefcoi uoir et crop coitement estoit 
uestue. Et elle cheuauchoit tous ades 
hec ses̾ tresces inises ꝑ ses espaules ma 
is eile uestoit mie distout si ienne que 
elle neust daige .l. aus et pius. Et la cho 
se qui plus hũ faisoit grant coutraire et 
grant auui a estoit ce que sou chief esto 
it tout blanc. Et la daule que ie uous cõ 
ꝑce cheuauchoit si cointemens cõme ie 
uous di. Et delez lui cheuauchoit .i. uai 
si beles si gent cõmẽt cel puguais ligna 
ge pourroit estre. Si auoit b̾ien la teͬste 
si grosse coue uug roucin es les yeulx pe 
tis amerueulles ẽt eufossez en la teste si 
durement que ilz apparoient assz pou. 
Et le cheualier estoit bel et granc et si bi 
ci trussie dedeus les arues que ce estoit 
uug dedint de le regarder. Sire faic guy 
rou adamayn le roux si uaist dieux ueo 
ir pouez orendroit uug cheualr qui rese 
ble bien hõme de ualeur et de pris sil esto 
ie si bon cheualier cõme il ie semble as 
sez uuieulx en uaudroit . Cy cmpres sen 
sinc comient messire keus respondi a la 
Ceste pole respont lrens le seues 
chal et dist. sire se dieu me doiit 
bõne auenture ceste ueisies 
ꝑole pouez rous dire de uous hardieint . 
Or sachiez uieu de uerite que se uous fus 
siez si bou cheualier cõme uous resẽblez 
ꝑdehors il ue couendroit meilleur querre. 
Mais ie croi bien si maist dieux quil ait 
moult adire entre lun ec lautre. Sire ce 
dist guyron tout ce puecestre. Il en a aish 
daut̾res tel ꝑle monde qui trop bien re 
seuioient preudõme. Et ilz uele sonc mie. 
Et sil ui aiisi de moy ce uie puet chiere 
uient peser. Auisi plant cheuauchent 
taut que ilz uindrent iusques au chir 
qui portoit les aruies ueruieillez. Sire se 
dieu uous doint boune auenture ceste bel 
le dame que uous couduisiez est elle ur̃e 
aune. Sire ce dust le cheuatier uainie 
est elle uoirement. Or sachiez que ie me 
tieng a mnieulx paiez de laiistie de lui a 
uoir que ie ne feroie de nulle autre dame 
du monce que ie saiche orendroit en tout 
ie royaume de loeuois. En nõ dieu sire che 
ualier fait keus uous auez bien rayson 
cehaic aic qui uous en blasme de ma ꝑt. 
Car ce est bien pucelle tendre et iẽne. 
Cõmeut le cheualier fut courrouciez dure 
T. uiẽt qnͣt il entendi la pole. 
le cheualier est assz courrouciez du 
reuient quant il entent ceste ꝑole. 
Si recongnoist orendroit touc certainem̃t 
que uessire kreus le gabe. Cõment fait il 
sire rassal gabez uous donc ma dame aussi 
roirement maist dieux que uous uestes pa᷑ 
trop saiges. Ie uous loe en droit conseil que 
rous bous souffrez de lui blainer. Carpir 
celle foi que ie doi a tous les cheualĩs du 
monde ie uous en feroie repentir assz plꝰ 
tost queil ue uous en seroit mestier. Et 
quant messire kens entent ceste parole 
si eucouience fort asourrire. Cõmentant 
il sire bassal uous combatriez uous amoy po᷑ 
luchoison de ceste dauie. Et pour quoi ne 
feroie fait le cheualier. En nõ dieu fait 
messire kens ce uerrai ie trop uoulentier. 
Etlors se lance auant et prenc la dame 
ꝑle freing. Et dist adonc tout ainsi cõme 
sileust grant uouleute du fiure. Damor 
sellefint il ie uous preng ꝑ la couscume 
du royaume de loenois. Ory parra se ce 
cheualier qui uous condint uous uoudra 
encontre moy deffendre. En nõ dieu fait 
le cheualier ueuneil si ferai or sachiez 
uraiement que se uous estiez de uostre corp ᷤᷤ 
alissi bour cheualierz cõme est le roy uie 
hiadus de loeuois que nous tenons oren 
droit au meilleur cheuanier du moude 
si la uoudroie ie contre uous deffendre. or 
ostez uostre main de dessirs lui tout maii 
teuant car uous esces saus doubte uenuꝰ 
ala meslee. Comment messire keus se 
prist arire moult fort de paroles du che 
T̃. ualier 
uiessire kens rist trop fort des ꝑo 
les au cheualier. Et quant il 
uoit que ce est acertez et le cheualr̃ saus 
faille se ueult couiratre encontre lin pour a 
choisen de la dame si se retraist ung pou 
arriere et dist adonc au cheualr̃. Cõiment 
fait ilsire uassai se dieu uous doius bonne 
auenture cuidiez uous ore que ie pour une 
telle dame cõuie est ceste me combatisse en 
contre uous ne eucoutre nul autre cheualr. 
Si maist dieux se elle renoit empres moy 
ie la refuseroie entoutes quisez que elle 
nest pas dame. Et quant uous dame lapellez 
uous la gabez tropuilainement. Sire ie la 
uous quicte du tout ia dieu ne place que 
ielaie ie la refusedu tout iene la uueil paꝰ. 
aussi uraiem̃t maist dieux que ie ne uou 
droie mie que elle doruust une uunt auec 
moy pour graignier uugdes meilleurs cha 
stiaux que ie oncq̃s ueisse. Et quant le che 
ualier entent ceste ꝑoie si est trop dolent. 
Car tout teust la dame decel aige que ie 
uous ai compce si lauoit il de tout son 
cuer taut cõme cheualier pourroit amer 
uue autre dame deutour .xx. aus. Et ala 
uerite dire elle estoit si belle du grant ai 
ge que eile auoit que nulz ue sceust sõ age 
quine sesmerueissast de sa biaute. Et le 
cheualier est courroucie de ces ꝑoles si du 
rement qua pou quil ne crieue de dueul. 
Mais celle en est crop plus dolente. Et du 
granc dueil que elle auoit ou cuerue sepot 
teuir que elle ne die amous. kens. Par 
dieu sire rassal trop auez dit. Ci ꝑdistes uoꝰ 
ung bon taisir. Et certes uous parlastes 
cõme cheualier uilain et ẽuieire. Et ie 
croi bien si maist dieux que uous soiez 
aussi uilai en euures cõme uous estes 
en ꝑoles. Et certes pour costre uilenie sui 
ie moult desirant de uous cougnoistre nõ 
mie pour bonte qui en uous soit. Cartont 
auisi com desire a congnoistre les preudõ 
mes pour leurs tontẽz ainsi desiron acon 
gnoistre les mauuais hõmes pour le̾mau 
uaistiez si que on saiche tout de uoir par 
quantes mauuaistiez ou ies doit eschiuer 
et fure. Pour ce uous pri ie fire cheualier 
uilain et ẽuieire que uous me dictes qui 
uous estes. Comment messire keus res 
pondi a la dame 
Tuuessire keus resꝑont atant ⁊ 
dist ala dame. daaue uous pouez 
dire ce quil uous plaist. Or sachi 
ez tout uraiement que se uous ue feussi 
ez si ienne cõme uous estes ie uous appel 
lasse tout autrement. Mais uostre aige 
qui est bien caut aucien et qui uous dõue 
toutesuoies que uous doiez desormais di 
re uial car uous auez trit tint ou mõde 
que bien uous doit maĩs souffire le uostre 
temps car amoy seroit uileuie. Mais tou 
tesuoies pour uostre uouleute ꝑfire et 
pour ce que uous mauez demande qui ie 
sin. Or sachiez que ie sui uug cheualier 
de la meson le roy artus et compaingdꝰ 
de iatuble reoude. En nõ dieu fait la da 
me puis que uous estes de cellui hostel 
ie scei bien oreudroit qui uous estes uous 
estes keus le seneschal. auaut fic elle feus 
siez uous hõuiz et deshõnourez du corpr̃ 
que iefeusse uostre dame. Carcertez adõc 
seroie ie trop hõuie et trop auilee. Carie 
scei tresbieu qui uous estes. uous estes ie 
plus uil cheualier et le pus deshõnoure 
qui soit. Car uoux uestez pas cheualr ma 
is hõce et repreuche de toute morcel cheua 
lerie. Et se alicũ autre cheuatier meust dit 
ceste uilenie que uous muauez dite oreudro 
it certer ie meteuisse morte. Mais certez 
de rous ne me chault carades estes uous 
coustumiers de ꝑler bulainement. pour 
quoi ie di que ie di que ie ne dõne de boz po 
les ueque ie feroie de labai dun mastin. 
Ci empres sensint de celle mesmes macie 
ai. re dessus oute 
me mais plez si uilaincint cõme tel dae 
doit pler. Se ie uui fol et uilain cheuati 
cr et bous soiez singe ia abien .le. aus qͥl 
y auoit grant seus en uostre corpr et orẽ 
chiere dame quest ce que uous a 
Iuez dit pour dieu ue dictes uile 
droit dictes folie. Se aucũ qui uous cou 
gneust out ceste ꝑole il diroit tout certai 
ueuient que uiellesce uous a tout tostu 
ie seus. pour dieu gardez a bostre hõueur 
et auostre aige et nõ pas auia folie et 
que uous sauez bieu certaiueuient que 
ie sui moult iẽue cheualier uous peussi 
ez estre mia taie ce scciie tout de uerite. 
Messire keus messire keus fait la dãe 
tant auez dictes malez poles maintes 
fois que en aucu tempr les cõuendra 
faillir. Dame respont messire keus elleᷤ 
faudront plus tost auous qui ester si 
emparlee fierement .Hai. cheualir uilz 
et houinz et deshonnourez encoutes gui 
ses uiail duiz et mal affaitiez ce dist le naĩ 
pourquoi estes uous si aprestez a dire 
uilene aceste dame. Certes uous mon 
strez bien aperteuieuc que uoirement 
estes rous iliauuais cheualier et la re 
nõmee de uois est comptee ꝑtoute la cõ 
tree.Hai. uierci uaui ce dĩst messire hẽs 
ne dictes uileuie a moy. Ie croi bieu que 
elle te maine ꝑ aguillon. Et de tel aguil 
ion cõme rous estes crone bieu que tu 
aiez point souuẽtesfois si grant auesse 
come elle. Certes trop boue cõpaignie mai 
ne cest cheualier auecques lui quant il cõ 
duist .ii. telz dyables cõme ceste dame et 
ce naĩ. Cõuient guyron se prinst a sous 
rire qnͣt il entendi la pole. 
Tguyron en soirist durement 
quauc il cutent ceste ꝑole ⁊ aussi 
fait dauayn le roux ẽt messire 
yuaiu. Mais qui que saille riant le che 
uanier qui porte les arues uerieilles 
en est courroucie trop durement dece 
quil oit que messire keus le uagatant 
en tel mauiere. Si ue tient pas cest fa 
it ageu et bieu le moustre tout aperte 
men̾t.Car il se tourue moult yriez u̾r 
moue. kens le seuneschal. Et lui dist mes 
sire keuz messire keus se dieu uie doint 
bõue auẽture se uous ne tuisiez ur̃e lan 
gue ie uous ferai uilenie autre que uoꝰ 
ue cuidiez. uoz ꝑoles sont auuieusez trop 
dureuent. Mais ce uoux tãi ie bien assa 
uoir et le di hardiement deuaut toirs̃ces 
preudõmes qui ci sont que uous uestes 
mie cheualier qui contre moy peussiez 
durer puis que ce auendroit se auẽture 
ue mest trop durement coutraire. uoire 
fait messire lrens bassal me prisiez uous 
si petit. par scecrois il est mestier que 
ie saiche tout oreudroit se uous estes tel 
cheualier cõme uous dictes. Or tost aio 
ster uous estues coutre moy. Cõment 
fait le cheuair est ce acertes que uour 
me uoulez faire iouster. Ouil certes fait 
messire irens. Si maist diex fait le che 
ualier ce me poise de iouster abous car 
de iouster encontre uous me souffrisse ie 
uoulentiers. Cõment le cheualier pͣnst 
son estu et son glaiue. 
arbien sachiez braiement qu il 
ue me tournera pas a gnͣt hon 
neur dabatre uugtel ch̾euaner 
cõme uous estes. Et quant il a dcẽ ceste 
pole si seu tourne uerd son escuier es prẽc 
on estu et son glaine. Et quauc il est tout 
appeillie de la iouste si laisse courre sus 
uessire ireus es il estoit grant cheuatier 
esfort et bieu cheuauchãns durem̃s. Si 
fiert messire keus si roideuient en sou ue 
uirquil porce a terre en uuguiont lui ⁊ 
ie cheual. Et bien auint amessire krens 
que il ni ot mal. Cõment messire yuaĩ 
ait courrouciez du cop 
Uauc messire yuain uoit celli 
coupsi est taut durement ynez 
quil ue sceit quil en doie dire. 
or est plus courrouciez quil uestoit de 
uant orendroit a il plus a faire. Car po᷑ 
maiuceuie la couscume des cõpaignõs 
ce la table reoude lui couuient il a cestin 
point faire tout son pouoir de uengier la 
hõce de uessire keus qui a este abatus de 
uanc lin. Seil autrement le faisoit adõc 
se ꝑiurroit ilenuers la table reoude de ceste 
espreuue se sousfrist il moult uoule̾tiers 
ace que il congnoist tout certaincinent 
quele cheualier aux armes ueruieilles 
est fort cheualier et bien ferant de lance. 
Et quanc il c ung pou peuse a ceste cho 
se il ue fait autre demourance aiucois 
se lance ẽun le chaiuptouterraument. 
etcrieau cheualier ueruieil tant cõme 
il puet. Sire cheualr gardez uous de moy 
alouster uoud̾ estuet a moy. Et le chir 
uermeil respont. Dant cheualier or 
laissiez car ie nai ore nul talent de iou 
ster a ceste fois. querez la iouste en au 
tre lieu car a moy auez uous failli. dan 
lun lautre 
cheuahier ce dist messire yuain or sachi 
gyraiement que de iouster me souffris 
le ierouientiers encontre uous se ie pens 
se mais ie ne puis. Se dieu me sault il 
uie couuient mon compaignon reuen 
g se ie oncques puis ueng ĩahonte de 
mou cõpaignon querous auez orendro 
i abatu deuant moy. Se ie mon pouo 
ir ue faisoie derengier sahonte adonc 
seroie ie ꝑiure.Pourquoy ie di que il 
uie couuient iouster encontre uous une 
ille ou ne uueille. Quant le cheuaner 
aux arues uermeilles entent messire y 
uain si un dist. Sire cheualr̃ se dieux 
rous doint bõne auenture cõment auez 
rous nom qui a force me uoulez faire iou 
ser encontle uous. Or sachiez fait messi 
re yuain que mon nom ne pouez uous 
pas sauoir ne autre chose demon estre 
fors que ie sui ung cheualr errant. Or 
uous gardez hui mais de moy carie uous 
porterm̃ aterre se ie oucques puir᷑. 
Cõmenc les deux cheuaners combatirẽt 
Pres icestin ꝑlement ni 
font autre delaiance ains̃ 
iaissent courre tout ma 
iuteuant nui encontre 
lautre tauc cõme ilz peu 
euc des cheuaux traire. 
Et quant ce uient au baissier les glaiies 
et au iourdre si sentrefierent detoute leur 
force cõme ceulz qui de riens ue se faingnoi 
ent. Et le chir aux armes uermeillez qui 
bien estoit sans faille cheuair de gnͣt pou 
oir et trop bien ferant de lauce fiert messi 
re yuain si roidement de cel encontre quil 
ua pouoir ue force quil se puist teuir en 
selle aurs uole aterre touc maintenanc ⁊ 
du dur cheoir quil prent a terre est il estour 
diz et estounez si durement quil na nui 
pouoir quil se relieue ains gist illec aussi 
cõme sil feust mort. Et le cheualr qui en 
telginse ot les .ii. cheualiers abatud qnͣt 
il roit que il sen est ainsi deliurez si nifait 
autre demourance ainx̃ seu passe oultre q̃ 
il ne regarde ne lun ue lautre et a moult 
pou tient cellui fait. Cõment guyron 
demanda adauayn quil lui sembloit de 
isi. celle auentgre. 
ra ie cheualr lui et sacoutpai 
gnie assz pou regardant ceule 
que il ot abatus aterre. Et qnͣt guyrouᷤ 
amayn entenc ceste ꝑole si est hõ 
teux. issz plus quil nestoit deuãt. 
Sire que uous semble de ceste chose. sire 
faic dauayn de ceque ie ai ueu uous di 
rai ie bien mon adurs. Or sachiez tout 
uraiement que le cheualier qui porte 
lez armey ueriueilles est cheualier de qnͣt 
affaire. Et certes sire se ie ne cuidasse que 
i uous aumast ie yroie orendreit ioust 
alui pour reoir quil auendra delen⁊ de 
moy. Eu nõ dieu sire fait guyron il est tel 
fereur de lauce que seson se mien iugem̃t 
di ie bien que ie ile ui pieca ung meille᷑ 
cheuaner de lui. Et pource ne uoudroie 
ie pas que uous ioustissiez encontre lui car 
ie auroie de uous doubtince. Cõment daua 
yu fuc hõceux assez plus quil uestoit deuant 
Car il dist en son cler iueismes que oren 
droit cougnoist il tout clerement que guy 
ron ne le t̾rnoit pas pour si bon cheuaner 
cõme il cuidoit estre. Or estil mestier ce dist 
coment quil en doie auenir que il se met 
te en celle espremie. Et lors demandl son 
escu et son glaine a ses escuiers et ilz lui dõ 
uerent tous maintenant. Sirece lui dist 
guyronque uoulez uous faire. Sire faicda 
uayn le roux or sachiez tout uraiemẽt que 
ie uueil iouster encontre lui cest. issauoir 
coutre le cheualr qui porce les aries uer 
uieilles. Ie conguois bieu quil est ron chlr̃ 
sans faisse. Mais certes sil estoit encore 
meilleur cheualier si uueil ie iouster en 
coutre lui ia uerrez quil en auendra. 
Coment il selauce ẽmi le chãp et esce au 
uoic ceste auenture si dist idauayn le roux. 
Uant. qnͣt il entendi la ꝑole. 
Ors. chlr̃ qui portoit les aruꝑe̾ umeilł. 
se lance emi le chamꝑ et esce au 
cheuanier qui portoit les arnes 
osoie faire force or sachiez tout uraiem̃t 
que ie force uous en feisse. Cõment ilz 
cheuauchierenc ẽtre m et le cheualr̃ a les 
ueruieilles. Sire cheualier gardez uous de 
moy aiousterrous estuet. Et̾ le cheualier 
respont atauc. daus cheualrz se rous auez 
aceste fois si grant uoulente de iouster cõe 
uous faites sie sembiant querez la iouste 
en autre lieu car amoy auez uous failli 
ie uai orenne uoulente de iouster. Cõuent 
fait daauarnieroux rous uauez mie refu 
se la iouste deces .ii. cheualiz et ore lalez 
de moy refusant. Telle est ore ma uoulente 
fait le cheualier aux armes uermneilles. cer 
ces fait dauayn ceme poise moult chiere 
uent. Et cauc que se de ceste chose uous 
rasi . cu ueruieit 
ꝑlant cheuauchierent entre lui 
ẽt le cheualier alescu uerieil 
tant que ilz uindrent pres du chastei que 
len pelle le chastelaur .ii. serourd̾. Et de 
uant le chastel saus doubtance auoit 
une praerie si belle que amerueilles. Et 
en celle praerie estoient ia assemblez toꝰ 
ies cheualiers le roy denorgales et du roy 
de uorhobrelande pour ce que ilz ueissent 
adouc les uespres du tournoiem̃t q̃ les 
uouuiaux cheualiers auoient ia encom 
mencie des .ii. ꝑties. Et sachiez que .i. chir̾ 
qui estoit galois nõmez qui acellui poit 
estoit nouueau cheualier iauoit adonc 
cõmencie si bien afaire que les uirẽ ⁊ les 
autrez qui en la place estoient lui dõnoi 
eut pris et lor. Cõmeuc saigremorle des 
ree uint ꝑun les reus cõme cheualr̾ de haut 
Cellii . cuer et de hault pris̃. 
point que galoit le faisoit si bi 
en de brisier lancez es de porter 
armez. Ataut es uous ꝑmn les rens sai 
gremor ie descee qui bien estoit acellin 
point cõme nouueau chauatier de hautt 
cuer et de hauit pris et hardi saus doubte 
et si fu il toute sarie quant il fut ueuus 
ẽies rens etu uoit galois qui si bien 
lauoit encõmencie a faire que tous mui 
donoient pris et ios si se met adons cõtre 
lui cout droit car il le portera aterre se il 
oncq̃z puet. Et il estoit bien apꝑeillie de 
la iouste pour ce cõmence il acrier don 
quez de loing. Sire cheualr gardez uous 
de moyie rous apelle de la iouste. 
Cõment ilz laissierent cource luu cõtre leu 
pres. tre aps icellui ꝑlemens. 
cesti ꝑlemient ui fout delaigm̃t 
uulains laissent courre lu en 
contre lautre. Et saigremor qui de sa for 
ce fẽtoit trop bien delauce et trop bien sa 
uoit encoutrer fiert galois a cellui point 
si roidement eui le p̾rsque cil ua ue pou 
oir neforce quil se puist tenir en selle aĩ 
cois uole il du cheual a la terre. Aprescel 
le iouste lieue le cri grant et uerueilleur 
durement.si que les uus et les autres di 
soient gulois est abatus. Et saigremor 
qui bien broic a auoir le pris ẽc le los 
surtous les uouueaux cheualiers qui 
acellui point estoient en la place ue 
sarreste poinc sur galois quant il la a 
uitu auis sen ua ou̾ltre et hurte cheuai 
ar espons es laisse comre a uug aultce 
cheuãlier quil encontra en sa r̾euue. Et 
⁊l estoit pareut au roy de nor hombrelan 
⁊ et ꝑccuerz le roy de uorhobrelãde por 
xis armes siugremor le destee qui .acelli 
point portoit armes ꝑdeuers le roy deuor 
gules fiert cellui cheualier si roidement 
en son reuir quil tait de lui tous autix 
taut cõme il auoit du promier:⁊ qnͣt 
il acellui abatu si laisse contre tout ma 
iuteuant autiers et fire ae lui tout au 
tretant cõme il auoit fais des aultres 
.ii. Et lors rola le glaiie en pieces. 
Ci empres sensuit comment le glaine 
ecri. uola en ꝑieccõ 
lierie uannteaant grant t mer 
ueilleux car uug uierant qͥ estoit 
illeuc et qu tout certamnement congno 
issoit saigremor le desree et quaucu̾uit 
ces trois copz̾ quil auoit fais si la criant 
tant cõme il puet. Certes tout uaint sai 
gremor ie desree. Et tous les autres qui 
illenc estoient crioient empres lui et di 
soient tout autre telle pole. Cõment toꝰ 
gulz qui au touoiem̃t estoient dõuerent le 
.. pris a saigremor. N 
saigremor entent que les unrt 
icsautres qui au tournoieint 
ctoient tui dõuent si granc pris ⁊ si grant 
lorque ce estoit uue chose qui traplere 
coufortoit et qui troꝑlui donnoit graut 
cuer et grant uouleute de faire darmes 
quil uauoit deuant eu. Et pour ce sans 
faille seu trauailla il plus et plus. Auisi 
le fit bien a cellui point saigremor le des 
ree tant que il em porta le pris et le los 
sus tous ceulz qui a donc y t̾urent qui y fi 
reut darues. Et chascũ lui dõne prir ⁊ lor 
es dient tous cõmuuent que se il puerlon 
guemient uiureil ne faudra mie a estre pu 
dours des armes.Car haulteit es uoble 
ment acõmencie cheuaitrie. Et la noble 
dune de morhant qui estoit moutee aux 
feuestres du chastel es auoit en sa cõpaign 
dunez esdamoiselles assz qui le regardoi 
ent trop uoulentierz et aussi fout les aul 
tres duues.Car auerite dire saigreiuor 
portoit armes acesiueement que ceestoit 
ung dedint de le regarder. Et les dames le 
rout regardanc es nõune cellui seulement 
mais tous les autres de la place qui ado̾̃t 
y portoient armes. Mais elles ne regar 
deus nul tant quelles ne soient plus rẽgar 
dees de lautre ꝑt. Cõment les cheualiers̃ 
regarderent aihaut ou les dames estoict 
.Cs. moutees 
cheualiers qui estoient ueuus en 
la place poux regarder les uesp̾s 
du touruoiement qnͣt ilz oient compter 
eutreulx que ueuue estoit la uoble dame 
de morhaut pour broir cellin touruoieĩt 
si cõuiencent a regarder enhaut la ou leꝰ 
dames estoient moutees. Et poux ce que 
ilz auoient oi cõpter cõmuneint que le 
dame de morhaut estoit bien sanss doubte 
la pius belle dame que on sceust acelli tepꝰ 
en tout ie monde. Si ia congnoissent tout 
mainteuant entre les autrez dames aussi 
que ilz le uoient. Et se ilz la conguoissent 
ꝑia biaute de lui ceuest mie merueilles. 
Cara la uerite compter ene estoit si beue 
dame et si aueuant en toutes guises que 
toutes les daes et les damoiselles qui la 
estoient et qui assez estoient loces et prisie 
es de biaute deuant que iadame de mor 
haut uenist entreulz semblent orẽdroit lai 
des de iouste lui. Et la grant biaute de la 
dame de morhiaut leu a ainsi cõme touteᷤ 
eslaidier. Il uia nulle qui ne uousist endro 
it soi cue en feust encore a uenir . Car ore 
droit sont coutes enlaidies pour la biau 
te donc la dame de morhaut estoit acelli 
temps garuue le uout esgardant.⁊ merue 
illes les cheualiers de pris qui acelli soir 
ne uouloient armes porter eutre les chlrõ 
nouueaux. Et disoient entreulx tout har 
diement que ceste est saus doubte la plus 
belle dame que ilz onques ueissent. et mes 
sire blioberis qui la regardoie et qui a cel 
mui point estoit de iouste le roymeliadus 
quant il la grant piece regnnee si dist a 
soi meismez que ce nest mie de merueisse 
se la dame de morhaus estoit beile.nusi 
cõme le monde laloit disant. Car cettes 
else passe de biaute toutes les damez quil 
ueus oncques en sa uie. Ceste nest mie bel 
le cõme autres dames car elle est belle et 
passe belle. Taat la regardee messire bno 
beris quil en deuint tout eshahi. Cõmẽt 
messe bnoberis regardoit la damoisesse. 
tes les dames mortelz et mireour de tout le 
monde. Et il estoit ueuu pour lassemblee des 
resprez du tournoiement ueoir et pour ueo 
ir les ioustes des nouueaux cheualiers. Ma 
is orendroit ue lui souuient detout ce il ne 
regardoit ue pou ne moult ce pourquoi il 
estoit ueuu en la place. Si uentent orẽdroit 
orendroit aautre chose fors aregarder seule 
uient labiaute de la dame demorhaut. Et 
quãt il la tant regardee quil ue pouoit ma 
iõ en auant si se tourue uers le roy melia 
dus qui regardoit ies iousces des nouueaire 
cheualiers et lui dist. Sire que regardez 
uous. Sire faic le roy meliadus ne le ueez 
rous ie regarde les euures saigremor le 
desree qui̾ trop bien se preuue se diex me 
doint bonne auenture.Ci empres sen 
suit de la matiere dessis dite et dit en tei 
⁊ ca . le mauiere . 
son et bien niõstrez apert̾ement que onq̃z 
en iour de uostre uie uous ne sceustes que 
fuc bien. laissiez uostre poure esgart et re 
gardez lassus si pourrez ia ueoir merueil 
les. Sire fait le roy meliadus que uoulez 
uous que ie regarde. En nõ dieu fuit mes 
sire blioteris ie uueil que uous regurdez 
la plus belle dame que ie ueisse ia a grant 
teiups. Et sachiez que uous ue ueistes en 
uostre aige si belle dame que ceste ue soit 
eucore dãss ꝑlus belle. Otmꝑ. Certes fait 
le roy meliadus ce ne reus duemie. cesce 
Uant il a tant regardee ne sceic qͥl 
en doie dire. Si dist bien a soi meis 
mes que ceste dame est fleur de tou 
sire fait messire bhoberis se dieu 
me sault uous ꝑdez bien uostre sai 
est trop belle durement ie ose bien dire 
hardiement. Qrais il mest bien aduis q̃ 
puis que ie fu uez ai ie ueu aussi belle da 
me.iuicune tõis cõme est ceste. Si maist 
dieux tait messire blioberis nõ fcistes onc 
ques sauue uostre grace. Sire fait le roy 
meliadus et ie men tais atant. Car bien 
sachiez uraieuienc que pour achoison de 
la daue de morhaut ne me combatrai ie 
a bous de cest an se trop grant fõrce ne le me 
fuisoit faire. Or le loez or le prisiez tãt cõme 
uous uoudrez et ie pour auoir uostre grace 
et rostre paix le uueilencore plus loer. 
Comunent le roy meniadus demanda auies 
sire bnoberis qui auois acondint la damoi 
selle acestui tournoiement. 
outes ces ꝑoles que messires no 
beris auoĩt dittes au roy meladꝰ 
en telguise cõme ie uous ai com 
pce auoit oi toũt plaiuemenc guyron ⁊ 
aussi auoit dauaynieroire. Car ilz estoient 
tous .iiii. pres apres mars ilz ue sentrecon 
guoissoient deriens. Aprez ce que le roy me 
uadus auoitdonne cellui respois auessi 
re bliorens si luidemanda autre fois. Sire 
sauez uous enquel coudint la dame uint 
en cest cournoiemẽt. En no dieu sire fait 
le roy ouil car ie leui reuir ceste ꝑt. Or sa 
chiez que eile uiut bien noblement et si 
richeuient cõme il apptient asi haulce da 
me cõme elle est. Celse auiena largemient 
en sa compaignie iusques a .xxui. chlro 
qui tous estoient ses hõmes liges. Et po᷑ 
le couruoieuient ueoir uiudrent auecques 
Cerces sire fait messire bloberis al telle i 
ue come est ceste couenist meilleur cydu 
il et plusseur . Car se elle feust ꝑ auẽture 
eucontree daucu bon cheualier̾ qui le uou 
sist se il feust de haute uoute bien peust le 
xxui. cheualierd̾ mettre a descoufiture et 
gaugnier la dame. Et pourquoi auez uoꝰ 
dicte ceste ꝑole fait le roy meliadus. Se 
dieu uous doint bouue auenture dictes 
moy la uerite. Sire dist messire blioberis 
quant uous caut men auez cõire etie le 
uous dirai si maist dieux. Or sachiez tout 
uraieuienc que se ie encontroie ꝑ auẽture 
une aussi belle dame cõme est ceste a plai 
aplain ou abois et elle neust en sa com 
paigine que .xxui. cheualrs̃ qui la cõdin 
sissent . Se ie sus les .xxui. cheualrs ne 
la pouoie conquerre ꝑ force dirues ie 
uoudroie que on ue me tenist purs pour 
cheualier. Et quant le roy meliadus 
eutendi ceste ꝑole tout uiauiteuanc seet 
chiet au cuer que messire blioberis saus 
doubte est cheu es amourd de uia daume de 
morhaut et pour sauoir uuieuix la ue 
rite se miente la pouoit sauoir si lui dist 
autre fois. En nõ dieu sire uous auez uue 
grant ꝑole dicte. Si maist dieux fuit mes 
sire blioberis elle uest une si grant que 
autre cheualr̾ naientia fuic᷑ aussi grant 
ou merueilleuscuient greigneur pour 
quoi ie moseroie meitre hardieuient en 
une telle espreuue cõuent quil mẽ deust 
aueuir. Ci senainnt de celle meismes ma 
tiere dessus dicte. 
⁊seuous ceste que uous tõt loez 
de biaute dictes le moy trouuis 
siez oreudroit en coudinnt en cel 
se forest des.xxbi. cheualierõ qui ceste ꝑt 
la meuassent. Se dieu uous doint bouue 
auẽcure queu feriez bous dictes le moy ec 
ne le me celez mie. Sire fant messire blio 
rens rous̾ uie ferez orendroit uauteret 
si ue mest par mestier. Or sachiez cont de 
brai que se yue auencure maueuist orẽ 
droit telle cõme uouz dictes. Si maist 
dieux .xxui. cheualid̾ ue la pourroient 
deffendre encontre moy se auenture ne 
iestoit trop dureuient coutraire. Et 
se dieu uousist que ie feusse orendroic re 
nuace et deuant uous meismez feusse ue 
uuz en celle espreuue ia ue uoi u̾ entreme 
issiez de moy aidier. ne de moy uire.Si 
uerriez quil pourroit aueure de moy. 
cõment guyron entendi es ꝑoles de 
oũtes. messire bliobetis. 
ces ꝑoles que dist messire bliobe 
ris acelle fois eutendi tous płai 
neuient guyron et dauayn u ẽtendi po 
uit. Car il regardois a cellui point saigre 
mor le desree qui auoit adonc abatu .i. 
cheualier de uorhombrelande et crioient 
tous sirs̃ cellui qui abacus auoit este 
morc est mort. Car il gisoit en painoisoz 
etue faisoit uul semiblant de lui releuer. 
Acellii fait euceudoit adouc dauayn le 
roux. Si quil uauoit pas oiees les derre 
ueres poles que messire bliorers auoit 
diges. Et guyron qui tout clereuient 
les auoic entenduẽs en est auques cour 
rouciez eudroit soi. Premieremeut po᷑ 
lamour de dauayn quil amoit de tout 
sou cuer car il y auoit rayson pour ce qͥl 
sauoit bien certaineuient que dauayl 
lamoit detout son cuer et estoient deue 
uus compaignous sicõue le compte la 
deuise ca en arriere.pourquoi il disoit 
queil feroit hui mair deshonueur ada 
uayn il le compteroit sur soi. Et pour ce 
est il orendroit courrouciez auques euuers 
nessire blioberis. Et pour ce est il oreudro 
li courrouciez enuerõ messire bnoberrs̃. ⁊ 
pour la graus ꝑole quil a dit des .xxui. che 
ualieiz le congnoistroit il trop uouletier. 
Car i mi estoit bien aduis que sil ne rust 
trop bon cheualier de son corps il neust 
prs fait si haute beutance ue si estrange 
cõmenc il fist. Car ceste ne fucuue parole 
de simple cheualier mais dõme de tropgnͣt 
affaire. Moult ie regarde durement. Et 
qnͣt il la grauc piece regarde si ne se puet 
teuir quũ ue die. Sire cheualier se dieux 
uous doint toue auenture cuidiez roux si 
ligiereuient desconfire .xxbi. cheualrs po᷑ 
ceste dame deuiorhaut cõme uous alez di 
sauc. Et cil qui uug pou ot bergoigne de 
ce quil auois dit si grant ꝑole u̾a disant. 
Sire ie le dis et ieleͬ cuideroie faire ꝑ auen 
ture se fortime ne mestoit trop durement 
coutraire.Maint greigneur fait que ce 
stui ne soit ont ia fait maint cheuali 
er errant ꝑ le royaume de iogres.⁊qnͣt 
maint cheualier ouc ia fait plus gnͣt 
tait coment noseroie ie emprendre .i. 
tel fait pour une si uaillant dauie com 
me est ceste . Ne sii ie cheualier cõuient 
ung autre. Or aie ie dehait sire cheuair 
se ie ne losoie bien empreudre cõment 
quil uen deust aueuir.Comment guy 
rou demanda au cheualersil amoĩt 
ire . taut la dame 
cheualier fait guyron ainez boꝰ 
tauc la dame quant uous en si 
grant fait uous en uetriez pour lamour 
de lin. Sire cedist messire blioberis se ie 
aime la dame ou se ie ne lanne ie ue uoꝰ 
en dirai ore plus. Et de tant que ie uois 
en ai ore dit me repengie. Car ie reain 
guois ore bien en moy meismes que ie 
uai pas parle si saigement aceste di 
tout cõme cheualier deuroit faire. sir 
cheualr uour deister eucore ua gaires 
que uous uouldriez estre en lesp̾reuneie 
xxui. cheualiers. Sire faic messire bliobe 
rrs̃ se ie le dis quen uoulez uous ꝑ auen 
ture iedis tolie. Certer folie fu̾t ce adire 
trop grant fait guyron. neuul cheuali 
er sil uestoit de trõp haulte renõmee dure 
uienc ue se deuroit si folement uanterpoꝰ 
nulle auenture du monde. Ceste ue fut 
uiie uantance de saige cheualier mais 
dedroit fol. Et quau̾t messire utioberis 
euteut ceste ꝑole si est courroucie estran 
geuieut et dist achief de piece aguyron. 
Biau sire fais messire blioberis uour ne 
stes uuie tro ꝑcourtois cheualier qui en 
tele mauiere mie dictes uilenie pour ueãt 
qui tol mapellez eu tel guise. mais ia po᷑ 
uostre orgueil ue lairai que ie ue prrole 
fint guyron ꝑ ces ꝑoles que uonꝰ 
auez dictes conguois ie tout cer 
ue que ie ne die mia uoulente. Si dirai 
ꝑis ꝑ auenture que ie ne dis. Or sachi 
ez uraeuient que se uous feussiez .i. dez̾ 
xxui cheualiers qui la dame deussẽt def 
feudre encontre moy si maist dieux cõme 
ie cuideroie faire le chaurp uindier a uoꝰ 
et atous les autrez en mous dun iour et 
laissier moy la dame tout abandoueeu̾t. 
Or aue dicte ceste ꝑole et maugre mien. 
Car mon courroux si le me fait dire. 
Ci empres sensint de cellemeismes uiatie 
ire. redessis dite 
tamement que uous uestes mie des pluꝰ 
sager hoz du monde.dant cheuair par 
la foique rous deuez adieu ne saucz uous 
mie que grant cheualerie faic le cheuali 
er qui ꝑson corpz trut seuleuent puet 
mener .i. autre cheualier a oultrance. 
Et bous uoulez eucoutre .xxui. combatre. 
Sire cheualr fait messire blioteris or est 
auisi ce que ie ai dit ie ue le puis desor 
uais retraire dic lai. Se ie deuoie le chi 
ef ꝑore si est il dit. daut cheuatier se diex 
ueͬ doint bõne auenture se ie me seutisse a 
si bon cheuaner et asi preudõme que ie 
cuidasse ꝑ mon corps desconsire .arui. che 
ualiers or sachiez braiement quil seroit 
uiestier que ie rainqsse deuain cest tour 
Cecter sire chẽualiers fait messire bliobe 
rõ or sachiez que le touruoiemiẽt ne po᷑ 
ioie ie raincre aceste fois dece surs̃ ie tres 
rieuasseur.Car ie scai bien uraiement 
noieuient ⁊a ꝑ nul hõme ne la perdroie. 
quila en celle place meilleur cheualier 
que ie ne sui. Eticellui pourra plus tost 
auoir lõueur du tournoiemenc que ie ne 
ferai. Mais certes secellra ne feust ie cui 
dasse ꝑfie force auoir lõueur et le priõ 
de cest touruoieuent uais pour cellin 
perge lõueur sans doubte. Sire cheuair 
faic̃guyrou se dieu uous doint bõne auẽ 
ture or me fintes tant de bote que uous 
mie dictez qui est cellin que uous tenez a 
si preudõnie. Sire respont uiessire bhobe 
rrs̃ ce ne uous dirai re mie aceste feis ma 
is ueoir le pourrez demai. se uous estez 
en ceste place qua tous ceulz du touruoie 
ment se fera congnoistre ꝑsa haulte che 
ualecie. Cõmente ies mn uons cheuaner 
ploient ensemble. 
Ecellui ꝑlement que les deux 
pous chẽualiers orent acelli 
poiit fait eusembie uoi nulle 
ꝑole dauayu. Si euteudoit en toutes 
a tegarder les euures saigremor le des 
ree ẽcce quil aloit faisant en lassemblee 
et tanc fut quil oc le pris ec le los sus 
tous ceulz qui adous y uindrent ⁊qnͣt 
il uit quil auois uaincu le tournoiem̃t 
et que la uuns approuchoit durement 
il se parci de lassemolee ec sen ua en la cõ 
paigne de .ii. escinerõ es se ꝑti deutreulx 
si priueemẽt que ceulz qui en la place 
estoient ue sceurens que ilz deuiudrent 
acelle fois. Quant guyrous uoit que ilz 
neu taisoient plus acentui soir si dist 
adauayn le rour. Sire sire seil uous plai 
soit hui mais uous en pourrions uoꝰ 
retourueraure heberge car il est tart 
Et demai ce sauez uois bien nous cõ 
uendra en ceste place retourner auques 
bien matin. Sire uoirs distes bien lieri 
te faicdanayn. et quãc uostre uoulẽte est 
hui mais de recourner recournons a uo 
stre cõmaudement. se dieu me doint bõ 
ne auencure bieu ie fuis saigremor ie 
desree acestui soir ie ne ciudãsse mie qͥl 
feust si uaillant cheualier de son aige co 
me il est. Et pource auie uonlentiers re 
garde sa cheuaierie. Cõment ilz se mi 
ĩtrent au retour saus y faire nulse au 
tre deuiourance 
Tant se meitent au retourque 
ilz ni font aucie demourtnce 
en celle place . Car aussi sauue 
uent cõuent ilz y uiudrent sen retourue 
rent enleur heberge et se soillagent par 
laiens des euures saigreiior. Mais uies 
sire guyrou nest pas orendroit si anse ace 
quil auoit tant oi ioer cellui soir la gnͣc 
biaute de sadame demorhant lemet en 
autre peuser ce quil la uit ãninc si belle 
comele cler soleil luifant. Et quil om 
que tout le monde atoit planc de la bi 
aute. Si lii fait cout le sens changier 
et tout le peuser lui remue car or lãnne 
ass plus que il ne souloit faire et .i. pou 
plus foleuient ia a lui peusant plus qͥl 
ui pensa mais. Et ainsi pemant sesuier 
rretuoit douc cest peuser mui estoit entrez 
oucuer. Cartel fohe cõme est reste ne de 
uroit il pour rieus peuser en ia fẽme 
de son compaignon et qui taus laune 
cõmeil sauoit. en telguise cõme ie roꝰ 
coupte ra peusanc toutesuoiez guiron 
la teste encliuee uers̃ cerre. Et daayn 
ie roux qui delez lui cheuauchoit se mer 
ueilloit trop ditrement donc cest peufer 
lui uenoit ne il ne len oseremuer car trop 
ie doubte acourroucier. Aiusi cheuau 
cheut les .ii. compaignous tũ delez lau 
tre le grant chemin de la forest tauc que 
ilz sontreuu a seruntage ou ilz deuoient 
celluisoir herbegier. Et ilz descendẽt dro 
it deuaut la porte esentrent dedeux. Et 
ilz trouuerent que ler liuuairez estoient 
appeilliez grauset uierueilleux po̾reur 
uenue. Cõmens led̾ cheualiers̃ se firent de 
saruier qnͣt ilz furent laieus entrez. 
Uant ilz furent laiens entrez 
si firent tantost desarmer es de 
manderent amengier et ou 
leur apporte mauiteuant. Et quãt ilz 
orent mengie ilz se couchierent pour ce 
que ilz peũssent a lẽdemiain matrn leuer. 
Et guy rou se coucha dedeus soulit. ⁊ qnͣt 
il rõuloit reposer il ne pouoit. soncuer le 
uiec enautre lieuecentetueu que il meis 
mes ile roudroit. Or aune si duremẽt ung 
pesis et ainsi ua croissant toutesuoiez la 
mour cauc que lamour est si granc ⁊ si m̾ 
ueilleuse et si forte que cheualierue pour 
rois une plus amerdame que il amnecet 
le demorhant. Or lannetauc de tout son 
cuerquil disoit bien a soi meismes quil 
est uiestier en toutes guases quil laic a sa 
uouleute carautrement ne pourroit il 
louguement uiure uemourir ue uoudro 
it pourrieus tauc cõmeil peust sauuer 
sarie. Et quant il a ginut piecepeuse a 
ceste chose si sest du tout asfermie que ia 
uelera lamour desadame qui ia la dece 
prie. Si seudors et lui dure tant celli dor 
irque il uesesueille deuanc que le io᷑ 
fus bel et cler. et iesoleil estoit ia leuez. ⁊ 
quant le xaydu soltu se moitre et la clar 
te apꝑt laiens dauayu sesueilla tout pre 
lierement et se fait uestir et chaucier ⁊ 
puis sen ua esueillier guyron qui encore 
se dormoit aussi fermement cõme se il 
ueust la nuit dorum. Sie fait il or du te 
uer cur il eu est teups. caut auous dormi 
entre nous que iedi bieu seurement que 
nous ue serous hui iiais des premnlers 
qui les laucez briserous au touoieuient 
Et gurron sesueille a cellui point ⁊ euure 
les yeulx. Et quaucil uoic la clarce du so 
leil si dist adaauayn. Sire uous auons 
trop dorm ortost aruons uous uistem̃s. 
Et quant il est uestuz es cheuiciez sideman 
da ses aruer et ou lui apporte tout errau 
ment. Et quãt il est aruiez si mõte et daua 
yu estoit ia armez de sa partie. Cõment le 
roy meliadus es messire arriuerent ẽtreul 
aruiez dunez armes scurargenteez. 
Tquant ilz sons eulx .ii. montez 
si issent de laiens et cheuauchẽt 
et uieuuent au cheiuin et tant 
sen uont eute le maniere appeilliez de tou 
ter armes que ilz uiẽuent alassembiee 
ou il auoit ia maint cheualier abatu. car 
de toutes les .ii. ꝑties auoient ia cõmen 
cie. Ataut es uoirs entreulz ueuir le roy me 
nadus de loeuois es messire bnorenis auec 
lui. Et furens eulz .ii. armez duues armez 
seurargentees saus autretaint.si uenoiẽt 
bant escointement come ceulz qui uien le 
sauoienc faire. Et quãt ilz sont uenus a las 
semblee si se tournent tout maintenant 
uers le roy deuorgales pour aidier sa ꝓtie 
et tout mainteuant que les .ii. cõpaĩgnõs 
se furenc touruez encontre le roy de norbre 
lande. Leroy menadus semet es rẽs tout 
premierenieut et laisse courre tout pͥmiere 
luent a ung cheualr̃ de uorhobrelande et 
le fiert si roidement en son ueuir quil na 
ue pouoir ueforce que il se puisse teniren 
selleaincois uole tout mainteuant aterre 
et chei si felouuessement a la t̾re quil giso 
it aussi cõme sil feust mort. Et leroy q̃ fort 
cheualier estoit et degrant ataire es garii 
de si haulte cheulalerie cõmeierous aͥi cõ 
ꝑte si ne sarresta pas sur le preuirer chlr 
que il auoit abatu ains laisse courre a ung 
autre et fait de lin tout autretant coment 
il auoit faic du premier. Et apred ces deux 
porte letierz aterre et acel encontre brise 
songlaine. Cõment messire blioberis ue 
uoit cuiprez le roy meliadus 
Pres le roy meuadus uenoit mes 
sire bliotens qui graut piecea 
uoic regardee la noble dame de 
morhant ia qui biante il ne pot onques 
oublier. Et quant il uis que le roy mena 
dus oc brisie son glaiue si quil tenoit ia 
iespee si se lance tout maintenant es rẽs 
 
A 
le glauue ou poing et fiert ie prenier qͥl 
encontre si roidement quil le porte a terre 
tout en ungnont lui et ie cheual et puis 
laisse courre. long autre cheuanier tout er 
rainent et fait de lui tout autretant cõe 
il auoit fint du premier. Et tant fait auãt 
quil feust deliurez de son glauie quil aba 
ti .iiii. des cheualiers̃ de u̾orhombrelande. 
Comment le cheualiermist la main a lespee 
quauc il ot son glaine brisie. 
en toutez guses es a lespee et a la tance. 
Si auint a cellui point que puis quil tinst 
ou poing lesꝑee si cõmence a faire cropgnͣt 
aloient ia perdant ie champ. Et encore 
estoient tout eu paix guyror ec danaĩ 
le roux. Et sestoient arcestez dessoubz .ii. 
arbres et actendoient iusques atant que 
ilz ueisseut descoufire luue des .ii. ꝓties 
oucelle de norgales ou celle de norhobre 
laude et celle uouloit il secourre et taut 
faire ꝑfine force que elle uainquist puis 
lautre ꝑtie. Et la ou ilz estoient ainsi ar 
restez si entendent que ceulz dessus les mur ᷤᷤ 
crioiei ahaulte uoix les .ii. cheualrs aux 
armez dargent rainquent tout le tommoi 
ement si en doment ꝑ rayson auoir lepryꝰ 
et ie ior de toute ceste assemblee. Car ces 
.ii. font toutes les greigneurs merueilleᷤᷤ 
darues qui oucques furent faites en ce 
stecoutree. Cõmeuc gnyron et danayn 
sesmerueuioienc moult donc les chlro̾ pou 
uant. oient estre 
guyrous et danayus le roux 
cutendent ceste nouuelle des̾ .n. 
uous cheualiers aux aries dargeus. si 
se merueillierent moult dureiñt douc ilz 
pouoient estre. Si dist guyron adauayn 
ia estezs uous cheualicid̾ etrans sauez ioꝰ 
qui sont ces .ii. cheualiers aux aruies dar 
genc donc ier uus et lex autres tienuent 
tel piement et a qui ilz douent si gnͣt pris 
et si grant lor. Sire ce dist danayis̃ le roux 
se dieu maist ie nescei qui ilz sont. Atant 
es uous entreulz reuir uug de leurd̾ esciuer 
qui dist aguyron. Sire quaut il uous ple 
rauous pouez bien hui mais reuir au 
cournoiement sachiez tout uraieuient 
que ceulz de norhout orelande sont descon 
fis. Deux cheuauers qui portens .ii. escus 
dargent ies ont desconfis̃. Se cer̾ .ii. seule 
ment ne feussent ilz ueussent hui perduie 
champ ainsi cõme ilz lont ꝑdu . crop sceuet 
desx armes leu .ii. cheualiers trop sont pu 
issant trop sont preudois qui si gnͣt gens 
out mene a descoufiture. Quant guyrou 
oit ceste nouuelle si dist adayn le rour. 
Sire trop auois demoure quans ceulz de 
norhomorelande sous anis a desconficure. 
Assez auons hui mais asfiure auant que 
uous les puissons hui mais retourn̾.sire 
fait dauayn auostre uoulence sois du mou 
uoir ou du laissier. Lors dist guyron a cel 
lui qui ueuoit de lassembiee. maine nous 
droitement celle ꝑt ou nons pourrons 
trouuer ies .ii. bons cheualiers qui ont 
mis a desconticure ceulz de norhombrelã 
de. Sire faic il donc uendrez uous ẽpres 
moycarie lez uous monstrerai en most 
pecitdeure. Coment lescuier sen ala de 
uancet les rarlez empres. 
Ors sen ualescuier deuanc ⁊ les 
.ii. cheualiers̾ empres et auisi 
sen uont droitenient a la porte 
du chastel. Et quant la dame de morhochy 
roit guyron uelur quelle recongnoist tout 
premierement aux armez quil portoit. 
et ace quil estoit greigneur que son man 
uestoit et estoit si biaux hoz a cheual que 
ce estoit unemerueille de lui reoir. ⁊ qnͣt 
elle leroit de lui approuchier lescu au col 
leglaine ou poing appcillie detoutes ar 
uies si lui est adiis sais faille que elle ne 
roie orẽdroit autre cheualr̾ en la place 
fors que lui. Et pource sil la refusee am 
si cõmle elle meismes sceit ue ianne elle 
uie pour ce mouns de riens mais plus assz 
ec clle ie ra regardanc guyrous de sa ꝑtie 
ue la uoit mie mous uoulentiers. 
conment les .ii. compaignõz sen alerẽt 
iuqs pres de la porte du chastel. 
insi sen uons ies .ii. cõpaignous 
iusques pres de la porte du chã 
stel. Et lorz uoiens apertement 
que ceulz de norhomorclande estoient des 
coufis oultreeuient. Car les .ii. cheualis 
aux aruies dargent les auoient meuez 
ꝑfine force a desconfiture. Et quãt guy 
rous uoic que li affaires estoit ia menez 
atans que ceulz de norhombrelase estoi 
qis tournez a desconfiture. Si dist adaua 
yuortost sire alous secourre ceulz de nor 
hobrelaude et chascũ sen fuioit deuãt lui 
aussi cõme sil les deust mettre a mort. et 
quac guyrou uoit le royreuir si nele re 
conguut de rieus fors que il dist a soi mes 
mes̾ que ceulz sont tropbous cheualis qui 
onc uus a desconfiture ceulz de norhombre 
laude. Et pour ce laisse il courre sus lui 
taut cõme il puet du cheual traire. Et le 
fiert si roidement en son uenir que tout 
feust le roy de moiit grant forc̾e ⁊ de tres 
granc pouoir si fucũ de cellui couptrop 
carchie. A ce que guyton estoit aussi fort 
cõme uugiayant que il na ne pouoir ne 
force que il se puist teuir en selle aincois̃ 
uole aterre tous mainteuant. Et decelche 
ore que le roy fist est le roy chargie si du 
remens quil ne se puec tenir en estũt aĩs 
trebuche deuers le roy meliadus deloenois. 
cõmẽt guyrou qñt il ot abatu le roy meliad᷑ 
sen passã oultre et abati ung autre chtr̃. 
iis que guyrouos abutu le roy me 
liadus si ue le regarde ne pou ne 
mouis ains sen passe ouicre ctatat 
ung autre cheualr̃. Et quen diroie ie il fist 
tant de cellui glaine taut cõme il duraque 
uul autre cheualier qui acellui teps feust 
ou moude nen peust plus faire. Et dauayn 
qui pres de lui ueuoit es qui bou cheualier 
estoit durem̃t et bon fereur de tauce relais 
se coutre amessire bloberis es messire blio 
beris sesforce ades desoi teuir eu selle. luu 
estoit fort et lautre fort. Et messire bliobe 
ris qui forc estoit soustient toute la force 
du coup acellui point. Si que ie cheual sur 
quoi il cheuauchoit ue pos sousteuir celli 
fais et pource uail trebuchaut a la terre 
le cheual surlui. Et sil ue feust si bieu ar 
uez cõmeil estoit bieu lui feust le fer du 
glaiue cutre ou pis.Mais le haubert le 
garanti. Apres ce que les .ii. bons cheua 
uers furent abatus en tele maniere cõme 
ie uour ai deuise ceulx de nogales qui fie 
reuient enchacoient ceulz de uorhombre 
lande sarresterent. Car toute la prouesce 
et le hardeuient que ilz auoieut auoient 
ilz ꝑces .i. cheualiers. Et quant ilz les uoi 
eucͤ aterre cest uue chose qui lex esbahist 
trop durement. Cõment guyron mist ia 
main a lespee quant il ot son glaiue bri 
Uant. sie . 
guyrou abrisie son glaine il 
ui fait autre demourance . aurd̾ 
mec la main alespee et adresce la teste du 
cheual celle ꝑt ou il uoit ia greigneur pres 
se des cheuau̾ers. Et leur cõmeuce a donuer 
grans cops dine ꝑtec dautre et faire si 
graus merueilles darmes que nulz ne le 
ueoit adonc qui seurement ue peust dire 
que uoirement estoit il trop boncheuali 
et de trop hauite prouesce garui. Et quen 
diroie ie il sesforce taut en pou deure. Et 
tant fait ꝑ sa graut ualeur que ceutz de 
uorhombrelaude qui pres dilec estoient 
se cõmencerent a retourucr et a recouurer. 
Ec acellui point que les .ii. bous cheualiers̃ 
oreuc este abatus fut la uoise si grant et 
si merucisseuse de toutez ꝑs que on ni 
oist mie dieu tõuant.Car tous ceulx 
crioient qui les auoient reuz atatus sõt les 
.ii. uous cheualierõ aux arues dargent. Et 
les .i. cheualiers aux ariies uoirẽs sont bi 
en les meilleurs de ceste assemblee. Cõmẽt 
la dame de morhant fut liee ⁊ ioyeuse de 
entre le dͤ autres cheualiers et qui toutestõiꝰ 
auoit lex yeulx suruin et elle ocreu tout aꝑ 
temẽt cõment il sestoit mis autournoiemt 
et cõmencuot abatu enson ueuir le bon chir 
aux armes dargent. Si en estoit tant lie ⁊ 
tanc ioieuse que elle ne soit que elle en doie 
dire. Ia a grauc tempr̃ que elle uot ioie qui 
acestemontast. Trop est plus lie en toutes 
guises des grans prouesces que elle reoit qͥl 
aloit faifant que elle nestoit de dauayn. et 
elle se tourne adonc uers uuedame qui de io 
ste lui estoit et lui dist daue que uois semn 
ble de cest cournoiement. Madame faitelle 
et ie que sauroie iug. Cedi ie bien a mon 
aduis que les bons cheuatiers aux armes 
dargent si tout crop bien fait iusques ci. Ilz 
out este les .ii. meilleurd cheualiers qui ar 
mes portassent a cest pouit ce me semble. et 
orendroit ouc ilz este uilainemenc descheuau 
chiez ꝑces .ii. qui orendroit sont renuz. Et 
qui porceuc lez armer noires. Se ces ne fus 
sent ueuuz bien eussent le pͬs et le lor decoꝰ 
ceulz de ceste assembiee. Car ia auoient to᷑ 
ne a desconfiture ceulz de norhobrelande. 
Trop sont preudõs et uaillans ceulz qͣ por 
teut les armes uoires. Cy empres sensu 
is cõment les dames tenoient ieur plem̃t 
uant . prouesces de guyron. 
la dame demorhaut qui bien con 
gnoissoit guyron en ceste assẽblee 
insi. des cheualierõ. 
tieunenc ies dames ꝑlement des 
cheualiers̃ aux aruiez dargent 
et des autres deux qui portoient les armes 
noires. Et les .ii. bons cheualiers out este 
abatus et qui deceste auenture sout tropdo 
lent et tant courrouciez qua pouque ilz 
nẽragent de dueil. Si se relieuent es mon 
tenc sur leurs cheuarx amoult gnͣt pai 
ne. Car ceuiz de uorhombrelandẽ qui ia 
estoient retouruez et recouurez sur ceure 
de norgalez pour ce que ilz auoient bien 
reu cõut clerement que ilz auoient este 
greuez ꝑces .ii. cheualiers sesforcent de pͥu 
dre es de̾ reteuir les. Et no pourquant ilz 
ue se peuent tanc esforcier que les .ii. com 
paignous ue remoucassent sur leurs che 
uaux afme force maugre tous ceulz qui 
arrester ies uouloient ẽt prendre. car puiᷤ 
que ilz se sout acheual mis et ioins ensẽ 
bie le roy mehadus qui tous estoit eura 
giez de mautalent dist a mous. bnoberiᷤᷤ 
De celle meismes matiere de slus dicte 
ire. 
que uous semole il de celle auen 
clire. Sire ce dist messire bliobe 
ris orsachiez tous certainement que ie 
ne uous scei autre chose a dire fors que 
les .ii. cheualrõ qui portent les armes 
noires out tout uaincu. Ilz sonc si dure 
ment puissant des aruies et preudois 
q̃ ace que ieroi il ne mest pas adins ia 
a grant tẽps que iexeisse en uulle place 
.ii. si preudommes cõme sont cez .ii. com 
paignons se ne fu acellui poinc q̃ uoꝰ 
feuauez deliure de la p̾son escauor le iay 
ant. Mars pource se ilz sont preudõmes 
ne remaint se dieu me donit bõue auen 
ture que ie ue uenge ma honte se ie onq̃s 
puis. Se ie deuant si beule dame cõme est 
ia dame de morhaut estoie deshõnourez 
et ie mahote ne rengasse deuant lui mes 
mes si maist diex ie me tendroie a deshõ 
nourez atour les ious demon aage. Or 
y ꝑra que uous ferez rois de loenois. Ie uoꝰ 
ui cymietre entre piez cõme ung gaicon ⁊ 
ie meismes saus doubtance y sui aussi. 
Se uous ue reugous ur̃e hõce en ceste pla 
ce or sachiez que nous naurons iamais 
houeur eu neu ou il en soit ꝑle. Messire 
blioberis ce dist le roy ueliadus or y par 
ra que uous ferez de uostre pccar deuers 
moy ne reuaindra il unẽ que ie ne face 
tout mou pouoir de ueng̾ ceste uergoi 
gue q̃ uous auons hui rẽceue. Or tost 
descheuauchiez luu deux cur ie descheuau 
cherai lautre seie oncques puis enuulle 
iuaniere. 
Comment ie cheuaner unst ia mam 
a lespee et se comtati contre les deux 
cheuaners. 
Q 
cheual des esꝑons et sen mouitre droite 
menc celle ꝑt ou il cuidoit trouuer ies 
deux cheualierz aux auned uoires. Et 
tant a ale ꝑun la presse que il lez a trou 
uez. Et ilz faisoient a cellin poins si gnͣs 
uierueillez de ferir et dabatre cheualiers 
et deuindier les rens en quelcõque lieu 
que ilz renoient sique ili t̾rouuoient pou 
⁊ gent qui les actendissent. Quant le roy 
uenadu̾s uit que les cheuanerd̾ de norga 
lessont en si pon deure tournez a descon 
fiture. ce est uue chose doncil est dureint 
mez. Et du granc dueil que il a oucuer 
laisse il courre sus dauayn le roux lespee 
Uantil a dicte ceste ꝑole 
si ui fait autre demou 
rance aiucois met la 
main a lespee et dist 
amous. bnobens ue 
uez aues moy. si hurte 
droite contremonc. Et il estoit bien cheua 
lier de granc force et de grauc astaire. Si 
auinc quil feri dauayn de tet corce pirun 
le heaume que cil est du cop receuoir sies 
tourdi et si esconnez quil ue se puec tenir 
euestant aiucois senctuie tout sur larco 
deuant. Et quant le poy meliadus leuoit 
au dessoubz si duremẽt si se lauce sus tui 
tout mainteuant et ie prenc au heaune. 
Et letire a soi si rudement quil lui fait 
uurdier les arcons et trebuche a terre dessoꝰ 
le uentre du cheual. Cõment guyrou fut 
courrouciez et yriez de cellui coup.. 
guyron qui de tout son cueramo 
it dauayn uoit celli cop si aper 
temient se il en est courrouciez et ynene 
le demandez mie. Et il en moustre bien le 
sembiant car il laisse tous autres fuis po᷑ 
son compaignon reuengier. Si uoudro 
it mieulx mourir illenc que il laissust ain 
si sou compaignon meuer. Lors sadresce 
uers le roy meliadus trut ynez durement 
qua pou que le cuer ne lui crieue. Et ilesto 
ic estrangeuiẽt grant et fort outtre mesure 
et il tenoit iespre droite contre mont ⁊ la 
maine aual detoute sa force dessirs le roy 
meliadus sile fiert si estrangement de les 
pee cõue cil qui plus estrauges cops don 
noit acellui point que nul autre cheual 
er que ie heuume qui uou estoit ne fu tãt 
fort quil ne le cõuengue fausser si qͥ lespee 
eutre dedeus plus de .ii. doie. Et le royle sot 
moult tost a sa char. Et se il ueust enctine 
cellui copil ue ferist iamais de lance en tout 
son aige. Et le roy se sent si fort naure de 
cellui cop quil seucline du tout sus ie col 
de sou cheual. Tant dureuient fus estourdi 
que pou sen failli quil ue trebucha aterre. 
Si ue sauoit sil estoit ou iour ou uint a 
cellui poius. Si se tuist dessus le cheuai 
cõme ung hõme mort. Si a auq̃s esprou 
ue ore la t̾res granc force de guyron ⁊ ainsi 
est uue grant̾ piece et puis crebuche. ⁊ qnͣt 
guyroñ uoit cellui coꝑ si ue sarreste pas sur 
lui ains senra oultre et laisse courre cont 
maintenauc sus messire blio beris. Cil ⁊e 
recoit au mieulx quil pos qui ot bien ueu 
clereuient quil ot fait du roymeliadus. 
Si lui reuieut aucressi a leucoutre lespee 
traite. Or y parra qui plus pourra car ilz 
souc eulz .ii. preudõmes. Et messire bliobe 
ris̃ gete tout premierement et cuide bien 
ferir guyron sus le heuume. mais cil gie 
te de iautre ꝑtet ies .ii. espees seutrehurtẽt 
et iespee gnyron qui trop estoit bõne dure 
uient̾ treucha lau̾tre espee ꝑuu aussi n 
gierement come se lautre espee eust este 
de plonc. Et messire blioberrs en retinst lu 
ue ꝑtie en sa main et laucreuola aterre. 
Cõmenc guyron recouuracoutmaitenãt 
Uanc . sur messire blioberrõ. 
guyron uoit cellui cop et celle a 
uenture si ui fait autre demou 
rance aincois recueure tout maintenant 
et amaine ung granc coup deuhaut de tou 
te sa force quil auoit et fiert messire bno 
teris dessus le heauine uugsi grant coup 
que cil est crop chargie du receuoir. Car a 
la uerite compter guyron feroit si bien des 
ꝑee que acellin tenips ue trouuast on en 
touc le monde uug autre cheuanier qui si 
bien en ferist. De cellui coup que ierous ai 
compte fuc messire bliobetis moult greue 
et dauayn qui ia estoit releleue et monte 
sur son cheual et qui ot uien ueu tout aper 
cementie copdes espees que guyron auoit 
donne. et quanc il uoit le cõtenemens de mõ 
seigueur ulioberis si cõgnoist tout c̾tame 
ment quil estoit greuez assz plus que mesci 
er ne lui feust. Et pour ce que il le meite 
aterre entre les pies des cheuaire. se laisse 
il courre sur lui au plus habãdouueem̃t 
quil le puet faire. Et le fiert dessus le heau 
me ungsi granc cop cõme il puet dehaut 
amener a la force de sez brad. Et messires 
blioberis qui encoreestoit estõnez du grãt 
coup que guyron lui auoit donme qui re 
cent icest autre cop il puet bien seureint 
dire que maleiuent uason affaire. Caril 
est si forc estonnez quil senctine tous sus 
ie col du cheual danayn qui sur lui se hur 
te et le prent au col et le tire si fort asoi qͥl 
latut aterre. Cõment les deux cheualis 
aux armes dargent furent abatus. 
armez dargent souc abatus a celle fois 
et ceulz de u̾orgales quaut ilz uoient celle 
aueucure se uz sonc eslrhis durement 
ce ne fait uie ademander. Or sõt il trop 
desconfortez or uesceuent ilz que ilz en pu 
Tie cri est grant et merueilleux a 
celle fois que les uns et les autreᷤ 
uoient que les .ii. cheualiers aux 
issent faire. Ce est uue chose sans doubte 
qui ieur tolt cuer et uoulente de bieu fĩure 
desconfit sont apertement. Carceulz de 
uorhombrelande qui a cellui point estoi 
euc recouurez du tout les uout menant 
si asprement et si malemeut que ilz les 
uout descheuauchant ec abatant aussi 
cõme silz feussent hõmes mors. Et quen 
diroie ie toutesuoies soustieuuent ⁊ sues 
trent et endurenc la force deuorhobrelan 
de au mieulx que ilz peuent. Mais toutes 
fois les gnetuent durement guyron ⁊ da 
uayu lẽ poux. ceulz les mainent ouitree 
ment ahote et a deshõueur. Et se la prou 
esce ne feust de ces .ii. preudõmes ilz neus 
seuc ia ꝑdule champ pour hõme deuor 
hõbrelande. Mais ces .ii. les onc si g̾uez 
que ilz sentiennent tous. imors ⁊ a uõ 
nis. Muis toutesuoies sueffrent et en 
durent leur force. Es apaine guerpirõt 
le chap pour que ilz le puisseu̾s manitt 
nir. Et quant la chose est auisi ueuue cõ 
me ie uous compte que le roy menadus 
oc ainsi este abacus .ii. fois et messire blio 
beris aussi. Et le roy qui demoult grant 
force estoit ue demeure mie grãmient a 
la terre auis se relieue moule uisteuient. 
Mais trop estoit durement yriez deceste 
auẽture. Et il uoit adonc tout clerement 
que messire blioberis se relieue q̃ auoit 
este abatirs̃. Et quen diroie ie ilz estoiet 
acellui point en si grant presse que se 
ilz ue feussent si preudomes cõmeilz esto 
ient a paine remontassent mais que 
ulz ne receussent dourage etuergoigne de 
ieur corpr. Miais leurprouesce et leur la 
leur les faic reuianoir es cheuaux ꝑfiue 
force maugre tous ceulz de uorhombre 
lande puis que ilz sont mõtez es cheuaire. 
ctiuessire blioberis mostre au roy sesꝑee. 
Et le royeuest si esbahi quil ne sceit que il 
en doie dire. Et messire bhoteris recue 
ure tout mainteuant uue autre espee. 
car ses escuiers mi apporterent. Et il cõ 
manda que ie demourant de lespee soit 
garde cur encore le uoudra il moustrer 
cn autre lieu. Cõment il comanda que 
le demourãt de lesꝑee feust garde. 
uis que il est cout aꝑꝑcillie de cõ 
uencier ia barate et de peuẽgier 
sa uergoigne se il oncq̃z pu̾et. 
Si retourue uers le toy meliadus ⁊ li 
dist. Dau roy dau roy se dieu me doint 
bouue. ueuture uous auous ci uoz mai 
strez trouuez. En nou dieu fait le roy 
meliadus uous dictes bien uerite. Oiic 
ques maiz̾ en iour de coute ma uie ne 
uing en touruoiemeut ou ie trouuas 
se cheualier qui de cous me meuast si ma 
leuienc cõme ont finc ces cheuairz qui 
portent cer armez noires. Trop soc me 
illeurs cheualiers en toutes guises que 
ie ne peusse croire. Trop sont meilleurs 
que nous ue sõmes a ce que il nous est 
adurz. Et uõ pourquãt se dieu me do 
uit uõne aueucure ia pour ce se ilz sont 
uous cheualierd ue remaindra que ie ne 
uengetont oreudroit la honte que ilz 
mon̾t faite se ie oucques puis. Sire ce 
dist uiessire bhoberis or yparra q̃ uous 
ferez. nous disons ass eutre nous maiꝰ 
le faic est ass petit cemest aduis. 
cõment le roy laissa courre tout abãdon 
ueement sus guyron. 
uañt ilz orent ainsi ꝑle le roy 
qui cropfort se fuc courroucie 
de ce que.unsi lui estois aue 
uu en celle place laisse courre le cheual 
si abandoueemenc sur guyron et guyrõ 
qui bieu le uit uenir sen ra gardant qui 
trop dureuient le redoubtoit a ce que il 
lauoit essaie uue autre fois. Et le roy qͥ 
renoit ies brad leuez contremõt attaint 
guyron dessus le heaume si ne faissi pas 
aceste fõiõ. Ans y mist et seus et force et 
fierc guyron si roidemens en son uenir que 
cil uã ue ꝑouoir ue force quil se puist te 
uiren selle. Aiucois uole a terte tout ma 
iucenauc si estourdi es si estoue en toutes 
guises que il ne sceit se il est ou iour ou 
uuit. Ne onqs mais en toute sa uie il ne 
recue copsi pesanc cõme fut cellui. si gist 
afre tout ainsi cõme sil feust mort. Bien 
asentu acelle tõis la grauc force du roy 
meliadus. Quant dauayn qui tant la 
moit cõme ie uous ai coꝑte eu plusieur ᷤᷤ 
lieux uoit cellui coup si laisse adonc tous 
autres fais arriere dos pour secourre le 
mauitenat. Et prent a la trauerse le roy 
ueliadus. Car au deuãt ue le puet il paꝰ 
ferir pour la presse qui tropestoit gran 
a emerueilleuse. Et il giece les .ii. maĩꝰ 
au heaume et lahert et letire si fort a 
donc que le roy qui ne sen prenoic gar 
aadons uinde les arcons et chiet aterre 
en tele mauiere auques pres de guyrõ 
acellui point. Ci empres seusint cõment 
le roy fut abatu. 
Tquaut il ale roy abatu si ue 
sarreste amoue. blioberis es cil 
qui ue le refuse mie si tui remẽs 
de lautre ꝑt iespee droite contremont. car 
fors sont eul .ii. et hardis et preux et 
des aries sauoient assz. Et ilz sentreie 
uent ꝑ si grant yre cõme ceul qui gnͣt 
ual sentre uouloient. Et quãt ce uient a la 
prouchier si seutrefierẽt dessus leurs heau 
uies de toute leur force que ilz ont si roi 
dement quele plus fort etle plus saĩ sen 
tiens agreuez trop durem̃t de ce coprece 
uore. Et damnayn fuc feru sifors quil sen 
diue acellin coup sus le col ducheual que 
pou sen failli que il ne trebucha at̾re. Mes 
sire blioberid aussi de lautre pͥc si ne fuune 
mours greuez de cel encontre si gist atant 
dessus le col du cheual et petit sen fauit qͥl 
ne lui coumenc uuidier les arcous et que 
il uest trebuchie aterre. Et dauayn sen 
ua de lune ꝑt et messire oloberis de lautre. 
Ilz sons celz atournez a celle fois que ilue 
sceuent quel ꝑtilz sont. Car uug garton 
de poure pouoir les peust adonc mettre 
a morcseul en eust le hardement. 
Ci deuise des .ii. prendõmes qui abatils̃ e 
stoient du noble toy meliadirs 
ntel guise cõuie ie uous compte 
est auenu des .ii. preudõmes qui 
aterre estoient du noble royme 
uadus et deguyron le courcois que diros 
nous de ces .ii. quen deuons nous dire se 
uerite nõ si gisenc grant piece a la terre 
si estourdi estrangẽment que ilz ne sauoi 
enc que ilz en deussent f̃ure. Mars̾ toutef 
fois a chief de piece quant ilz sont hors des 
tourdison si se dresc̾eut et prenient leurꝰ 
espees qui gisoienc a laterte. Et guyron 
qui uoit bien pres de lui ie roy meliadus 
apie recongnoist touc cierement que cesto 
it cellui saus douote qui oreudroit lauoit 
uus aterre si dist bien a soi mesmes que su 
neuenge sur celtui son courroux il ue se tẽ 
droit p̾our guyron. ⁊ ors senu auu tout 
le petit pas lepee droite coutreuont. ⁊ les 
cu giete deuaut soirois. Et ie roy qui bien 
leuoit ueure le reconguoist touc cleremẽt 
si sapeille de deffendre cur bieu conguoist 
quul aroit uote et uergoigne ass plus q̃l 
ueroudroit se il ne se desfeudoit. C 
sensint coment lestris en cõmenta deu .. 
preudõme 
nisi comence lestrif des .ii. preu 
dõmes mesmemẽt ou ilz estoiẽt 
tout a pie emu la presse. graus 
copz se uont encredõnant des espees tren 
chaus et tauc sceuent de lescreune que uuiz 
autres ue pourtoic plus sauoir. Et lun 
deuix doubte lautre formenc . Car chascun 
deuix congnoissoit bien la force de son com 
paignon. Et le roy meliadus dist bien a 
soi meismes quil ne m est pas adus quil 
trouuast mais entous son aige uug si forc 
cheuair cõme est cestui ue qui si bien ferist 
despee que cestui uen fiere encore uneulx 
Et pour ce le redourte il assz plus que ⁊tue 
redoubta mais preca home. Et guyrou 
redist de lautre ꝑt que crop est durement 
preudoms ie cheualier eucontre qui il se 
comrat. Et ne po᷑quant luu ne uũ espar 
guãt lautre. Aius sentrefierẽt quanques 
ilz peuent ferir. Cy empres seusuit com 
ment les deux cheualiers̃ se combatirẽt 
n tele. eun la presse 
emu la presse. Et toute la gent sassembie 
rent illeuc pour regaider celle meslee. Ce 
uescpas touruoiemiens que il uont fai 
sant entreulz .ii. aiis est bien tataille 
mortelz. Car uoulẽtiers seutre occeissent 
aceliui point seu peussent mais lun 
ne puet lautre ocire. Car fierement se 
uont regardãt . Atant es uous entreulx 
ueuir uug cheualr qui amenoit le destri 
er aguyyon et ce cheualier estoit de uor 
hombrelande. Sire tait il aguyrõ mõ 
te sus. Et quant guyron uit que il 
pouoit monter se il lui plaisoit si sen 
retourne uers le roy meliadus et li dist . 
Sire prenez cestui cheual et montez et ie 
eu prendrai pour moy ung autre ⁊ mõ 
terea uous si bon cheualier que se ie mõ 
coie orendroit et uous laissasse icyapie. 
ce seroit cropgrãt uileie ace que ie uoi 
bieu que la presse est trop grande. 
Counuenc le roy meliadũs deuint tout 
esbal quant il entendi la ꝑole. 
maniere cõme ie uous compte 
se cõbatirent les .ii. cheualierᷤ 
Uaut le roy menadus entent 
ceste ꝑole si en deuint tous esba 
his siue se puet teuir quil ne 
die aguyror. Sire cheualier. se dieu me 
doint bõne auenture me ferez uous cest auã 
tage. Sire fint guy rou pour quoi ue te 
roie cõme asi preudõme comerons esteᷤᷤ. 
Il mest aduis fait le roy meladus que 
uous le deuriez laissier acesti poinc . au 
monis pour ce que uous ueez aꝑtement 
que ie uous sui acestui point a̾uemi mor 
tel. Et se ie reusse orendroit monte et ie 
uous trouuasse si a piecõme uous estes 
orendroit ne cuidiez uous que ie uousisse 
reuengier la honte que uous mauez faite 
acestiu̾ ponit. Certes fait gurron ie croi 
bieu que uous mestes mon mortel aue 
mi et le uoi tout apertemenc mais po᷑ 
ce se uous me heez si mortemieut cõme 
ie uoiue croi ie pas que si bon cheuaner 
cõme uousestes feist uilenie a moyne 
a autre car bon cheualier ne doit fiure 
autre chose que bonte pour nulle aueu 
ture du monde. Or moutez sur cestui de 
ctrier et ie mouterai sur ung autre. et 
quãt nous serous nous .ai. a cheual. 
Serous auez puis uouleute de recõnie 
cier la rataille encoutre moy uoux uie 
trouierez de ma ꝑt touc appeillie de moy 
desfeudre bostre uouleuteͬ en soit ou du 
cõtatre ou du laissier. Tauc dist guyron 
que le roy preut le cheual et monte sus 
Et uug aucre cheuas fut amene tautost 
aguyronou il monta. Ci empres sen 
sit comment guy ron parloit au roy 
T̃. menadus 
quant ilz sont eulz .ii. acheual 
ensemoie guyrou ꝑle et dist a 
douc au roy meliãdus. Sire cheuatr 
ne dutes pas que ie aie a uous faite cel 
le bonte. Ie lai faite. a la bõne cheuaicrie 
que ie ai trouue en uous. Nous nous 
comracions uilainememenc qui esti 
ous apie eni la presse. Or pourrous 
nous desormais combacre plus hõnou 
rabrement queuous ne faĩsions deuãt. 
Car acheual somes amubedeux. Et qnͣs 
il a dicte ceste ꝑole il ui fais autre de 
mourauce ains uouloit courresus au 
roy une autre fois lespee droite coutre 
coutre mont. Et quanc il se regarda 
arriere si uoit que messire unoberis te 
uoit dauayn si destroitement ꝑ ie heau 
me qua ꝑou que il ne le getoit̾ aterre. 
Et quant cil qui estoit ni dureuent tenu 
comie ie uous comꝑte et qui ne se pouoit 
redrecier es acelle fois sousfroit tout 
ades. Et il estoit de si granc force queil 
ue pouoit ies estriers ꝑdre pour cou 
traire que mous. bhõberiz lui peust 
faire. Cy sensint comeut guyron fuc 
dolent et courroucie . 
Uant guyron uic son chres 
aun en̾si fort point que il ne 
se pouon mie bien deffencre 
encontre mous. blioherrõ. Si laissa adõc 
le roy du tout et hurte cheual des esꝑons 
et seu ua celle ꝑc au plus uistement qu il 
pot lespee en la uai donc il fiert mous. 
blioretis si roidement dessus son heaume 
de toute la force qu il auoit s q̃ le hoaume 
nest canc dur quil ne le defrompe decelli 
cop. Et messire btioberis est si chargie de 
cellui cop quil seucline tout ꝑ dessuõ le 
ol du cheual et laisse dayu tout en pa 
ie. Si fus si duremenc esbahi que apailie 
se puec il teuir en seue. Et quaut dauaĩ 
roit et congnoist ie mauuais sembiant 
que il moustroit. Si ui fait autre demou 
tance aincors se ioint a lui tout mannte 
uant et le tire ꝑ le heaume aux .ii. mais 
si roidement quil lui fait uuidier les 
arcous es cheoir touc enuers. Cõment 
le roy meliadus fut mouit courrouciez ⁊ 
Sceste. yriez de celle chose. 
chose est moult ynez le royme 
nadus qui bren ie uoit toutcle 
reuient et pour uengier si compaignõ 
se il oncquez puẽt laisse il courre sur da 
uayn et le fiert de lespeetrenchaut den 
hant a la force des .ii. bras. Aprez giere 
ies deux maiis et le tire a soi en tel gui 
se que uueille danayn ou ue uueille u 
aterre tout manntenant. Sire cheuali 
er fait guyron au roy menadus uous 
auez mon compaignon abatu pour ce 
sui fint ue coument a uous combatre. 
Carie uueil reuengier mainteuant la 
houte que uous lii auez faite. Cõment 
les .i. boirs chirs sentrecourent sus les es 
pees toutes uues. 
Celle fois ui font autre de 
mourance les .ii. bons 
cheualiers mais tout 
seutrecourent sus les es 
pees uues es mauro̾ et 
sentredouuent si grans 
coupr cõment ilz peuent ameuer dehant 
a iaforce de leus brad̾. Et moult scutre 
fierent durement.Car fors estoieut am 
bedeux. Et guyron si feroit desꝑee mieulx 
que nul autres. Illeuc trouua acellin po 
int ie roy meliadus qui lui dõuoit uus 
cops si pesans. Et guyrous de lautre part 
seu tient moult duremens a greuez. Assez 
out affaire les uus et les autres plus que 
ilz ue uoudroient. Messire blioteris ⁊ da 
uayns qui orent este abatus se sont rele 
uez au plirs̃ tost que ilz porent. Et dauayn 
fuc tostremontez. Car ceulz de uorhõbre 
lande deuers qui il portoit armes et qui 
auoient la force du champ. Si recomime 
ceuc assz tost la meslee. Et messire blioberi 
mouca empres. Carceulz de uorgales le 
remonterent a moult graut paĩne cariz 
auoiet ia prez que le champ pͥdu. Et seue 
feust ce que gurrou et le roy menadus se 
combatoient ainsi ensemble et par estrif. 
Ceulx de norgnlez cussent uuidie la place 
tout outreement. Car bien conguoissoiẽt 
certainement que ilz ne pouoiẽnt le chãꝑ 
maintenir et que ilz auoient ꝑdu le tour 
noiement. Mais encore actendoient illes 
pour ueoir quil auẽdroit des .iiii. compai 
gnour et de lune ꝑt et de lautre. Auisi esto 
it acellui point des .iiii. bous cheualier 
Mars de la dame de morhant que dirous 
uous qui ua tout le fait regardant es qui 
anie detout son cuer gurrou si duremẽt 
come dame pourroit amer cheuatr. De cel 
ie purs iebieu compter que elle estoit sou 
uenc lie et dolente. et elle estoit liee quant 
eile ueoit que guyron aloit abatant dune 
ꝑtet diutre les cheuatiers deuorgaled et 
eile estoit doleuce yree et triste de tout sou 
cucr toutes les foiz que le roy meliadus 
reuoit a leucontre de gurron a bacaulle. 
Car bieu ueoit tout ap̾ertement que de celli 
ne pourroit uenir guyron au dessus asa 
uoulente pource estoit elle achascũe fors 
dolente et courroucee quant elle uroit que 
cer .ii. se combatoient ensemble. Cõment 
elle estoit espouentee durem̃e des gnͣs copr̃ 
Tquant . q̃guytou aloit dõnant. 
else uoit les grans cops que le roy 
menadus cõuoit souuetesfois 
aguyron qui sont si grans quil seurbroit 
bĩen que feu saillist du heaume si estoit 
si fort espouence estraugement que tout 
le cuer lui tremble ou uentre et les larmeꝰ 
lii ueuoient souuẽt aur y culx. Si que 
les danez et les damoiselles qui de iouste 
lui estoient le uirent biẽtout cleremẽt. Et 
quant elle a grant piece regardee la bataule 
de cellii que elle amoit tau̾t et du roy mela 
dus elle se retourne uers ung cheualier qui 
pres de lui estoit. et ce cheualer saus faille e 
stoit de morhant et de ceulz meismes qui 
couduire lauoiens au tournoient. Dutes 
moy fait elle se dieu uous doint dõneaue 
ture uous semble de ceste assemblee. Dame 
fait il se dieu maist ie dirai uoulentiers 
ce que ie en ui. Or sachiez tout uraiemẽt 
que en ceste place na orendroit fors q̃ qua 
tre cheualiers qui tacent ap̾sier de cheua 
lerie et ce sont ces .iiii. dela qui portent les 
armez dargent et les autres .ii. qui portẽt 
les armes uoires. Ces quatre doment par 
rayson auoir le pris et le los de tous ceulz 
qui a ceste fois uindrent au tourenoieint. 
Car ilz se sonc bien prounez en toutez ma 
mieres de cheualerieque il ⁊ie mest pas 
adins que nul cheualier y peust autrem̃t 
auoir fait cõme ceulz y ont fait. Car trop 
sont preudõme durement. Cõment la da 
moiselle de morhault lui dist quil disoit 
Ertes. uerite 
uoi ie bien en moy meismes que uoireint 
les auez uous bieu regardez et bien sauez 
leurs fais conguoistre. Or me dutes au 
quel uous teuez uous de ces quatre qui so 
itie meilleur cheualr des airmes. Dame ce 
dist le cheualr se dieu me doint bõne auen 
fait la damoiselle de morhant 
rous dutes trop bien uerite. Or 
ture ce est uue chose que ou ue pourroit 
par ligieremenc congnoistre si tost cõme 
uous c̾nidiez paue̾ture car tropsont preu 
dõmes tous .iiii. et trop sont bons cheua 
liers. Toutesfois fait elle uueil ie que rous 
me dutes ce que il uous en est adurs. Certes 
fait il uoulẽtiers. Or sachiez tout uraiem̃t 
que a me semble bien que ce grant chlr̃ 
qui porce les armes uoirez et qui se cõ 
bat orendroit ace cheualiex aux armes 
dargent soit le meilleur cheualierdes .iiii. 
Ie dĩ bieu quil a ass mieulx fait puis que 
il se must en cest tournoieuent que ne fist 
encore nulz des autres. Et pource di ie bi 
en que ce est saus faille le meilleur chir̃ 
qui a cest tourrenoiement portast aruies 
a ceste fois. Certes fait elle uous diges 
bien uerite. Ce est le meilleur braieĩt 
le sachiez uous qui a cest touruoiem̃t 
uenist. Et si la bien mõstre apertement 
icy et aillcurs. Cy ciupres seusint de 
celle meismes matiere desars dute 
ame. 
ce dist le cheualr ace que uous 
alez disanc ore mest il aduis q̃ 
uous sauez cextainement qui le cheualr̾ 
est. Et elle cõmence a souz r̾ire et dist. Ie 
ue uous en dirai ore mie quãque iẽ scai. 
Ainsi uonc ꝑlant enserble les uus ⁊ les 
autres deucheualiers qui tenoient le to 
uoieniẽt et eu uout eutreulz dõnant ie los 
et le pris aceulz aux uoires armes. Ainsi 
en donuenc le ingeiuent.Lesuus entiẽ 
nenc la poieet les autres en maintien 
nent le fint. Et ainsi cõme ie uous coui 
pte dura lestrif tout ades dambes .ii. ꝑo᷑ 
tauc que respres uouc aprouchant. et 
iorz se cõmencierent a retraire ꝑ fune for 
ce ceulz de norgales et tropauoient endu 
re celle iournee. Et le roy meliadus fu la 
si durement assailli et trauaillie qua pou 
que il ne ꝑdoit et force et alaue. Et le he 
aume que il auoit porte des le matuiet 
saus oster de sa teste sile faisoit mourir 
du tout. Et ceulz de norhombrelande qui 
descendirent sur tui tout auug fais uou 
leutifz de uengier le grant doiage que 
il ieur auoit fais. Et a la uerite dire il a 
uoit tant souffeit celliuiour quierueu 
ies estoit cõme il nestoit mort. Car il na 
uoit point este assaissi de guyron ne de da 
nayn le roux ue de saigremor le desree sãs 
plus.mais de tant de manieres dautres 
geus qui mouit le greuerent que ce estoit 
granc merueille quil uestoit mort. ⁊ guy 
rou meismes quide ce sestoit bien gardese 
merueilloit cõment ie cheualr auoit tat 
endure cõme il auoit fait. Si ne cuidast 
en uulse maniere que ie corps diui seul 
cheualr peust souffrir ce que il auoit le 
iour souffert et pour ce lui douoit il trop 
grauc pris et trop grant los. Et messire 
ulioberis lauoit endroit mi si bien fait q̃ 
seil neust este chargie si dureint de gnyton 
et de dauayn il eust bieu acellui iour le pͥs 
du touruoiem̃t aqͥ quil en deust peser. Ma 
rõce quil ottant de preudõmes contre lui 
toute laiournee lui abaissa moult son 
os et mi tolli anques le pris. Et que diroie 
tant cõme le roy meliadus et messtre blio 
beris porent cellui fais sousteuir ilz ie sou 
stindrent. Cõment ilz issirent hors du 
couruoiement 
Tquaut ilz ue porent mais en a 
uant ilz issirent hors du tournoie 
ment et se trairent uug pou ensus 
si grauailliez et si lassez que onques mais 
aiour de lears uies tanc estant ue furent 
pour uue ioumee cõme ilz sont orendroit 
Caruz ne peuent mais euauant. En estãt 
sont acheual uais ilz ueualent gueres 
mieulx acestin point que hõmes mors. 
ectout maintenans que ilz issenc hors de 
lassemblee sons ceulz de norgales chaciez 
du champ si uilainement que il ne rema 
iut ung seul eu la place qui ne soit pͣns 
ou retenus ou chaciez hors. Le roy de nor 
gales meismes y fu abatu mouit uilai 
ueuieuf. Et se il y feust congneuz acellui 
point il eust este pris saus faille. Aiisy 
turent ceulz deuorgalez desconfis acelle 
fois moult hõteusement et moult uilain 
uement furent cili duchamp chaciez adõc. 
Et le roy mieliadus qui acellui point sesto 
it retrait arriere dessoubz uug arbre ⁊ tãt 
yriez estrangement de celte desconfiture q̃ 
apon queil neuraga de dueil. Et du gnͣt 
dueil que il a au cuer preut il lescu dargẽt 
qui au col lui pendoit et le giete tout ma 
uiteuãt aterre et les conuertures dargent 
aussi. Et dist que iamais en iour de sa uie 
tart que il lui souuendra de celle iournee 
escudargeuc ne portera atouruoiem̃t 
pour ce que si uilainemens aeste acelle 
tois desconfit en escu dargent. Cõment 
messire blioberis geita son escu a terre 
et ses couuertures 
insi fait messire bnoberis du gnͣt 
dueil quil auoit ou cuer si giete 
son escu tout premier aterre et 
puro ses couuertures et prennent mami 
teuanc autres escus queilz trouuerent 
illeuc de ceulz qui seu tmoient. Ainsi se 
changierent les compaignons en petit 
deure et en tel maniere que nul qui a cel 
lui iour les eust ueux ne les congneust a 
doucde rieus fors que leurs escuiers tat seu 
lement qui auecques eulz estoient. Et 
quanc les .ii. bous cheualiers oreut chan 
gie leurs armes en tel guise cõme ie uoꝰ 
compte. Si se mettent entre les autrez en 
tre ceulz deuorhombrelande si que chacu 
qui les regardoienc cuidoient bien uraie 
ment que ilz teussent sans faille de ceuhe 
de la ꝑtie de norhombrelande qui ce iour 
lauoient mainteuue. Et quant les deux 
bous cheualiers orent tant cheuauchie que 
ilz furent ueuus dessoubz les iuurs du cha 
ctel siuirent que encore y estoit appuie la 
dame de morhaut a grant compugne de 
dames et de damoiselles de barous ⁊ deche 
ualiers qui encore aloient regarant ceulz 
qui finoient et ceuiz qui seu retouruoient. 
Et messire buoberis leuit assz petit car ios 
curte de la uuit lui tollu leueoir. Et le che 
ualier sen ua cout droitement a la fõtai 
ue et descenc et oste son escu de son colec le 
peuc auug arbre. Et puis oste sespee ⁊ son 
heaune de sa teste et empres oste le freing 
de son cheualec laisse aler paistre. Et qnͣt 
il a tout ce fait si peuse puis deson corps an 
sier au mieulx que il oucq̃s puet. Et pour 
ce que il auoit grauc chaut but il de leaue. 
Et quant il abut de la fontaine si sassiet 
dessoubz uug arbre et puis se conche et cõ 
uence a pen̾ser une granc piece et puis a 
souspirer et a giter u̾ug granc souspir et 
aplaindre soi si fierement cõmenc sil fust 
ferur duu glanne puu le corpr̾. Et quant 
i sest plamns uneg̾rant piece si se reconcha 
et guyron estoit ĩuoult pres de lui mais 
il ne le ueoit se moult petit nom. Et cil ne 
le reoic pas car il ne se prenoit de lui garde. 
Et quanc le cheuatier abue grant piece de 
uant la foncaie demoure en tel maniere. 
Si se cõmence adonc.⁊ plaindre plus hau 
tement que il uauoit fait deuaus. Et com 
uence. idonc une complainte en cel manie 
te. Comment le cheualier fist sa com 
plaince deuanc la foutaine. E 
mours fait il com faite chose. Ie 
roiderous tant estez merueilleu 
se riens tant ꝑ estes diuerse chose 
qui sauez si seurprendrẽ lõme et meitre en 
uozlas que encontre sa uoulente meismes 
le faites amer en tel maniere et en tes lieu 
que pour uulle auenture du monde il ue 
pourroit aueuir. Amours ce faitez uous 
de moy. Car uous me faites amer ensi tres 
hauic lieu es en si riche et en si noble que 
pour uulle auenture dumonde il ne pour 
toit auenir.Et quant ce nest chose po᷑ 
moy et que ie ne sin point de tel raleur que 
ie aueuir y peusse pourquoy y meistes uoꝰ 
moncuer pour moy plus affoler. Amourꝰ 
sauez uous certaiuemient quel rage et quel 
forsenerie uous me feistes pour dieu souffrez 
uous acans et me laissiez atant. Laissiez moy 
reposer desormais si ue ue fuutes pas tant 
demun. Amourd̾ amoird se il uous plaist 
ue me chaciez du royaume de logrez une 
aucre fois si cõme uous mechacãtes iadis. 
Amours amours bien pouez eucorerecorder 
coue ie sui pour uous csfaillis poure ⁊ uil 
et deshõnoure et chacie de la grant bretai 
gne et chacie hors de tous preudõmes ⁊ cha 
cie hors de la compaignie des uobles chlr̃s 
errans.Amours tout cest grant dounnage 
et ceste grans deshõneur ai ie eu ꝑ uousͤ 
aucuue fois. Ne memettez plus entel ra 
ge ne ue faites plus forseuer. Ne faites 
plur gaber le monde de moy. se dieu uous 
sault encestii soir mauez uous fait que 
ie fis si grauc uilenie que ie ne peusse tñire 
greigneur que uous me feistes duu dex me 
illeuz cheualers du moude moult uilai 
uemient ꝑtir aiusi cõme ie scei et uous. Et 
quanc si granc uileure et si grant fole que 
uousme feistez cestui soir fiure pource que 
emp̾s ceste folie ue feisse encore greigue᷑ 
laisse ie du tout uostre acointance. Ie̾ue une 
il plus uostre compaignie ie ue uueil plus 
estre des uostres querez ung autre qui uous 
serue car ie uous reme du touticy. du tout 
ie uous reue deuant dieu et deuant tout 
le moude. Et puis se taist quil nen dist 
plus. Ci empres seusuit cõment le cheualr̃ 
reuoia ses amont 
T̃guyron qui toutes ces paroles 
auoit entendues quant il ẽtent 
que le cheualier se reposoit ⁊ que 
il ne disoit mot. si dist a soi meismes que 
de fiere uoulente est le cheualr̾ qui du tout 
asi reuoie amours aceste fois. Et quant 
le cheualier a uue grant piece pense si re 
comence sa complainte a soi meismes ma 
rõ ce est moult cu autre mauiereque il 
ne faisoit deuant. Car il dist orendroit aĩ 
si. Amourr merci ne regardez a ma fone 
ue amon seus qui trop est poure parma 
folie. Et ꝑgrant pourete de sens di ie orẽ 
droit coutreuous uilainez ꝑoles et lauez 
et que ie ne deusse dire. Cas certes aboir 
compter ie uor oncques en cest monde 
ioie ꝑfinte ne houeur nulle qui deuous 
nemereuist . Mals ie sui tout aussi cõe 
le serf qui ce mauuais saug est trait et 
deuile gent qui se preuue ual toutesuoie 
et est si uil et si homs et de si mauuaise 
uature que se son seigneur lui faisoit cẽt 
nuile bie̾ns et ceut mille houeurd et puis 
lui feist uue chose adesplaisir et lui fau 
ust une fois de sa uouleute acomplir. Tres 
tout le breu que il auroit eu deuant ⁊ re 
ceu metil du tout en oubliance et rainẽ 
toit achascu mot celle petite deffaute qͥl 
trouua en son seigneur. Amours ie sis 
uraiement de cele iauuaise nature. Car 
tous les biens que uous mauez fais ⁊ tou 
tez les houeurd auoie ie uien oubliea 
ceste tois car ie remai la bostre cõpaign. 
amours de cellui grauc mesfait que ietĩs 
oreudroit euuers uour uouxcrie ie merci 
merci aiez demoy ue gardez ama folie 
et ne souffrez mie se il uous plaist que ie 
uuire pour amercelle qui passe de biau 
te saus faille toutes les dames de cestin 
moude. Souffrez que lamour nouuelle 
qui dedeus mon cuer mest entree meui 
engne iore en tel maniere que dessoubz 
uostre seigneurie ꝑuisse uiure ioieusem̃t. 
Et se uous ce ne uoulez faire sachiez de uo 
ir que ie sui mort. Cõment il cõmenca 
a regarder ꝑ deuant lui eruit tout clere 
ment gnyrõn. 
Uancu a dicte ceste ꝑole si cõ 
mence aregarder ꝑ deuant n 
⁊ec roit adouc tout clerement 
guyron qui estoit pres de lui amoins 
dune lance et denne. Et il se merueilla 
moult quant il le uit car deuaut ne la 
uoit il p̾oint reu. Si reconguoist bien 
a soi meismes queil est cheualier sans 
doubte mais il ne sauoit mie qui il este 
it. Et bien sceit certainement que cellui 
auoit oui et entendu toutes les ꝑoles 
quil auoit dictes illec nõmie cesse qu il 
amoit si coreluieut nõmast et pourqui 
il auoit faite ceste complaince. Quant 
il a auques regarde guyron qui se seoit 
delez ung arbre ainsi cõme ie uous ai 
compte. Si pole adous en tel maniere. 
dy ua fait il qui estu qui si louguement 
ad̾ este ꝑres de moy et si ne medeis encore 
nulle pole. Se dieu te doint bouue auen 
ture di moy qui tues et pour quoi tu ad̾ 
este si longuemenc de iouste moy quetu 
ue me deĩs uug uiot. Quant guyron 
poit que desormais le couuieñc parler 
au cheualier car il lauoit ia ueu en tel 
maniere cõme ie uous ai dit et dist. sire 
se dieu me doint bõne auenture ie sus 
ung cheualr errant que auenture a por 
ta icestin soir sur ceste fontaine. Ie perdi 
asoir mon cheiuin car la uuit estoit trop 
obscure. Si me uing a ceste fontaine. nͣ 
si cõme auẽture uñ apporta. Cy em 
pres sensint de ccile meismes matiere 
Uant . deilus dute. 
uous descendistes icy a pamez 
rous pouoie le ueoir car adõc 
estoie la uint si malemens obscure cõme 
uous meismes ueistes. Et sachiez sire de 
urai que bien eusse ꝑle a uons. Mais ce 
que bous uous cõmeucastes acõplaĩdre 
tout maiutenant que uous uous fustez 
assis et erraumens comencastes uostre cõ 
plaince damours ie qui trop uoiuẽtiers 
oioie ceste cõplainte me tenoie uun ⁊ tai 
sant et estoultoie uoz ꝑoles. Or sachiez 
que ie endroit moy ne uousisse ie mie 
que uostre coplainte fiuast en ceste nuit 
Carbous ue disie ꝑole qui trop durem̃t 
ne me pleust et ce est ce pourquoi ie me 
tenoie si quoiement pres de uous. Car 
en nulle maniere du monde ie ne uous 
rousisse renuuer de uostre penser ou uous 
estiez. Et quant il adiste ceste ꝑole si se 
taistquil ne dist plus. Et le cheualier 
recomence adire agayron. Sire cheua 
lier se dieu me doit bõne auentine puiꝰ 
que uous estes cheualr errant sil uous 
plaist dictes moy cõment uous auez nõ. 
Cy sensunt comment guyron et le che 
uahier parloient ensem̃bie. 
ire cheuair fac guyron or sachi 
ez tout braiement que aceste 
foir ue pouez uous autre chose 
sauoir de mon estre fors que ie sui uug 
cheualiererranc. Orme dictes fais le ch̾e 
ualier feustes uous ore a cest tournoieint 
qui a este deuanc le chastel aux. deux se 
rours. Ouilcertes ce dist gryron. Et uei 
stes uous fait le cheuaue̾r les .i. bons 
cheualiers qui la furent. Ouil certes fa 
i guyron ie ui uoirein̾c les .ii. bous che 
ualiers aux armes dargent. Ceulz le firẽt 
sibieu que ie di bien tout hardiemens 
que il a grant temꝑs que ie ne fu en ung 
tournoiement ou ie xeisse .ii. si bous che 
ualiers̃ cõme il furent. Sire cheualr̾ fant 
lautre se dicu me doint uoue auẽture male 
uent congnoissiez preudomes. Dites uous 
douc que les cheualiers qui porterent les 
armez seur argentees soient bous cheua 
liers. Ouil certer ce dist guyron ce due bi 
en hardieuient et qui autrement le uoudro 
it dire il ue dirois mie uerite.En nom dieu 
sire cheualier ce dist l autre de ceste parole 
ne macorderoie ie auous en nulle mane 
dui monde. Ie di uien que ilz ue sont si pu 
domes que on lerdoie p mysen tenir a 
aussi bous cheualiers cõme uous dutes 
Car se ilz bous cheualiers feussent ilz eus 
seuc ꝑ fine force baucu le tournoiement . 
Et il y furent ahontez et auilliez trop du 
remens. Cõment gayron repst leshirqui 
loit des .ii. preudoimes si uilainem̃t . 
ire fait guyrou se dieu uie doint 
nõue auenture uous faites uisle 
me tropgrant quanc uous par 
lez des .ii. preudonmies si uilaiuement . 
Maisie croi bien que ilz uous firent a ce 
ste assemblee aucune hꝯte ou que il uoꝰ 
descheuauchierent p auentute et ponne 
en dictes uous uilleine. Certes fait le che 
ualr il fut telle iieure que ie les prisai 
moulc mais orendroit se dieu me sault 
ue led̾ prise ie se petit uõ. car ilz monstre 
rent bien acelle assemblee que ilz ualoi 
ent assz mours que ie ne cuidasse. Et par 
espance de ce que uous me deussiez dire de 
eulz ne uous mrx̃ ie pad eucel plement . 
cõme uous oistes. Aius uous uouloie ie 
demander des cheualierd̾ qui hui portoi 
eut les armes noirez ieuous demanndie 
de cerilz et uous me cõptastes des autres. 
Sire cheualier fait guyron de ceulz qui 
portoient les armeruoires que me uoulez 
uous demander. Ie les bi aussi les uirent 
maint autre cheualier. Puis que uous 
les ueistes fait le cheualier. Orine dittes 
se dieu uous doint bõne auẽture que uous 
en semble. Et que uien doifil sembler ce dist 
guyron fors que ilz sous cheualiers cõme 
autres. Iiz se p̾rouuerent bien. Mais tertes 
ilz ui firent mie que on leur doie dõues trop 
grant pris ue trop grauslos . Bien mest 
adins que tes autres cheualierõ qui portoi 
eus les arues dargent le firent aneulr 
en toutes guises. De celle meismes ma 
tiere dessusꝰ dite 
faites cy eutendanc que les̾ cheualiers es 
armes dargent furent les .ii. meiseins 
cheualiers̃ de toute la ꝑlace. Et uous uies 
mes sauez de uoir que ce nest mie uerite que 
uous me dutes. Et ie uous en ccoi ce dist 
guyron pour paye auoir. Et ie ne croi q̃ 
uous leue donssie. sigrant lor cõmeuous 
leur dounez oreudroit se ilz ne feussẽt trop 
uoz amis. En nõ dieu finc le cheualr̾ ou 
ques mais ue furent mes auus que ie sai 
che. Et seilz mes auus sont ilz mont ueu 
du aceste fois trop chiereuient leur aun 
stie. Car ilz mout fait hõte et uergoigne 
ass plur que ie ue uousisse. Et quel hon 
terous firent ilz tais guyron. En nõ dieu 
sire fait le cheuaner ie uie garderai bien 
de compter uous a ceste cois tout cestui cõ 
ꝑte . Car ie uous diroie ma hõte troꝑ du 
reuient et pource me uieus mieuhx taire 
Etie uous en quite fait guyron puis que 
rous uauez uoulente de dire le moy. Mais 
uue autre chose uous uoudroie ie demãder 
se ie cuidoie que dire le me uousissiez. Duteꝰ 
fait le cheualier que ce est tel chose pourra 
estre que ie le uoux dirai et tel chose pour 
roic estre que ie ne le uous diroie en nul 
le mauiere du moude cõmenc quil mẽ 
deust aueuir. En nõ dieu fais guyro ou 
du dire ou de iescondire sile uous deman 
derai ie. Se dieu uous doint bõne auen 
ture qui est la dame que uous tãt amez 
an cheualier ce dist iautre chlr̃ 
or congnois ie tout uraienient 
que uous uialez gabant qui me 
et si durement et pourqui uous feistes 
en celle place si dure com plainte. 
Ci empres sensint de celle meismes ma 
tiere dessus dute 
ire cheualier fait lautre se dieu 
medoint bõne auenture uous 
estes alez troꝑ auant et en pou 
deure qui si tost uoulez sauoir qui est la 
dame que ie aune. Or sachiez tout uraie 
meut que ne uous dirai ie mie. Se uoꝰ 
nele uie uoulez dire fait guyron si me di 
ctez uue autre chose. Ose̾riez uous pour 
samour emprendre aucun fait pilleux 
ice ue pouez uous bien dire sil rous pla 
ilt. Et ce est chose que chacun cheualier 
qui ꝑ cliuours clnne puet bien regehir 
a autreui. Et le cheualier respont ⁊ dist 
atant aguyron qui la dame de morhaut 
regardois si uouleutiers que oucques en 
toute sa uie il ne regarda dame si uoulen 
tiers cõme il regardoit celle. Si sarreste 
dessoubz nui es la comence aregarder si en 
tentiueuent cõme ou pourroit regardet 
dame. Et les uns et les autrez uout auãc 
et entrent dedens le chastel mais il ne se 
remue dilleus aincors la regardoit tout 
ades. Si aorendroit du tout eu tout le 
trauaul qu il auoit le iour souffert ia tout 
oubne en regardant la plus belle dame du 
monde. Oncquez mais ile regaril dame 
qui tant lui pleust cõme ceste. Et pource 
se dencte il tauc eu un regarder quil sen 
troublia du tout siquil ne sceis ou i est 
oreudroit. Si ne sceic sil est ou uif ou mort 
Es si ne sceit sil est apieoua cheual. 
Cõmenc le roy meliadus dist a blioberis 
Uans . qilz se deꝑtissent d illeuc 
il atanc nuise et regarde celle 
qui lui estoit bien du touc ou 
cuer encree. Et le roy meladus aqui il 
ui auques auuiant de tant demourer 
car il estoit tauc durement trauailliez 
quil na memibre sur uui qui ne lui due 
ille. Si dist a mouẜ. bnoberrs sire cheuer 
chons sil uous plaist car assz auons cy 
demoure acelle fois et cil qui si durem̃t 
peusoit a celle quil aloit regardant sie 
stoit du tout si oupliez quu uelui souin 
euc de soi meismes ne il uentent le roy de 
rieus son cuer estoie mouit en aultre 
lieu. Et pource ne resꝑonc il riens au 
roy menadus ne ce ne quoi. Car il ne la 
uoit derieus entendu. Et quant le roy 
uic que messire bnoberis ne lui a riens 
respondu si sen ua adouc pres detuiet 
lui dist uug pou plus hauic que deuãt. 
Sire se il uous plaisoit il seroit hui mai 
cempr daler car nous auour icy cllli este 
ionguemens. Cõment messire bliobeniᷤ 
respont acelle ꝑole et pria que ou ne se 
reumiast ꝑom̃t 
Ceste ꝑole resꝑont messire blio 
teris: Hai. sire mierci pourquoi 
me uoulez uous reuuier deci ou 
pourroie ieestre ore si bien ieai oublie 
toutez douteurs des lors que ie uing en 
cest lien. Se uous ouquez en iour de uo 
stre uie feistez courcoisie ne me renuiez 
xcest lieu. Et quanc le roy oit ceste ꝑole 
s nose plus dire aincois se taist. Car mõs. 
puoberis uoseroit courroucier en uulle 
en uulle mauiere du monde. Apres cestui 
uiemenc ue demoura gaires que la dame 
de morhaut fuc reumee aux cremaux ou 
elle auoit coute iour este. Et a donc lui auo 
iemande dauayn p̾ueement que elle issist 
du chastel airx deire seroire et queelle seu 
alast cellui soir meismes gesir en .i. autre 
chastel qui estoit assz pres dileuc dedeus la 
forest. Car puis que elle a le cõmaudeinc 
eue uose plus attendre aiucois mõte couc 
mainteuant et faire le puet uigierem̃c. 
Car ses cheuaucheurezᷤ estoient toutes 
apꝑeilliees agrauc compaigme de cheua 
liers et dedamoiselles sen part de taieus. Et 
encore uuisoic messire blioberis uers les 
cremaire et regardoit celle ꝑt aussi cõme 
se ladame demorhauc y feust et il peuso 
it si estrangement a lui que eucore neueo 
icil se elle estoit dileuc remiueeou no. Et 
il cuidoit bien que encore feust elle laies. 
et leroy ueliadus qui cout certaiuem̃t 
sestoit ia appecceuz que pour regarder la 
dame demorhant sestoitilleuc arrestez mes 
sire blioteris. Cõment messire bhioberis 
drescala teste qnͣt ił ẽtendi la ꝑole. 
Tquaucu uoit que elle seu estoit 
ꝑt̾ie graut piec̾e auoit et que cil 
demouroit encore illeuc sili dist 
sireque demourez uous icy que regardez oꝰ 
la amont ia ueez uous tout plainement 
quil ua demoure ne dame ne damoiselle 
Et messire blioberis dreste la teste quãt 
il eutenc ceste ꝑole et regarda la amont. 
Et quant il ne uoit la dame de morhaut 
ueaucre si fut si dureuienc esbahi quil ne 
sceit quil doie dire aiucois cõmence apen 
ser la teste enciueeuerz terre aussi cõme 
sil neust ne seus uerayson. Acellui poĩt 
que il pensoit encel mauiere atant es uoꝰ 
eutreuiz reuir uug bartet qui aloit criãc 
gardez gardez traiez uous.lrierercez icy 
reuir iua dame de morhaut. Quat messire 
blioberis oit et entent que mia dame de 
morhant uient sidresce la teste errauint 
et regarde celle ꝑt et uoit uenir premiere 
menc dames et damoiselles doucil y aus 
ie de belles assz. Apres celle compaignie ui 
drent iusqua .xiiii. cheualiers armez most 
bienet moult richeinent et meuoient 
moult grancioie. Comment la dame 
de morhaut arciua en la compaignie de 
pres. .ui. dames 
ce ueuoit ma dame de morhault 
eu la compaignie de .ui. dames 
douc chascune estoit belle assz. Mais celle 
ꝑestoit tant belle estrangeuient que nulz 
ue la regarde girauent qui uen deuiegue 
tous esbabis de sa sauoureuse desmesuree 
biaute. et empres cube ueuoient .xii. autreᷤ 
cheualiers appeilliez de toutes arues si no 
biemẽt et si richeuent cõme ie uous coꝑte. 
Aiusi sen deptoit la uoble dame demorhoch 
de lassemolee et sen aloit gesir a ung chastel 
que on apelloit le chascel de la roche esesto 
ic ce chastel au roy de norhõbrelande ꝓpre 
uenc. Et quancuiessire bnoberis la regar 
deeetreuuree sa biauce si dist a soi mesue ᷤᷤ 
que ceste nest pas cõme autrez dames ⁊ m 
eulx ueui mourir que il uait lamour de ce 
cte dame pourtanc quil la puist auoir. et 
elle sen p̾asse deuauant lui que elle ne regar 
de ne ung ne autre. Et quanc elle est outtre 
passee et uug pouesloingniee. Le roy melia 
dus qui bien uoit certainement quemessire 
bloberis y bee detous son cuer es dist quil lin 
dira. Sire compaings que uous est admõ 
de celle dauie est eile belle a uostre adins. Et 
messire blioberrõ quanc il eutent ceste ꝑole 
si gieceuug souspir decuer ꝑfont. Et quãc 
il a pouoir de ꝑler si respont. Hai. sire que 
dutez uous ie di bien tout seurement que 
ceste est la plus belle dame du mõde. Aussi 
uraiement maist dieux que il ua hõme en 
cest monde tant soit preudous des armes 
aqui ie ne mecombatisse hui mais pour 
lui deffendre. Car elle est sans doubte la plꝰ 
belle damedumonde. Comment il se tut 
quil ne dist plus quant il ot dute la pa 
C. role. 
quendiroie ie ce est cesteque ie 
mar ui. Et quaut ila dicte ceste 
ꝑolesi se taist quil ne dist plus et regarde 
toutesuoies la dame qui auant sen aloit. 
Et quãt il ue la pot plus reoir si dist au roy 
meliadus. Sireuendrez uous en cest chastel 
ou uous hebergerez auint.Etil mest ains 
que uour en auez granc mestier si cõmeie 
uoi. Car crauailliez estes durement. Etie 
ue puis plus ci demourer car aler me cou 
uienc aulleurs hastiuement. Et quant il 
entendi ceste pole si en deuient tout esbaha 
auio 
Cõment sire faic il uoulez uous donc iais 
sier ma compaignie.Sire fait messires 
bnoberis orsachiez tout cercainement que 
rostre compaignie ne pourroie ie laissier 
que ie nyssisse de mon send̃. Et cõment fait 
donc le toy menchaciez uous de uostre com 
paigne qui me dictes cont apertement q̃ 
ie hẽberat cesteuint en cest chastel et uous̾ 
en uoulez alez couc seui en la uostre besom 
gne. Ne uemiest pas aduis que uous men 
pouez mieulx enchacier de bostre cõpaigne 
que enceste maniere. Certes fait messire 
blioberis ieue uous enchace une. Mais a 
la uenite dire en ceste besoigne ou ie uais 
oreudroit ne uueil ie cõpaiguie du mõde 
fors demes escuiers seulement. Et ie uous 
prie cõme a mous. et amon aun que dece 
ne uous courrouciez pas. Si maist diex 
faic le roy menadus que uous me faites 
tropduremeut esmerueillier de ce q̃ uous 
me dictes. Mars sachiez que ie uoi bien 
tout apertement puis que uostre uoulẽte 
uest telle que ie uous tiengne conrpaign. 
en cest uoiage ie men souffrerai ataut. Et 
dieu le sceit bien men poise chierement de 
tout moncuer mais au deꝑtir que uous 
faites de moy si estrangemient come ie uoi 
ytanc me dictes seil uous plaist cõment 
pourrai ie de uous sauoir aucuer nonnel 
les puis querous serez ꝑtis deci. Carbien 
sachiez uraiemeut que iamais ue serai 
ause ne ama roulente deuãt que ie sache 
certainement cõment il uous sera auenu 
deceste auẽture ou uoux uous mectez si son 
daieuient cõment ie uoi aperteint tout 
oreudroit. Cõment messire blioberis res 
ꝑondi au roy melyadus de loenors. 
Ceste.uin. 
ꝑole respout messire blioberiõ 
et dist au roy menadus. Sire or 
afui ce pourquoi ie me parc de uous. 
Mais se ie aflu nele puis mener ama 
uoulente or sachiez que hui mais ne re 
touruerai ie mie. Uui mais uous com 
mande adieil. Car il est auques tart ⁊ de 
ꝑtir me coument deci. Si maist dieux fa 
ic ie roy meliadirẽ de ce que uous uous de 
partez de moy en telle maniere uiẽ poise 
il mouit dureuient.Mais puis queit 
uoi que amon couscil ueuour uoulez tenir 
ie uous comant auostref. qui uous con 
duie denuit et deiour. Sire ce dist mõt. 
unoueris adieu soiez uous cõmandez et 
ainsi sen parc. Ci empres seufuit com 
ment le roy menyadus fuc courrouciez de 
sachiez tout uraiement quese fortune me 
dõuetant de bonne aueu̾ture que ie puis 
se mener afui hõnourablement ce pour 
quoi ie me ꝑt de uous ie reueudrai demai 
a uous et a cest chastei. Se uous me dcẽs̾ 
que ie uouz y ꝑuisse trouuer. Mais se 
ie trouuer ue uous y cuidoie ie ni reuen 
droie pas. Eu nõ dieu fait ie roy melia 
dus etie rous promet que ie uous atten 
drai trois iours eutiers. Et ie uous ꝓuiet 
fais messire bnotens que ie reuendraide 
deus crois iours pour que ie puisse mener 
Tle. cellui deꝑtemẽt. Et 
roy meliadus qui de cescui dep 
tement fut trop courroucie estra 
gemeut detout son cuer si sen reua tout 
droitement au chastel des deux serours 
et hererge illeuc au plus pueciuent que 
il le pot faire. Car adonc ne peust estre 
recongneuz pour le roy meladus̃ de loe 
nois. Ainsi remest dedens le chastel aux 
deux seroux le roy meliaduz.Mais a 
tant iaisse ore le comꝑte a parier de na. 
Et retourue aguyron le courtois et a da 
uayn le roux auisi cõme uous le pourrez 
entendre etoir ca en arriere. 
Qy endroit fine le compte a parler de 
lui et retourne aguyron le courtois et a 
danain le roux 
que dmayu ot mande sa fẽme que elle 
seualast a morhaus et elle se mist tout 
maiutenant a la uoie et elle sen ala et 
issi du chastel en cel maniere cõme ie boꝰ 
ai compte. Acellun point que les ai. com 
pignous estoient encore ẽmi ie chãp. 
ia ou la descõfiture auoit este de ceuix de 
norgales. Atauc es uous uuguarlet ue 
uira dauayn qui estoit de morhaut ⁊ li 
dist. Sire ie scei nouuelles que ie uous 
roudroie dire priueenient se il uous ple 
soit alous deci tousentiers fait dauayu. 
Et lors seslonge ung pou de guyron. sire 
fait le parlec adauayn uoirs̃ souuient il 
des .ii. freres du royaume deterre forame 
qui souloient porter les armezmipties 
deblanc et de noir qui ia unstrent ãmort 
le bon cheuaner de la mareschiere qui 
est bre cousin germain ec que uous a 
me saus faillẽ sus tous les̾ cheualierr̃ 
du monde. Cõment dauayn se prinit 
asouspirex de cuer ꝑfout.U 
Uant danayn entent ces nou 
uelles si souspire de cuer en 
ꝑfont car cellui cheualr de la 
mareschiere auoit il ia ame de tout sõ 
cuercõme cil sans faulte qui droitem̃t 
auoit este son consin germnain. Et il dist 
adoncau uarlet. Frere fait il se diex me 
saust deces .ii. cheualierz que uous mauez 
paroles du uariet ⁊ 
n ceste ꝑtie dit ie cõpte 
que puis que les deux 
compaignous orent 
le tourrnoiement laĩ 
cu en tele maniere cõ 
me ie uous compte et 
cyramẽteux me souuient il tropbñ sas 
doubte et me souuendra toute ma bie ne 
ceulz ne pourroie ie oublier. Car cellia 
iour que il. mistrent a mort le bon cheua 
lier de la mareschiere me firent ilz si gnͣt 
domage que ilz ne meussent pount tant 
dõmagie se ilz meussent tollu tout mon 
autre lignage. Muis de ces .ii. cheualiz 
que uous dictes qui sonc uieu sans faille 
les .ii. plus mortelz aneuns que ie aie 
en cest moude. pour quoi me auez uous 
apporte nouuelles. Sire tait leuarlet ie 
lerous dirai. Or sachiez tout uraiement 
que ie les ui orendroit la deuant et tout 
orendroit sen partirent. Et a monesciẽt 
llz ne sont mne encore entre dedens la fo 
rest. Si dirent sire queilz sen yroient uers 
morhaus. Et ie entendi que ilz disoient en 
semble que puis que ilz ne uous auoient 
trouue icyuz ne fiieroient derrer deuant 
que ilz uous aroient tronne. Et pour ce dis 
ie bien en moy meismes que ilz uindrent 
en cest cournoiement pour rous reoir et 
pourcequeroirs auez uoz armez si faitem̃t 
changies ne uous recongnurent ilz entre 
les autres cheualers. Et̾pource sen uont 
uz uers morhaut ecsi nescei pour quoi ilz 
le font. Commient dauayn respondi es 
Uancdauayn ot escoute tout mot 
a mot les ꝑoles du uarlet si tui 
respont. Or me dutes se dieu uoꝰ 
doint rõne auenture quelles armes por 
toieuc ilz. Sire fait le uarler ce ne scei ie 
mie se ilz changeront ieurs armes entre cy 
et malohaut.mais oreudroit ce scei ie bien 
que chascun portoit uug escu dazur a .i. lyõ 
bianc . et quel ꝑc sen uout ilz faic danayn. si 
re fait le uarler ilz sen uont celle ꝑt et u lui 
moustre.Lors sen uint dauayn leroux a 
guyron et lui dist. Sire ne uous poise se ie 
ĩe ꝑt ung pou de rous car depcir me estuet 
orendroit. Mais ie uous prie que uous alez 
hui mais herergier auec ma dame de malo 
haut. Et demain de biau iour cler pourrez 
uenix auecques mi a malohant. Ie uous 
teinsse trop uoulentiers compaigne mais 
ie ne ꝓuis. Car oreudroit men cõuuient a 
ler hastiuement empres deux cheualiers 
qui deci sen uont. Pourquoi ie uous com 
mans a uostre seigneur.Ie reuendrai de 
main dedens malohauc se dieu me desfẽt 
dencombrier. Cy empres sensint com 
menc guyron respondi empres celle pa 
Pres. role 
ceste ꝑole respont guyron et dist. 
Haa. sire cõment est ce que uous 
mauez oste de la uostre compaignie a cesti 
point. Dieux men gart que ie ne uoux en 
oste fiic danayn. Ie uueil uoiremenc aler 
si pueement en cest besoing que nuiz ne 
mi face compaignie fors que ung de mez 
escuiers. Et cõment uous sencez uous ce dist 
gnyron. Certes sire ie me sengrng poutra 
uaulliez. Et pource ue remaindroit mie 
se ie trouuoie ce que ie uais querant que 
ie uen cuidasse mouit cost uenir achief. 
or uous prie ie ce dist guyron que uous 
soiez demain au sorr dedens malohault. 
Certes sire fait dauayn si serai ie se ie on 
ques puis. Et quant il a ditte ceste pole 
si sen ua oultre. En tel guise se deꝑti dauaĩ 
de guyron. Et ẽmamie cellui uarset propre 
ment qui mn auoit comptees les nouuelle ᷤᷤ 
des .ii.cheualiers du royaume de terre forai 
ue. Et pour ce que il ne feust congneu de ceꝰ 
qui au tournoiement lauoient ueu cellui 
iour fait il couurir son escu dune houche 
ueriueille et se met a la uoie apres euhe et 
se haste moult de cheuauchier mais ce lui 
la nus lui approuche. Ne il ne sauoit se 
il aloit droitemenc empres ceulz que il alo 
it querant. Car le cheum estois moult ta 
tu. Mais atant laisse ore li comptes a par 
ler cemes decoumne ciguycon. iaenoro 
aine moult durement que il uoit que 
itfine le compte a parler de lui. Et parle de 
guyrou lecourtois. 
dame quil ame tant de tout son cuer. 
et sil auenoit adoncques que ꝑ auetu 
re le cheualier feust si fol quei se meist 
en celle esprere et il peust les .xxuii. che 
ualiers desconfire qui la conduient il uou 
droit puis samier sa dame et conquester̾ 
suz guui ꝑforce darmes. Et poirr ce ueult 
il laissier toutes querelles et aler sen eu 
pres sa dame . Car toutesfois a il doubtã 
ce des ꝑolez que le cheualr auoic dictes . 
Cõuent il fist oster ses couutures quant 
ilot grant piece peuse et couurir son escu 
Uant il a granc piece peuse a ce 
stechose si fait oster ses couuer 
tures et couurir son escu dune 
houche ueriueille et prent uug glauie 
seulement et met sou escu a son col. Et 
puis dist a ses escuiers. Or uous en alez b̾s 
malohaut et matendez illeuc. Ie uueil a 
ler en uue moye besoigne saus nulle com 
paignie. et ceulz qui sonc dolens de ceste 
chose nosent riens dire fors que ilz sen 
uont celle ꝑt ou il les enuoie et il sen ta 
celle ꝑc ou il sauoit que sadame estoit a 
lee. Mais acelle heure que il sen parti 
de la piace estoit il si tart duremenc que 
la uinnt estoit ia entremellee au iour ⁊ ce 
estoit une chose qui moulc lui aunuioit. 
Et quant il fut mis a la uoie si cheuauche 
moult hastuiement et faire le pouoit car 
sou cheual estoit fres et seiourne. Et il en 
auoit celluni iour abatu le roy de norgales 
et estoit de grant bonte durement. Car pu 
is que il sẽ fut mis a la uoie si cheuaucha 
puis tant que il uint iusques a la forest. 
Et pour ce que la uunt estoit ia obscure 
durement pert le chemin que sa dame 
tenoit et prenc ung autre. Et a painez 
pouoit il teuir lautre que il aloit. cartp᷑ 
estoit obscure la nuit. Car se deuant lui 
feust acellui point uug cheualr arme a 
granc paine le peustil ueoir. Et ce estoit 
une chose qui lui tournoit agnͣt anuu. 
Tant cheuaucha en tel maniere guyron 
le bon cheualier que ia estoit gnͣt piece 
de la uinc passee. Cõment il sũ ꝑꝑcut qu il 
auoit sa uoie perdue 
Tquant il acant ale pla forest 
adonc sapercoit quil auoit sa boie 
ꝑdue. Et pour ce ue uousist point 
acelle fois eslongier sa uoie de malohaut. 
Si dist que il uouloit hui mais remanoir 
uleques pour ce que une fontaine y auoit 
belle et clere. et la fontaine meismes ueoit 
i agrint paine et si estoit il dessus. ⁊ qnͣt 
il agrant prece pense pour sauoir sil che 
uaucheroit plus auant ou se il retourne 
roit au granc cheuun ou se il demourroit 
uieuc a la foutaine. Si saccorde que il de 
mourra illeuc iusquez au cleriour. ⁊ lors 
descenc et oste. ⁊ son cheual le freing et oste 
son heaume et sespee et mec son escu de 
uauc lui et auala sa toise de fer et deslace 
les iauuellez de son haubert. Et pour ce q̃ 
il auoic chauet acellui point salaisse il 
rers la foncaine pour boire de leaue. Et 
quauc il atant beu cõme il lui plaist si 
sassiec delez la fontaine et cõmence adonc 
apenser acelle douc il ne puet son cuer 
oster. Acelle que il ne uoudroit auer et si 
laune de touc sou cuer. Et quaut il ua de 
deus son aier recordanc la grant biauce 
que il auoit beu cellui iour en elle et les 
ꝑoler que chacun en aloit disanc. si dist 
bien asoi meisies que se il aune si belle 
dame cõuie est ceste uulz ne len doit blauier 
et se il se mesfait deceste chose uers sõ com 
pagnon ce poise mioy trop duremens. car 
euuers si preucor cõue est dauayn etou 
il atrouue tautes courtoisier et si grant 
amourue deust il peuser si grant uileme 
cõuie est ceste. Cõment guyron peuson 
surla fontaine. 
Cestin poinc que guyron penso 
it en telmiauiere sus la fontai 
ue et il auoit auques grant ta 
lent dedormir acautes uous reuir uers 
la fontaie uug cheualr̃ arme detoutes 
arnes et guyrõn loireuir mais il quant 
le fait fuc̃ ace uenus quil ni oc mais que 
du laissier courre luu encontre lautre. si 
hurtent cheual des esꝑous luu encoutre 
lautre et seutreueuuent adonc les glai 
uex baissiez. Et le mauuais le couart ie 
failli qui estoit le pire du monde tout ma 
iutenanc que il fu ung pou feru du glaine 
sauf ce qu il ne fut touchie en char si not 
taus de pouoir ue de force quil se peust te 
uirenselle auis uolaurs tout errauuiẽt 
et iue illet une grant piece cõme sil fust 
uors et si nauõit uui mal du monde. au 
chief de piece uint sus lui ie petit cheualr 
et lui demanda autre fois sil auois plus 
d hardeuient de deffendre ia dame que il 
se comtacist ore plus et auisi la laissu il 
du tout. De celle chose feusmes uous tous 
esbahis qui cellui fait regardions que 
uous ue samons que dire. Et quau̾t le pe 
tit cheualier uis quil lui quittoit eu telle 
mauiere la dame cõme ie uous compce. 
Si ui tint autre demourauce aincois se 
uust auauc tout mainceuaut et prist ia da 
uie au freing ec dist quil lẽmeuroit auec 
lui purs que il lauoit gaungniee. Com 
ment la dame cõmencã apsourer moult 
ẽ. durement . 
quant la dame uit que le pecit che 
ualr leuienoit auisi en tel mane 
elle cõmenca adonc aplourer moult dure 
uent et se toura uers guyrou et lui dist 
tout en plourant. frans cheuatiers preux 
et uaillaus qui estez tel cheualier cõme ie 
scei certainement pour dieu aiez merci de 
moy ue me iaissiez mener a cest cheualier 
qui uiemaine en tes guise cõme uous ueez. 
Et guyron respondi adons tout maintenãt 
et dist . Damoiselle or sachiez tous uraiem̃t 
que de ceste auenture me poise il assz plus 
qrie uous ue cuidiez. Mals̾ ce uous fins̃ie 
bien assauoir que pour bouz ue pour nui 
le autre dame le ueme combatiai a cest 
cheualier qui ci uouz a couquise. Mriais 
se il uous uouloit tant faire de courtoisie 
que il uous rendist amoy sans baciulle 
ie uous prendroie trop uouleutiers. Et le 
petit cheualier respondi adonc et dist. sire 
cheualieror sachiez que ie ue la rendroie 
sans bataille auous ne a autre. En nom 
dieu fait guyrou ue ie irous ne me com 
bacrai. Comment le petit cheualr̃ con 
quentria dame 
n tel guise cõme ierous ca cõꝑte 
couquesta le petit cheualier la 
dame sus le granc mauuais che 
ualr et lemeua auecqͥues soi. Et quant ie 
ui que ainsi estoit auenu decelle dame que 
ce p̾ecit cheualier lauoit ainsi grungniee 
ou condinc de .ii. cheualierd qui̾ estoient 
si grars ie le ting a la greigneurmerue 
ille ou mode. Si men u̾ing adonc tout droi 
tement au rougieur et lun dis pour quoi 
uour mentis tũ oreudroit si malenic̾nt. 
En nõ dieu dit ie iougieur ie ne uous men 
ti pis aincors dis uerite. Ribaut ae ꝑ dea 
bles di ie. Cõuient estes uous si hardi de 
uieutir uous si apertement cõuient uoꝰ 
meutistes orendroit. Et il me respoudiie 
ne menti mie. Aiucois crieroie deuanc le 
roy ucerpaudragon qui est bien le plus 
puissant hõme que ou saiche eu terre de 
crestieus. Ie di seureuient ce que iedi. Car 
ie congnois tout certainement ce q̃ entre- 
uous qui ci estes ne congnoissiez. Cõment 
le petit cheualier semparti et emmena la 
.ii. camoisesse. 
ai compte ca en arriere le petit cheualr 
qui la damoiselle auoit conquise sur le 
granc mauuais cheualier sen ꝑti de noꝰ 
et ẽmeua auec lui la belle dauoiselle. Et cha 
cun cheualr qui illeuc estoic et qui auoiẽt 
ueu tout apertemeut la damoiselle et cõ 
ment guyron estoit ueuu ensa cõpaigne 
et lauoit si ligiereint quittee disoiẽt. Hai. 
sire cõuent rous auez fait grant deffaute 
qui encelle mauiere soustristes que le pe 
tit cheualier ẽmena si quittement uostre 
dame. Cerces oucques mais si granc chlr 
cõme uous estes ne fist sigrautͤ mauuai 
stie cõme uous seistes orendroit. Cõment 
guyron entendoit atoutes les paroles̃ 
poudoit a cellui ne a autre chose. Qais 
quant il ot tant entendu si semꝑti tout 
mainteuãt en la compignie duui seul es 
cuier taut seuleuient. Et les cheualrs qui 
illeuc estoieuc et qui orent reu adonc le po 
ure seuiblant que guyron auoit faic qnͣt 
ilz uirenc que il ce ꝑci de la feste en tel maue. 
tel maniere que ietenoie au iou 
gleur tel ꝑlement cõme ie uous 
T sãs entendre a autre chose. 
guyron enteudoit clerement tou 
tes ces poles saus ce que il ue res 
Si cõmencerent tous acrier apres lui. ueez 
le uauuais. Et ilz curdoienc que ꝑ desfau 
te de cuer en eust il laissie ẽmener̾ la dame 
Et pour ce crioienc tour cuipres lui si ue 
les regardoit ue pou ue moult. Aincois 
seu aloitauanc toutesuoies. Ci empres 
seusint cõment guyron le courtois res 
n tele . pondi au cheualier . 
maniere cõme ie uous compte se 
parti de la courc ouieestoie. Si 
uous ai ore comꝑte mot a mot ia greigneͬ 
desfaute que guyrou feist ouq̃s en tout 
son aige au mnien escient. Apres ceste ꝑo 
le respont guyron et dit Cõment sire 
cheualier dictez uous donc que ceste fut 
trop grant desfaute. Certes ce dist ie chlr̃ 
ie dis bien que si bon cheualier cõme cei 
ni estoit le fist a cellui poinc cõme il le 
deuoit faire et se il autremenc ieust fait 
il se feust trop bilamemeuc deshouourez 
et auilliez. Et ceulz qui regardoient celli 
fait lui actouruerent atrop grant ceffau 
te et direut tout plaiueuient̾ que il auo 
it aiuci quictee la dame ꝑcouardise et 
ꝑdeffaute de cuer. Et ie meismes le cuidai 
adonc. Mais ie ui puis toute autre chose 
et le uous compterai tout orendroit. En 
uõ dieu sire fait guyron ce ne uueil ie pa ᷤᷤ 
oir de cheualier decheualier qui fist si 
grant desfaute cõment uous mauez cõ 
ꝑte et que uous teuiez orendroit au meul 
leur cheualr du morde.Iene uueil oir 
uul autre compte fors que cestin. Car po᷑ 
cestui uueil ie bien dire quil ue fut oucq̃s 
si preudonis cõmeucrous cõꝑtez oren 
droit. Comment le cheualierrespon 
di aguyron . 
Teste ꝑole respont le cheualr et 
dist aguyron . Cõment sire che 
ualiẽr me uoulez uous douc teuir 
pour mencong̾. Certes faic guyrou ieue 
uous tienguue atrop uoir disant. Car 
uous deiscẽz au cõmencement que guy 
rou auoit este saus faisse le meilleur che 
ualier du monde. Et orendroit men 
auez compce quil mest aduis que cest 
le piour cheualr du monde. Certes ce dit 
le cheuair uug tel comꝑte uous en ai 
ie compte saus faille. Mrais or uous 
souffrez seil uous plaist si uous en com 
ꝑterai ung autre et de ceste meismes 
matiere. Et lors si eu pourrez iugier 
auostre uoulcute. Et saurez se ou̾ lui 
doit tourner a deffaute ou nõ ie nen 
uueil oir autre compte fait guyron. 
Car ceste faute fuc si grande̾ que uous 
uẽ pourriez tant dire que ie le prisasse 
desoriais. En nõ dieu faic le cheualr 
ꝑ ces ꝑoles que uous auez orendroit di 
ites eĩt uiestier que uous oez cest autre 
compte que ie uueil compter orendroit. 
Comment guyrou le courtois encõmen 
ire . ca son compte 
cheualier faic guyron eucores 
uous di ie aceste fois que ie ne 
uueil aceste fois plus escouter des cou 
ꝑtes de ure bon cheualr. Car cestui com 
ꝑce premerain que uous nauez ores 
chemin ferre qui sen aloit uers malohant 
Et uessire lac sarresta tout maincenant 
quei ait benu au grant chemi. Et com 
menca a regarder la uoie. Et pour ce que il ne 
la trueue mie grament batue de ceulz il dist 
a soi meismes que encore nest mie pisfee ꝑ 
illeuc la dame de malohaut. Et pource le uou 
loic il actendre illec meismes. Et canc y de 
moura que elle y uint. Comment guyrõ 
demanda au cheualier que ce estoit que 
uant . il pensois.U 
guyron le uit penser entel mane 
et arrester ẽmi le chemin si ne se 
puec tenir que il ne lui die. Sire chtr̃ que 
pensez ious pourquoy estes uous arrestez 
eun cesce uoie. Eu nõ dieu sire chir fait mes 
sire las deces .ii. choses que uous me demã 
dez ne uous en dirai ie nulle. Carie ne uoꝰ 
diroie ce que ie pense ne ce pourquoi ie sui 
arreste pour attendre ce que ie bãrs̃ qrant 
ue deci ne me renuierai mais deuant que 
ie le roie ueuir. Or pouez ici remanoir se il 
uous plaist car ie ne me uueil mais renu 
er deci deuant que ie uoie ce que ierais que 
ranc. Et lors dist guyron a soi meismez̃ q̃ 
ce nestoit saus faĩlle se la dame de malohanc 
nõ que messirelac ua orendroit querant. 
or se tient atrop bien eureux de ce que aue 
ture la ci apporte aceste fois auecques ce 
stin. Car il sauoit tout certainement que 
messire lac estoit preudons des armes du 
rement si que trestous les cheualiers qui 
aceste fois conduient la dame de malohant 
ue la pourroient encontre cestin desfendre 
seilz uestoient plus de trente. Et quant a 
uenture ia apporte a cestui point en sa cõ 
paignie il sen tient a cropbien eureux car 
il lui est bien aduis quil est si preudos des 
armez que encontre moue. lac deffendra 
bien la dame se auencure ue lui est tropdu 
rauent cõtraire. Cõuent les .ii. cheua 
lo sarresterent ẽun le chemin. 
insi se sont ẽun le chemin arrestez 
les .ii. bons cheualierd̾. guyrons 
peuse de lune ꝑc et messire lac. ⁊ 
qnͣt ilz ont encelle matinee pense une grãt 
piece guyron ꝑole et dist a moul. lac. Sire 
cheualr ie ue sui mis en uostre compaign. 
uiais uoirs sauez bien ꝑquel couuenant. 
Ie ne me sii pas mis en uostre compaignie 
pour ce que ie uous doie. ndier se mestĩer uoꝰ 
en estoit. Ains uous di bien tout plainem̃t 
que ie uous serai enconcte de tout mon pous 
ir. Pour quoi ie ne uueil mie que uour par 
seurece de moy emprenez nul granc fait de che 
ualerie. Car ie rous di bien que ierous nui 
rai pius cost que ie ne uous aiderai. Etmes 
sire lac qui mouit aẽus cuidast adonc que ce 
feust guyron le bon cheualr qui a lui ploit 
encele mamere respont accllin poit. sire 
cheuair or sachiez tout certainement que po᷑ 
esꝑance de uostre corps ne uing ie pas en ceste 
place. Quant le besoing sera ueuu tel cõme 
il auendra assz tost si cõme iecroi adõc en fai 
tes tout outreemẽt rostre uouiente ou de lai 
dier ou du nuire. Car desormais ne uous en 
pourroie ie blasmer ue reprendre puis que 
bous mauez ainsi asseure. Ci empres sen 
suit couuuent les deux cheuaniers parloi 
Cellui. ent ensemble. 
point que les .ii. cheuatiers ploiẽt 
ensemble atanc es uous uers eulz ue 
nir iusques a six escuiers qui sen aloient uerᷤ 
malohaut. Et guyrou qui dedeus malohant 
les auoit ia ꝑpluisieurs fois uenz tout maĩ 
tenant que il les uoit uers eulz uenir si les̃ 
reconguoist mais il ne fait mre semblant 
que il ies recongnoisse de riens. Et messire lac 
puis que il les uint approuchant les salue et 
ilz lui rendent son saluc moult courtoiseuit. 
Seigneurs uarlez fait mouẜ. lac aqui estez 
uous. Et ilz lui dient. Sire uous sõmes ama 
duue de malohaut. Certes ce dist messire lac 
de ce uous pouez uous p̾sier que uous pouez 
dire seurement que uous estez a sa plus bail 
iant dame de cestmonde et a la plus belleuia 
is quelles nouuellez uous apportez uous de 
lui. Sire dient les escuiers nous nẽ sauons 
autres uouuelles fors que ma dame uient 
ꝑcy. Seigneurs uirlez ce leur dist moul. lac 
quel condint maine madame o lui quãs che 
uatiers lui tiẽnent compaignie a ceste tõis̃. 
Commuent luu des rarlez respondi au 
ceste. cheualier 
ꝑole respont lun des uariez es dist. sire 
or sachiez tout certaiuement que 
uia dame uient acompaignie si noblemẽt 
de dames et de damoiselles et decheualrõcõe 
il apꝑtient a si haute dame cõme elle est. car 
tout preunereinent elle ne maine en sa cõ 
paignie ue dame ne damoiselle qui ne soit 
gentilz fẽme et de hault lignage. Et celles 
manie elle bien iusq̃s a .xi. Et de cheualierd̃ 
de lignageassz preudõmes et de haut affaire 
mamne elle bieu .xxui. Auisi cõme ie uous 
ai compte uient elle oreudroit ꝑci. Et quãt 
il a dicte ceste ꝑole si sen passe oũtre et aussi 
fout ses courpaignons puis que ilz se sont 
uns a la boie. Et̃ messire lac qui est eutrez en 
la folie couuẽce a penser moult durement 
ta ceste euchiuee uerd terre. Car orendrois con 
guoist il bien al soi ueisuies que cestui fait 
que il uouloit emprendre est bien pilleux du 
rement. Car orendroit seureult il recraire ma 
rõ auiours qui ou cuer le point etquimaĩte 
grant tolie lui auoit taitencõmencier au 
cune tois lesmuet adonc acõmencier cesti 
fait. Amours lui dist naiez paour mais cõ 
menciez hardiement car uous uaincrez. Ilz 
nauront ia a bous duree. Purs̃ feistez uous 
quant uous toltistes au roy uterpadrags cel 
le que uous tenez en uostre compaigne.naie 
doubcance de cestui fais car tu uaincras. 
Cõuient guyron auoit uus tout son cuer 
qui gros cuerauoit enuers lui pour la dae 
de malohaut que il aune de tout son cuer 
lui dist. Haa. cheuaner ꝑ ces nouuellez que 
ie ai icy eutendues scri ĩe tout certainemẽt 
quel est cellui ꝑil que uous uoulez ẽprendre 
orendroit. Or sachiez que de cestin fait ne uoꝰ 
ꝑtirez uous une sais uergoigne de ce uoirs 
asseure ie bien. Car se uous lauiez conquise 
ꝑtorce darmez surtous ceulz qui ia cõdin 
sent orendroit si le uous osteroie ie apres. 
Nõferiez ce dist messire lac carie fetoie tout 
aucretanc de uous cõme fist guyron de moy 
le tresbon cheualier puis quei ot mene a 
a ou . en la dauie de malohaut. 
il pensoit en tel mauiere a cesti fait 
que il uouloit emprendre. et guyrõ 
outrance le seigneur de lestroite marche 
et sa compaigmie. Sic cheualr fait guy 
ron ie croi que uostre empͬuse tournem̃ sur 
uous en dõmage.Or sachiez tout certaine 
uent que madame de malohaut ne uous 
puet remanoir. Oncq̃r mars iour deuostre 
uie si couie ie cror uous nepreistes uug fait 
donc uous ueuissiez asi hõteuse fin comme 
uous feriez de cestui. Cõment messire lac 
ne respondi a parole que guytou tui aul 
T. le disant. 
messire lac ue respont rieus a ꝑo 
le que guyron lui aille disant car 
il audoit tout certamnement que cefust .i. 
cheualr de poure cõteneuient et de poure 
fait. Mais toutesuoies au derreuier qnͣt 
il atant estoute lui dist il ꝑgas. sire com 
paings sire corpaings ie scei de uoir puis̃ 
que ie aurai uia dame conquise par force 
darnes que uous empres la me touldrez 
En uõdicu taic guyron ce ferai mon. Si 
in aurai pas cuspres trop graut hõneur. 
Car empres ce que uous aurez tant deche 
ualiers desconfis se desconfire les pouez 
assez petit se dieuune sault se pourroit pri 
sier ie cheualr qui a oultrante ne uous uie 
nast acellun point. Et pource di iequãt 
ie conquerrai pa dame sur uous assez pe 
tit cõquerrai dõneur cemest adins. 
Cõmeurt mous. lac se soulagois des ꝑoles 
e. q̃ guyrou lui disoit. 
toutes ces ꝑoles que guyrous 
disoit acelle fois se soulugoit 
moul. lac car il le teuoit a folie et a ice 
te de seus quaquil disoit. Si cuidoit oren 
droit tout certainement que ce soit le plꝰ 
fol cheualier du monde. Et pour ce ue len 
chault il de rieur quil die. Sire cheualr 
fait guyron uous qui estes de si haut cuer 
et gãriu desi haultͭ hardeuient que par 
uous seul uoulez emprendre une si haute 
descoufiture cõmie ceste seroit se uoirs fai 
rele pouez. Or le faites se dieu uousdoit 
bõue auenture. Mapp̃auant se il uous 
plaiss que uous encomenciez ceste qrant 
emp̾use essaiez uous a moy dune seule 
iouste. Et se uous abatre me pouez ie 
uous promet loyauint que ia puis ne 
uous enserai encoutre de cestui fait. Et 
se ie abatre uous puis ꝑ moy seul ⁊ met 
tre outreeuient a desconfiture. Pourquoi 
yriez uous querant si grant eup̾use cõe 
ceste est. Et messire lac encõmence trop fort 
a souzrire qnͣt il entencceste pole. Car oren 
droit dit il bien asoi meismes que cesti est 
le plus fol cheualr et le plus uice quil trou 
uast oucq̃riuars. Or uoit il bieu ce qui li 
estoit adius que il ne disoit riens fors que 
folie de teste. Comment le cheualr̃ tes 
pondi en sonfriant. 
Tquant il respont il respont en 
sourianc et dist. Sire cheualr̾ 
encontte uous ne iousteroie ie 
par aceste fois en nulle maniere du mõde. 
Car ie scei tout certaiement que bous 
estes si bon iousteour que ie auroie pao᷑ 
et dourcance que uour ne me porcissiez 
a terre de bostre iouste preunere. Se bous 
mauez promis. Et gardez que il soit plꝰ 
tel pourguyron que ue fus cellui doren 
droit que uous ue comptastes. 
De cesse meismes matiere dessus dute 
.R. ⁊ des choses qͥ sensuient . 
comenciez car ie conguoistrai 
bien tout gertainement se uous 
direz uerite ou nõ. Quel dyable tant 
le cheualr sire bassat. Or us ie bien que 
nous sõmes au recõmencier uous ueste- 
mie cheualr mais dyables ꝓprement. 
quant uous boulez que ie uous croie fint 
guyrou etie uous croiroi a ceste fois̃. Or di 
stes quãquil uous plaira. Or nous seons 
douc ensemble fiit le cheualier. ce me 
plaist moult ce dist guyron. Si sassient 
touc uainteuant et remettent ieurs espe 
es en sauf. Et lors encõmence le cheua 
lier son compte en tel mauiere que ie 
rous dirai. Ci apres sensuit cõmentie 
cheualr encõmenca son compte 
ire cheualier fait lautre aguyrõ 
nous auous bien oy et etendu 
coment souffui que la dame que 
il auois en condunt en fuc deuant lui me 
uenee. Cuuom dieu sire tĩnt guyron ie 
loyuoirenient mais ie ne lẽtendi prs bñ 
carie pensoie a autre chose. Pourquoi ie 
di que uous auez ia encomencie a dire 
autre chose que rerice. Ore dyable fint 
le cheualier boirement ai ie trouue beste 
en lieu de cheualier. Sire cheualr fait 
guyron chacu uest une si bon cheualr 
ne desiboneuteudemens ne de si bonne 
rayson conierous uous estes hos senez 
quatil ot dicte la ꝑole. 
Cest point deistes uous trop bñ. 
Sire ce dist le cheualr se dieux 
me doit bone auenture ou uoꝰ 
estes orendroit le plus enuieux cheualr 
oule plus fol de tout ie monde. folestes 
uous appertement quanc uour̾ oiez ⁊ nen 
teudez. Car de chascune ꝑole que ie di uoꝰ 
me uoulez reprendre. Or escontez se il uous 
plaist cestui uneu compte. Sachiez que 
ie lerous compcerai aiisi cõme ie le uoꝰ 
prouirs. Et quant il a dicte ceste ꝑole si 
recõmence son compte eu tel mãuiere. 
Conunent il recommenca sou compte 
Prer que ladame se fut partie 
de la riche court du roy deuor 
nobretande ainsi cõniere uous 
et le sui fol ꝑ aueuture. Pour quoy ie 
ne puis par entendre une rayson ne .i. 
compte cõme uous faiter. Et pource ne 
medeuez blauier se ie nẽtendi bien uostre 
comꝑce. Pourquoi ie me dourte que ce 
scui meismes que rous uoulez oreudroit 
cõpter ne ꝓuisse ie mie cresbien entedre. 
Cil uõ dieu fait le cheualr serous estiez 
plus dur duereste et de plus rude sẽs 
assz si le bous comꝑterai ie bien ⁊ tout 
moc a mos si que uous leutendrez sãs 
taille. Se ie eusse autretel seux ce dist 
guyron cõme ung asne iamais aiour 
de bostre uie ne nie feriez cutendre com 
pte se ce nestoit ꝑ miracle ou ꝑ encha 
tement. Ci sensint de la matiere dessus 
ai compte et elle sen fut alee cmpres le 
petit cheualier pleuranc et dousousant 
et faisant le greigrueur dueil du monde. 
Et guyrou qui encore estoit ẽmi la comt 
et eutendoit tout clereuient que chascun 
laloit gabauc de ceuui fait quaut il uit 
que la dame se fus auques eclongee deuoꝰ 
Si se uust empres a la uoie. et ie qui ue 
pouoie oubner la ꝑole que le iougleur 
auoit dicte ꝑ .ii. fois. Si dis adonc a moy 
meismes que mestier estoit que ie ueisse 
la fin de cestui fait. Et ie me mis cout ma 
iuteuant a la uoie apres lii sans ce que 
ie ue peusse croue que ce feust guy ron poꝰ 
le poure semblant que ie auoie ueu en 
tui. Ie me hastai puis taut de cheuau 
chier que ie iatains a leutree duue forest 
et le saluai et il me tendi mon salu. maiᷤ 
il auoit toutesfors le heaume en la teste. 
Ci empres sensinnt du seigneur de lestroite 
marche qͥ cheuauchoit le cheun de la forest. 
a ou uous cheuauchious en tele 
maniere cutre nous .ii. et nour 
auions ẽcommẽcie apler de la 
aune nous oismez acelluu ꝑoint uue gnͣt 
uoise deuant uous et ce estoit le seigneur 
de lestrorte marche qui cheuauchoit tout 
le grant chemin de la forest et meuoit eu 
sa compaignie de ses cheualiz bu iuqua 
trente et il auoit a cellui point encõtre le 
petit cheualr et la dame auec lui qui tontes 
uoies aloit plourant pour ce que il auoit 
ueu la dame si belle de toutes cacons que 
cestoit uue merueille de regarder sabiaute 
auoit il ia fait la damecõssir au petit chitr̃ 
nõmne tolliren celle maniere que la coustu 
me du royaume de logres m eust este bien 
gardre. Car lun des cheualiers de celle com 
paigie ot prins la dame au freing tout p 
mierem̃t. Et pour ce que le petit cheuanier 
dist que cil ue lemeuroit mie carbien le def 
feudroit encontre lui iousterent ilz ensẽble 
tout errauuiẽt. Mars de celle iouste fut en 
telle man̾e aueuuque le petit cheualier 
fueuus at̾re uilainement. Pource estoit 
bien la dame acellui point entre les mars 
du seigneur de lestroite marche. Et ie petit 
cheuãtier estoit remoute et estoit ẽmi le 
cheuuu touc acheual et faisoit uue noise 
trop granc eccrop merueilleuse. Car il di 
soit a soi meismes que il se uouloit encore 
comratre au cheualiex qui abutu lauoit. 
Eties cheualiers qui illeuc estoient ne se 
faisoienc fors gaber de lui. Et nous qui em 
prez cheuauchions benismes adonc en 
treuhx tout mainteuanc que nous ueismes 
le petit cheualr uous congneusmes tout 
certainemeut quil auoĩt este abacus par 
lencaume de sa teste qui encore estoit cont 
poudreux de cheoir a la cerre. Comment 
le petit cheualier perdi la dame et chei 
uant . en autres mains 
seu aloit en autres maind̾ si se courna deu̾s 
moyermedist. Sire cheualier se ie uous 
disoie mon peuser decestui fat or sachiez 
que ce seroit une chose donc uous ne metẽ 
driez uue asaige. Car ceseroit une rautau 
ce qui ne me conuieucune dire car cheua 
guyron uit que le petit cheualr̾ 
auoit la dame pdue et que elle 
licr ue se doit mie raucer et se il se uance il 
finc sa hõte et sa uergoigne. Mais tãt uoꝰ 
fais ie bieuassauoir quẽ se deuiaiu uoulez 
ueuir auecquez moy ou ie uous meurai uoꝰ 
me uerrez pour samour tel taic cmprendre 
coment quil men doie auenir que uous boꝰ 
eu merucillerez que uiaint hõme qui le 
uerronc ne men tendront point a saige. 
Eu nõ dieu sire cheualx fait guyrou ie ne 
tieug pas a lasselage ue a prouesce aung 
cheualr qui semet eu si foie emp̾use quil 
ne la puet mener afui houourabieuient 
etque il leu comuicut ꝑtir hõtensement. Or 
gardez seuous estes saiges que uous en nulle 
itelle empaise ne uous mettez. Car ie qui a 
uecques uous seroie men gaberoie premie 
reuiens et sur bous en courueroit puis le 
dõmage et la uergoigne. Sire fait le qur̃ 
or oy merueilles que uous me dutes cui 
diez uous ore se dieux uous saust que les 
cheualrõ etraus quant ilz se mettenc en 
auentures estrangez et perilleuses seilz 
si meitent saus douotance ie lapelle pe 
cilleuse pour moy carie cougnois en moy 
meismes que ie ne sui miie bon cheualier. 
Mars il ne seroit pas ꝑilleux pour ung 
si bon cheualr cõme est cellluqui portã 
les armnes uoires deuauc le chastel cõ .ii. 
serours cellui est bieu si preudonis des 
armes q̃tost lauroit menee afui. 
Cõment guyrou respondi autre fois 
uaus. ꝙͣt il entendi la ꝑole 
guyrou ois ceste uouuelle. Si 
dist autre fois au cheualr. sire 
ili fureus .ii. qui porcerent les armes 
noires en cestui tournoieint uous dutes 
uerite faic cil. Et du quel dictes uous fait 
guyrou. En nom dieu fait le cheualier 
ĩe di du greigueur. Cellui se prouua sibi 
en en celle assemblec que ie dibieu uraie 
meuc que ie ne ui ia a grant temps ung 
meilleur cheualier de lui. Il est si bou en tou 
tes guises que ie ne croi mie que nulz fust 
si bõns cheualiers cõme il estois. Sireche 
ualr faic guyrou or sachiez couc uraie 
menc que malciuenc sauez bous cheua 
nerz cougnoistre. et ie uous di fait lau 
tre cheualier cil qui porta les armes noi 
res est meilleur cheualr dasse dece neboꝰ 
querrai ie hui mais fais lautre cheualr 
et dist. Or me dutes ce dist guyrou se diex 
rous doint bõue aueture combieu puet 
il bieu auoit de temꝑs̃ que uous cõueu 
castes premiers a porter armes. Car par 
auenture acellui cemps peust ou bieu 
trouuer de meilleurs cheualiers que on 
ne trouuetoit orendroit car donc peust 
on bieu tronuer trois cheualiers sibien 
garuis durement de cheualcrie et si par 
faitemenc que eu cuiz ne ꝑeust ou trou 
ner uulle deffante de chose qui a cheua 
lier apꝑtenst . Mais oreudroicuen trou 
uerez u̾ng seul que ou ne peust tepren 
dre de aucun tait de cheualerie. Cõmẽt 
guyron dist en loi mesmes q le chir estoit 
Uant . de haute prouesce 
guyrou eutent ceste polesidist 
a soi meismes quil ne pourroit 
estre ason adins que ce cheualier ne 
soit garun de haute prouesce qͥ si hautem̃t 
parse des bons cheualierõ qui furens au 
cempr le toy ucerpandragon. Or est mesci 
er se il oncques puet quẽ il t̾ace aucune 
chose de son estre aius quil se parte de lui. 
Quãt il os funee sa rayson entel maniere 
que ie uous di ec guyron prenc sur lui la 
pole et dist. Sire sẽ dieux uous doinc bonue 
auencure dittez moy qui furent les trois 
bous cheuanerd qui aruies porterent au 
teuppz le roy uterpandragon qui estoient 
si ꝑfaiteuient bons cheualiers que ilz ne 
peussent estre repͥus en deffauce de cheua 
lerie. dictes moy les noz des trois bõs che 
ualiers pour sauoir se ien oi pler aucune 
fois. En̾uõ dieu fait le cheuałr ie lex ui .ii. 
uais letiers uebi ie une si cõmeie croit 
si fut bien le meilleur cheualier qui on 
ques portast ariues en la grant bretamn 
gue purs que les crestieusͤ y uindrent. ue 
ie ue uie bais pas recordant que ie reisse on 
ques celan et se le bi ie ne le couguus. et les 
autrez .ii. ui ie saus doubte qui curent trop 
tous cheualiers. Ie sceide uoir que entre les 
cheualiers erraus qui oreudroit portenc 
armesue pourroit ou trouuer uug si pu 
dõmre cõme fuc le pire deces .ii. ie les b̾ipe 
tis et pour ce ai ie maintes fõis dis aceꝰ 
qui uouuellez men deuandoient que ie 
ne les ui point pour ce que ie les ui pou. 
le premier qui fuc si ꝑfait en cheualerie 
su appelle hector le bru. Cil ue potonc 
ques en trestout son aige trouuer cheua 
lier qui contre lui peust̾ durer lõgueniẽt. 
Lautre cmpres fuc appellez galchotn le bru 
Erces. dite 
tout si preudõmes que on ne pourroit orẽ 
droic trouier cu cest moude u̾ng si bon che 
ualier cõment airent ces trois. Ci apres 
sensint decelle meismes matiere dessus 
faic guyrou uous dutez bien ueri 
te des .ii. marõ du tiers seuous en 
deissiez trop moius uous feriez rayson car 
il ue fu mue si bon cheualier cõuient furẽt 
ces .ii. Et orendroit en cestui temps en trou 
ueroit ou aucũs meilleurs que cil ue fu po᷑ 
quoi ie di que uous en dictes trop. Aceste ꝑo 
le resꝑont ie cheualr et dist. uassal uous 
dictes ceste ꝑole pour guyron. pour guy rõ 
le diie uoirement. En nõ dieu ce dist le che 
ualr deguyrou ue pouez uous dire quil ne 
feust trõp bon cheualr̾. Si puisainc guyrõ 
caren lui pot on ia trouuer defaillemient 
de cheualerie et cellui ou on pourroit trou 
uer faute ue deuroit ou teuir pour cheualr 
ue iugier ꝑ fait pour quoi ie di que uous 
ue le deuez teuir pour cheualr ꝑfait ue fai 
re nul pleiuenc si grant cõme uõus faites. 
Comrient le cheualier se prinst a pẽser 
Uanc . quͣt il entendi la ꝑole. 
le cheualr enteut ceste ꝑole si com 
mence a peuser et auisi deueure 
et fuc son filz et fut si bon cheualr en tou 
tes guises quil ne peust trouuer en tout le 
monde sou pareil. Et cil oc uug sieu cõpai 
gnou qui fut appelle guyron i̾e courtois. 
cil fut bous cheuatierd saus faille de hault 
fais et de hautes euures mais il ue dura paꝰ 
grauient que nous ue sceusmes quil de 
luuc ue que sil feust eutrez en terre. Nous 
ue sauous sil est encore uif ou mort si 
soudaineuient le ꝑdunes que empres lui 
ne uunt uutz hõs qui de lui uous sceust adi 
re nulle uerite. Cil fu bou cheualier que ie 
ue scei oreudroit sibou ou uonde.Et ne 
pourquaus il ue fut mie si preudõz des 
ariues que sou compaignon ue feust eil 
core plus. Or uous ai icyuõue saus fuil 
le ieude cois cheualiersz qui furent du 
une graut piece. Que peusez uous ce dist guy 
ron. Certes ce dist le cheualr ie aloie pesant 
pourquoi ce pourroit estre que uous alez 
blasuant guyrou car ie noi oucq̃s cõpter 
q̃ on peust trouu̾ en lui nulle fauice de cheua 
lerie fors uue tant seulement ue celle ne fut 
pas si graus quil en deust estre blasmez si du 
rement et asi preudõme qui ust atui si 
grans merueilles cõme il tist ia ue lui deuro 
ĩt on tougier ablasme ne arepreuche sau 
cune mescheance lui auine aucune fois. 
Toutesfois ce dist guyron mest il aduis que 
uous trouuez aucune pourquoi uous de 
uous lui blauier. Or uest il pas a ur̃ecom 
ꝑtesibon cheuair du tout cõme uous aliez 
disanc oreudroit. Et quant uous meisies̃ 
qui ainsi le loasces au cõmencemẽt auez 
trouue certainement desfaute eu lui or loꝰ 
pri ie ꝑcourtoisie que uous me comptez 
orendroit celle fau̾ce. Carse dicu ue̾ doĩt 
bouue auenture ie ai trop grant uoulẽte 
de oir la. En nõ dieu sire ch̾eualr̃ et ie le 
uous compterai.et maintenãt encõmenca 
sou compte. Cõment guyron sa copangna 
a ung aũtre cheuatier. ⁊ 
estoit saus doubte ung des biaux chlrõ que 
ie feisse en tout mon aĩge et uug dez grans 
et uug des fors mais p̾uis uie fu il comꝑte 
certaineuieut de ceulz qui bien le sauoient 
quil estoit du tout si couart cheualier et si 
failli de cuer que entout le siecle ou ue trou 
uast uug plus mauuais. Et le cheualier 
uieuoic ẽn sa compaignie une damoiselle 
qui bien estoit sauz doubte uue des plus 
belles damoisellez que ie ueisse en tout mon 
aige. pour ce que le cheualr estoit bel et la 
damoiselle aussi. Si les regardoient tous 
a uierueilles ceulz qui les ueoieut. ungiour 
auinc acellui temipz que le roy deuorhombre 
lande tuist uue court uoble et riche et en cel 
le court auoit moult grant gent. Et laies 
auoit uug cheualier si petit que tout le 
moude semerueilloit de lui. Et tous le re 
gardoient auierueillez pour la petitesce 
de lui. Et queu diroie ie il uestoit nul qui 
le prisast se trop petic uõ. Car il estoit en cel 
lecourt ueuus iuoult poureuent. Ne uul 
de tous ceulz qui illeuc estoient ue le cõguo 
issoient de riens. Et pource que il estoit si petit 
et uenu si pourement cõme ie uous compte 
ue lui uouloit nul teuir compaignie. 
Coment guyron arriua en celle court lui 
surue. Et le roy de norhombrelande estoit 
illeuc trop richement a grant compaignie 
ire fait il il auint ia que guyron 
le bon cheualier sacompaingna 
aung autre cheualier qui bien 
Uauc . et sa compaignie . 
celle court douc ie uous ai compte 
fuc asseniblee dessus la riuiere de 
de barous es decheualiers. Atauces uous 
en celle court ueuir guyrou eu sa compaign̾. 
Et la damoiselle qui taut estoit belle outre 
mesure ueuoit auec lui. Toutesuoiez le 
mauuais cheualier le couart le failli qui 
trop dureuient estoit orgueilleux ueuoit 
deuaut armez de toutes armes fors queil 
auoit oste sou heaume de sa teste. Et il esto 
it en toutes guises si brau cheualier arme 
que nulz ue le ueist adouc pourquil uele cõ 
gneust qui ligieremenc peust croire quil 
ue feust trop preudor. Si ueuoit deuant 
pour ce que ceuiz de la court cuiaissent qͥl 
feust plus preudours que sou compaignõ. 
Et emprez ueuoit guyron et puis la damoi 
selle.pource que guyrou cheuauchoit tou 
tesuoies plus priueeuient et plus couner 
tement que nul autre cheualier ue fut 
il pas moulc cougueu en celle courf a 
rs̾ uoiremeut uous auoit uug iougleur 
en celle assemblee qui le congnoissoit. Et 
pource que il peusoit bien q̃ue aguyron 
ne plairoit ulie que il le feut congnoistre 
aceulz qui illeuc estoient setaist il quil ne 
dist nul mot . Uoiremens tant dist il uoi 
ant noustous. Coment le cheualr leur 
disoit que ilz se recoufortassent. 
eigueurz coufortez uous et soiez 
liez uraiemient se sachiez uous 
que oreudroit pouez ueoir uenir 
le meilleur cheualier du monde. Nous en 
tendismes bien maintenant quil auoit 
ditte ceste ꝑole pour ung de cez .ii. chlrd̾ 
Mars uous ne sceusmes du quel. Et pour 
ce lui demandasmes nous dilquelil disoit. 
Etil resꝑondi adonc ia plus uen saurez 
aceste fois pour moy. Et de tans que ie uoꝰ 
en ai dit nien repeis ie. Car ie ai pour 
ec doubtance quie mal ne men soit encore 
fait. Cy empres seusint de celle mesmes 
maciere dessus dicte. 
Tpour ce que uous ueismes que 
le mauuars cheualier ueuoit de 
uans qui tant estoit biau cheua 
lierdurement que ce estoit uug deduit de 
lui ueoir si cuidamez tout erraumẽt que 
ce feust le bon cheualier donc il uous par 
ioit si le receumes trop hõnourablemẽt 
et gurron aussi et la daine auec eulx. Et 
tout maintenanc que le petit cheualier 
uic la damoiselle qui taut estoit belle cõ 
me ie uous cli compte. Si ui fait aultre 
demourance aincois se mist auant tout 
mainteuanc et dist oiant nous tous: Le 
quel de uous .ii. conduit ceste damoiselle. ⁊ 
le mauuais cheualier qui le uit petis oc a 
douctant de hardement pour ce que petit 
le uoit quil lui respont. sire cheualr iecou 
dins la damoiselle pourquoi le deuiadez 
uous. En nõ dieu fait le cheuair puis que 
la damoiselle couduisiez or la destẽndez en 
concre moycar ie la uueu auoir ꝑ la cou 
stume du toyaume de logres. Cõmient 
finc le mauuais cheualier te ueulz tu cõc 
combatre encontre moy pour achoison 
de ceste damoiselle et quingnier pir ar 
mes. Ouil certez ce dist le cheualr põquoi 
ue me combatroie ie a uous pour gungni 
er une si belle auue cõme est ceste que uous 
couduisiez. Si uous estiez encore uieilleur che 
ualier que rous uestes si uien uiettroie ie en 
auenture si cõme uous le pourrez ueoir. 
De celle meismes matiere. 
Uant uous oismes̃celle emprince 
que le pecic cheualr faisoit encon 
tre cellinqui si belestoit es si grant 
come ie uous ai compte et que nous ciidioz 
quil feust le meulleur cheualierdumonde. 
Si nous encõmencauiez tous a gaber⁊ di 
sious entre nous que uoirement ẽstoit celli 
ie plus fol cheualier et le plus chetif qͥ fust 
ou monde. Si nous encomencames tous 
agaber. Que uous diroie ie pour ce que le 
mauuais cheualier ueoit que le cheualr 
qui de combatre lapellois estoit si petit du 
reuient prinst il hardement ensoi mesmes 
es se mist en auenture. Et le pecit cheualier 
demauda ses alrinez maiuteuant et on lui 
apporte. Et quant il fut ariez et appeilliez 
si monta. et le mauluais cheualier escoit 
iade lautre part tout apꝑeillie de la bataille 
ce de deffeudre sadame. Cõment guyron 
sen ala tout droit a la dame. 
pres cestin ꝑlemenc ui fist guyron 
autre demõurance ais sen aila 
tout droit aladame et lui dist. di 
me ie bous preng et deci uous en ẽmeurai 
iequel ꝑt que uous mieulx uouldrez. ⁊ lau 
tre cheualier qui le petit auoit abatu seunst 
auanc et dist aͥguyrou. sire cheualr laissiez 
ladame et alez rous ent seuous estes sage 
carierous promec loiaument que ceste 
anne ue pourrez uous auoir en nulle ma 
mereou monde. Pour quoy doucq̃z fait 
guyrou estes uous seur de uostre proueice 
quil uoirs est aduis que ie ne la pourroie 
gangnier sur uous ꝑ force dannes. Ie scei 
deuoir fait le cheualier que elle ne uous 
pourroit reuanoir. Car se uous orendroit 
leussiez ẽuerd moy conquise si ueudroit ma 
uiteuãt uug autre cheualier de ceulz que 
lous ci ueez qui sur uous la uoudroit cõquer 
te et se uous sur le second la pouiez cõquer 
resi ueudroit tout maintenant le tiers et 
en celle maniere cõuendroit que uous meis 
siez aoultrance tous les trẽte cheualierõ 
auauc que la dame uous peust remauoir 
et ceue pourroit faire en uug iour lecorpr 
duu seul cheualier ce sauez uous bien. Po᷑ 
quoi ie uous loeroie en droit couseil sire che 
ualier que uous laissiez ceste curptise.car 
se uous y uoulez mertte uostre corps or sacinez 
que uous ue uous en pourrez repentir sãs 
deshõneur et dõmage receuoir de uostre corp 
Commenc guyron respondi que il uoulo 
Uaut . it la dame auoir 
le cheualier qui ladame auoit cõ 
quise sur le petit cheuatier ot fĩnee 
sa rayson eu telle maniere cõme ie uous cli 
compte guyron respondi errauniẽs. Sire 
or sachiez que ie uueil ladame auoir com 
uiens quil men doie aueuir gardez uous de 
moy desormais. Et encore uous di ie une au 
trechose que uous ne croirez ꝑ auenture de 
uant que uous le uerrez. Or sachiez q̃ auãt 
men combatroie ie a uous et atous les che 
uauers qui ci sonc que elle uous demourast. 
Neie ue croi mne que elle uous peust rema 
uoir pour tout le pouoir que ouc uoz trẽte 
cheualiers. Assez auous dit desormais gar 
dez uous de moy se uous pouez. Cõment 
le cheualier fut esbahi de la parole que 
Uaut . guyron auoit dicte . 
ie entendi ceste ꝑole que guyron 
auoit ditte ie cui tout esbãhi. Et 
lors au p᷑mes cõmencai ie a croire quil ne 
pourroit estre quil ue fust cheualier de hau 
te prouesce et detrop grant affaire qui si hau 
tenieuc auoit ꝑie. Sile prisai adonc moult 
en mon cuer plus que le ne fuisoie deuãt. 
Et puis que guyron oc ꝑle aucheualier 
en telleguise cõme ie uous ai compte si 
ue fist autre demourance aincors̃ laissa co᷑ 
re cout maintenant sur le cheualier au 
ferir des esꝑons. Et le feri si duremẽt en 
son ueuix que pour lescu ne pour le haubt 
ue remaint quil ne locceist. Et quant il uit 
que il lauoit abatu et que cil ne se remiuoit 
de la place il sen uint a la duuoiselle et lui 
dist. Dame il mest adurs que ie uous. nicon 
quise et pourcerous priie querous uous 
eu uiengnez auecques moy. Comment 
la damoiseule qui moult estoit liee sen a 
loit rouleuciers oguyron. 
Tcelle quĩ tropdu . remeuc estoit 
liee decelle auenture sen aloit uou 
lentiers aues guyron. Mais ung 
aucre cheualier sailli auant es dist aguy 
ronque il le trauaiuoit de cõlie caril ne ien 
pouoit eiieuer. Et quaut guyron uit que 
cil lui demandoit la dame si ui fait autre 
demourance aiucois laisse courte sur lui 
le glaure baissie. Ec tous quisi cõment il 
auoit mortelment feru le preuuer cheua 
lier tout ainsi feri il le second. Et apres 
le secoud sailli le tiers et guyrou labati 
saus faille mais il ue loc̃cist mie. Apres 
le tiers reuint le quart pour la caie res 
courre. Et tout ce faisoit le sire de lestroite 
marche qui en uoist maniere ne uousist 
la duue ꝓerdre caru la uouloit auoir po᷑ 
soi. Car crop lui plaisoit la dame pour la 
grauc biau̾te donc elle estoic garnie. Et 
quant le bon cheualier douc ie uous com 
pte ot abatu ie premier cheualier ec le se 
coud et letiers et le quart ec il uit q̃ apres 
le quart ueuoit uug autre cheualier si se 
traist ung pou artĩere et dist au cheuatier 
qui sur lui ueuoit. Cõment dist il est ce dõt 
acertes que il uie couuienc combatre a uoꝰ 
tous les uus empres les autres se ie uueil 
que ceste dame me demeure. Ouil certes ce 
dist le cheualier autrement neuous puet 
elle remauoir. Or sachiez que ieme uueu 
micure combatre a bons tous ensemoie que 
achascun lun empres lautre. Comment 
il laissa courre sur ie qͣnt cheualr et le feri 
si roidement qͥl le porta tout en ung mont 
qͣnt cheualier. puis que il trist lespeenue 
il ne fist pas adonc semblant quil fust cou 
art ne failli aurõ laissa courre tout maĩ 
teuaut le fraing abaudonne celle ꝑc ouu 
uit que ceuhe estoient assemblez. Et il lui 
adunit adoncsibien que tout le premier 
cheualier quil eucoutra adonc eu celle pͥt 
se cefut le seigne de lestroite marche. Et ce 
fuc cellui que il feri si roidemenc en sou 
uenir dessus le heaume que assez petit sẽ 
tailli que il ne loccist de cellui cop. Et quẽ 
diroie ie lesire de lestroite marche noctãt 
de pouoir ne tant de force que il se peust 
ceuir en seile. Aincois uola tout mainte 
naut a la terre. Car crop durement auo 
it este chargiez du coup que guyron lui 
auoit donne. Cõment guyrou se uist toit 
maincenãt entre les autres. 
uant il fu abatus en telle maue 
couieierousai comꝑtegiuron 
qui moult petit prisois tour ce 
queil auoic encore fait es qui se tenst a 
dechõnourez tropualement se il ne me 
ist outreeuient a desconficure tous ceulx 
qui illeuc estoient et qui la dame lui uon 
loient contredire. Si se mist tout main 
teuant entre les autres la ou il reoit la 
greigneur presse. Et il estoit trop giis 
cheualier de corps et forc estrangemient 
Si comenca adonc acellui poit adon 
ner uus cops sigraus et si estranges qͥl 
uataiguoit cheualier quil ne portast 
aterre. Pour quoi ferdie louc ꝑleint 
trut fist guyron acellui point ꝑͥ la hau 
te prouesce douc il estois garni que toꝰ 
les creute cheualiers le seigneux de les 
troite marche et le seurneur meismes 
ilamis a desconfiture. Si que ilz uuidie 
renc toirs le champ. Et lui demoura la 
dame en tele maniere que ceulz achece 
reuc adonc si chierement que ilz laissierẽt 
en la place de leurs compaiguous iusq̃d̾ 
a sepc et si ꝑdirent ladane. Ci emp̾r 
sensint cõmeñt le bõ chlr̃ reconura la dame 
uant . apr celle desconfiture 
le bou cheualier ot fãice celle des 
confiture en cel guise couune 
ieroirs ai compce et il ot ia dame recou 
uree de si fort point come ie rous ai dit 
ie qui tout le fait auoie ueu dex le com 
mencement fu de celle chose si courrou 
cie que ie ne sauoie que ie deusse fiure 
cireucore nauoie ie reu a cellui poit 
nulcheualier si hautement prouuer 
en une besoigne cõme estoit celle. Ie cui 
ou tout certãmeuient en moy meismeᷤ 
que cil qui desconfist les auoit fust desco 
c oultre mesure. Et. Et pour ce mẽ uing 
ie al tout droitement. Et lui dis Sire 
ꝙcualier se dicu uous doinc tõne auen 
cure cõmeut uous sentez bous. Et cõmẽt 
mie doi ie sentir ce dist guyron ie nai 
mal ne bleceure la dieu merci. Se ie sin 
rug pou trauaillie ce uest mie trop gnͣ̃t 
uierueille car ie ai fint ce que ie.li peu. 
Et quant ie entendi ceste ꝑole ie cuidai 
adonc tout certainement que le cheuair̾ 
seust trop trauailliez duremens. Cons 
il me uinc adonc uug fol peuser douc 
ie meting puid afolẽt abarete nie trou 
uai uisaĩnement et bous dirai en quele 
maniere pour ce que le cheualier mot 
compte queil estoit las de ce fait cuidai 
ie que il feust tant crauailhiez queil ne 
peust mais enallant. Et le bou cheua 
lier estoit descendus dessoubz ungarbre 
pour soi reposer aucun pou. Et ie escoie 
toutemores deuant lui tont arme mõte 
sur mon cheual et cõmeucai aregarder 
laiane qui tant estoit belle en toutes ma 
uieres que ce estoit bien uug deduit de 
la beoir. Et pour la grant beaucequelle 
auoit dis̃ ie a moy meismes que ie me uou 
loie uetre en auẽture de tollir la au chir. 
Car il mestois bien aduis quil estoit si tra 
uaishe que a cellui point ne se peust il 
pas deffendre encontre moy. Et quanc 
sus son cheual de 
neeemourance . 
ie or uule grauc ꝑiece peuse a ceste cho 
se le dis aũ bon cheualier ie uous uou 
droie bien prier pourcourcoisie q̃ bous 
ceste dame me domnissiez. Et sachiez que 
se uous ne la me uoulez donuer debõuai 
remenc ie feraitaut que ie laurai a 
uanc me combacroie ie encontre uous 
que elle medemourast. Cõment le bon 
cheualier dresca la teste errauuient qnͣt 
Uans . il entendi la ꝑole . 
le boncheualier eutendi ceste po 
le sidrescu la teste errauint et 
que ie ne peusse mais en auant mais sa 
chiez que ie ue le sui mie. Ie qui estoie 
trop mialciuent entrez en ma folie acelli 
point disie autre fois que la dame uou 
loie ie auoir cõment quil mẽ deust aue 
uie. Comment le bon cheualier monta 
⁊quant le bou cheualr uit quu 
ue pouoit durex a moy sanrs def 
fendre la dame si mouta sus son 
comenca a souzrire et tout en souzriãt 
medist. Hca. sire cheualrs deceus estes. 
Or sceu ie bien tout tertainemeus donc 
cest hardement uous est uenus. Uous 
cuidez de uerite que ie soie si trauaillic 
cheual et pͬst son escu et son glaine. ⁊ qnͣt 
il fus garindemes armes ̃rmes si me 
dist adonc tout plaiem̃t. Dau cheualr̃ 
dan cheualier or sachiez tout uraiement 
que ie ne sui mie encore si trauaillie cõe 
uous cuidiez. Apres cellu ꝑlement laissas 
mes courre tout mainteuant lun contre 
lautre. Mais de tanc fut la sote mienne 
a cellui iour que le bon cheualier mala 
ti si uilamement aterre que il me fut ad 
iõ que la chauoeille du col mestoit ro 
pue. Et qͣnt le petit cheucilier uit les ier 
neilles que guyron faisoit si dist adons. 
Certes sire tant auez tĩnt a ceste fois que 
conguois orendroit tout clerement que 
uoireuient ne laissiez uous une ꝑcouur 
dise a deffendre encontre moy ceste damoi 
selle en la court le roy deuorhombrelan 
de ains le laissiez ꝑ la haultesce de uostre 
cuer qui ne se daignoit abaissier asi po 
ure chose cõme ie sui. Et desormais uoꝰ 
quitte ie la dame du tout. Carcertes uoꝰ 
la deuez bien auoir. Comment guyrou 
seu ala otout la dame sans y faire au 
pres ceste ꝑole que le petit che 
ualier auoit ditte du bon chlr 
ui fist guyron demouuãce nul 
ie aincors seu ala tout maintenant a 
tout la dame quil auois couquise a tel 
le heure que ie ne le ui puis grãment 
que ie saiche. Or uous cu ie ore fine mõ 
comꝑte tout oultreeint. Car ie uois ai 
ore b̾ieu comꝑte tout mot a mot ce que 
comꝑter bous uouloie. Si pouez oredire 
tout seurement que ceulx qui guyrou dõ 
uerent blasme queil la dame ne uouloit 
deffendre ꝑ couardise encontre le petit che 
ualier. Si le blamnerent pourueant ⁊ 
il eust fait sa deshoueur tropmaleient 
se il se feust combatus encontre lui. ⁊ qnͣt 
il a diste cestepole si se tanst et fine lesien 
doubte que cestui cõpte dorẽdroit 
auie mieulx entendli assz que ie 
compte en tel guise. Et quant il ot fine 
son compte guy ron qui ꝑ cestui comꝑte 
ot entendu tout clerement que cest mes 
sire lac le bon cheualier qui deuant lui e 
stoit. Car puis queul ot iuis a fii son com 
ꝑte et sauenture ainsi cõme ie uouxai cõ 
pte ocil bien aprurs sans doubtance que 
ce estoit messire lac quilot abatu au derre 
uier. Et orendroit quant ura recordant ⁊ 
reconguoissant que cestui est sans doubte 
ung des cheualiers du monde que il plus 
prisoit de cheualerie u se tiust a troꝑ dien 
paie de ce que auenture lamena auecqueᷤ 
lui en telle maue. Et quãc il a auq̃s ꝑẽse 
aceste chose si dist amouẜ. lac et ceestoit il 
uoirement. Ci empres sensinit de ceilemes 
mes matiere dessirs dicte 
nentendi lautre. Et certez seil auint am 
si aguyron cõme uous auez dit orendroit 
ie di bien que ce fut auqz belle auẽture 
Et nõmie du tout si belle que aucũ aut 
cheualier ne feut ia ass plu belle que la 
ue fut fais. Mais orme dictes se diex uoꝰ 
dois boueauenture ceste pillcuse auen 
ture ou uous me deuez deiuain mener 
auec uous cuidiez uous auostre escient 
que elle puisse estre si doubtable cõment 
celle que uous uie comptastes orendroit. 
En nourdieu fait messire lacce ne srei ie 
une deuant que ie uoie le fant ieue uous 
en sauroie adire uulle certainete aroir 
le pourrez se uoux uoulez ueuir en ma cõ 
ire cheualier fuic il or sachiez sas 
paigne.Ci seusint cõment guyron par 
loit a ung chtualier 
ualier nour auons tant ueillie ceste nu 
ie que desormais seroit il bien temps de 
dornur ce mest adius. Et pour ce uie uue 
u ie dormir se il uous̾ plaist et uous dor 
mez de lautre ꝑt se uous uoulez. Et quãt 
il adute ceste parole siseucline dessoubz 
ung arbre. Et guyron sendorc de lautre 
part qui moult trauailliez estoit assez 
plus que mestier uenu feust. Car il auo 
it le iour tant souffert et teceu de cops 
duus et dautres tanc que il nauoit me 
bre qui ne sen doulust louit duremẽt. 
cõmenties .ii. cous cheualiers sendorm 
rent lun delez lautre.⁊ 
an cheuair se dieu me sault ce 
dist guyron or sachiez tout c̾tai 
ueuient pource que ie ui auint 
que uous taus de fois ueuistes sur moy 
lespee traite pour ce uueil ie ueoit demaĩ 
la prouesce de uous. Et sachiez que le fait 
pourroit bien estre cel que ie seroie plus 
tost encontrerous que en uostre aide. et 
il aloit ia auq̃s peusant en soi mesmes 
que ce estoit saus doubte la noble dame 
de malohant pourqui il auoit celle uunt 
fait si granc complainte. Et messire lac 
qui toũte la uint ot reillie pour ce que sa 
complainte ne pouoit faire auisi quil 
faisoit deuant dist a guyron. Sire che 
ntel guise come ie uous ai cõ 
pte sendormirent les .ii. bons 
cheualiers liui delez lautre ⁊ 
dormirent ainsieulz .ii. iusques berõle 
iour. Au point du iour tout droitement 
sitres apaies uatiu que a paine peust 
on encore le point du iour apꝑͥceuoir sest 
esueilliez messire lac tout premier ⁊ dist 
aguyron esueilliez uous sire cheuauer 
et leuez sus se uous uoulez ueuir auecq̃s 
moyil ne uous couuient plils demou 
rer cur cheuauchier uueil matu. Et 
guyron sesueilla aces poles et pͥnt ser 
armez et sarma au plus uisfeint que 
il pot. Et puis̃ ra querant sou cheual 
taut quil la trouue. Et puis si lapare 
ille au mieulx que il sceit et quil p̾uer. 
Et puis moute. Et quanc il est garui 
de toutes ses aruies si dist amouẜ. lac. 
Sire cheualier or pouons uous cheuau 
qner quant il uous plaira. Carde ma 
part suis ie tout appeislie de laler. Et 
le aussi fait mous. lac. Ci empres sen 
sunit cõment ilz se mistrent a la uoie tous 
erraument 
Tauc se ueitens a la uoie cont 
erraumẽt. Et messire lac qui 
ia forest sauoit trop dien ma 
rr̃ cellui soir en auoit ꝑdula recõguois 
sance pour la nuit qui trop auoit este 
obscure si cheuauchoit deuant toutesfois 
En cele mauiere cheuauchierent taut 
que ie soleil apputcler. Et sen alerent cou 
cesuoies au trauers de la forest. Car ilz 
ne teuoient ouques chemin tanc che 
uauchierent en celle maniere les .ii. preu 
dõmer tout pensant que nul ne dist mot 
a lautre. Si que ilz ruidrent au grant 
puipce de lui est si hõteux estrangenient 
que iamais ue pourroie dire nul autre 
compte qui biau me semblast. En uour 
dieu fait le cheualr ie uous eu compterai 
ous orẽdroit uug autre qui uous plaira 
toils autretant cõme cestui uous a despleu. 
or escoutez, ie ue ie uueil pas oir faic guy 
ipn. rõ sire uassal fait le cheualr si uie 
puisiez ore si petit que uous ne uoulez paꝰ 
ouirmon compte. Or sachiez quil est me 
stier que uous lescoutez. Se uous uoulez 
rous lorrez. Et sachiez que se uous le me 
faites coupter entele mauiere que ie 
soie courroucie de uostre escondit ie le 
rous compterai adonc en cele maniere 
que mais pieca ne sera iour de bostre uie 
que il ne uous en souuiengne. Or escou 
tez debõuairement si ferez que saige. car 
autrement le uous compteroie ie en tele 
guise que iauiais compte uorriez que de 
cestin compte ne uous souuenist. Comẽt 
guyron se pͥst asoufrire crop durem̃t qnͣt 
T il entendi la ꝑoie. I 
guyron encouieuce asouz rire tp᷑ 
dureint quauc il entent ceste ꝑole 
et pourcourroucier le cheualr plus q̃ cour 
rougeuestoit lui dist il autre fois cõment 
sire cheualr. Si me uoulez douc faire force 
doirles comptes de cellui recceaut cheua 
lierec couart et failli queuous ceuez oreu 
doit clsi preudome. Bien congnois pour 
quoi uoirs le faitez pource que uous mes 
mes bous ceuez oreudroit areprius ⁊ uer 
goudeux dece que uous men auez compte 
uous auez orendroit ꝑ aue̾ture une fable 
lespeẽ en la main toute mie 
trouuee que uous nie uoulez oreudroit cõ 
pter pour uerite pour couurir la uergoin 
gne de ure bon cheualier. Or ie compcez en 
autre lieu car certez ieue leuueil une oir. 
esle cheualr se courronce trop dureint ꝙͣt 
ilentenc ceste ꝑole. Coment faic il sire uas 
sal meteuez uous donc agabeur. Or sachiez 
cour uraiement quegareur ne aus ie paꝰ. 
Aincois suis bien cheualr nõme uõnne 
mẽcongier mais uoir disant. Et pource 
dirai ie cestui cõpte pour uous faire con 
gnoistre que uous ne deuriez tourner a 
deffaute cestui fait que guy ron fist. se uoꝰ 
uoulez oir men compte ie le pous dirai 
courtoiseuent. Et sece nom ie le uous 
diraientel guise que oir le uoudrez. Or sa 
chiez que iẽne uous fais une tel force du 
comꝑter fors pour ce que ie uous uueil mõ 
strer et cãre assauoir que ou blaauoit po᷑ 
neaus guyron de cestui fait. Cõment le 
cheualt ne touloit oir cellui compte pour 
ire. ce que il estoit deguyron 
cheualr fait gurron se dieux me 
doint bõne auenture ie ne uueil 
oir cestui compte meisuiement pource qͥl 
est deguyron . Cõmenc deables dist le chlr 
si me prisiez ore si petit que uous seulem̃t 
mia ꝑole ue uoulez oir. Par saiite croix uoꝰ 
uestez mie trop saige et de uostre folecroi 
ie bien que ie uous ferai repentir plus tost 
que uous ue cudiez:Lors se dresce en son 
estant et preucsespee et son escu et sẽ badro 
it aguyron. Etguyron encõmeuce a sonzri 
re allz plus quũ ue fist pieca. Quanc il ie 
uit uers lui ueuir. Cõmeuc fait le cheualr 
uous alez uous demeyriant. Par scẽ croye 
iecuide et croi que cerrs tournera en pleur 
oreudron. Et uousorrez a cestui point toute 
autre chose que ie compter ueuous uouloie. 
Uous estes fol et uostre folie rous ferai chie 
rementacheter se ie oncques puis. Com 
ment guyron sailli sus moułt uistement 
Uant guyron uoie ie chir̾ 
uers lui uenir en celle ma 
uiere lespee en la main 
coute ne si saust sus ui 
stemnet cõmecil qͥ mouit 
estoit ne et prenc sespee 
et son escu couc auisi comme cu iauoit fait 
et se trait ung pouarriere et toutesuoies 
rioic. Donc le cheuair tui dist que ce estoit 
epeermre quneron quenemost 
ce dist guyron qnͣt uous malez folapellant 
et ierõi que uous estes si saiges durement 
que uous me uoulez asfaillir pour ce que 
ie uerueil oir uoz comptes. En nom dieu 
faic le cheuatier ieuous assail pource que 
uous uous alez gabant de moy. Cõment fa 
it guyron pour ceste achoisonrous uoulez 
comratre amoy. Uoire certes fait le chir 
En nõ dieu fait guyron se uous auez si gnͣt 
uoulente de bataille cõmenc uous en faites 
le semblant auug autre uous s miatez. 
Et pourquoi retũsez uous ceste bataille 
dist le cheualier. Pourcecerces dist guyrõ 
quil uen est oreue tempr ue lieux. Nereez 
uous tout aperteiñt que la uuit est obsture 
et uoire si estrangement que apamnes me 
pouez uous ueoir ne ie uoirs pourquoi ie 
ne uueil mie ceste bataille. En nom dieu 
faic le cheualr douc est il mestier que uous 
oiez cestui compte deguyron et que uous 
me creantez loraument que ialais ue 
direz uilenie de guyron. Slre cheualr fa 
it guyron tout ce uous ottroie ie auant 
que ie me cõmlatisse a uous.uoirement 
de tant uous p᷑ie que uous ueme failliez 
de cõueuant que uous mauez prouns. que 
uous aue donc promis fait le cheualer. 
uous me promeistes auuit au cõmenceit 
deuostre plement que se ie auoie hardem̃c 
de uous siur uous memiostreriez demain 
uug f̾ait auq̃s forc et ꝑilleux ou uous uoꝰꝰ 
metriez pour la dauie que uous tãc amez. 
Se uous de cestui cõuenant ne me failli 
ez ie sui tout appeilliez que ie oie ur̃e com 
ꝑte deguyron ẽt que ie t̾ace tout outrecm̃t 
a uostreroulente de ceste chose. Cõment 
le chlr resꝑondi alautre cheualier quil ne 
T iuifaudroit de couueuant. 
le cheuatier respont ie ne uous 
faudrai de couenant sire cheua 
lier. Mais de ce que uous orrez a ceste fois 
mon compte et cout a ma uoulente ne uoꝰ 
en mercie ie mie moult. auis en merci du 
tout mespee qui uous afant a ceste fois 
ung poi depaour. Elle ma tant fait de 
uous congnoistre a ceste fois que ie di uu 
que uous nestes mie saus faille dex plus 
hardis cheuatiers du monde. uous dutex 
uerice et ie le recongnois. Mais aincois 
que uous encõmenciez uostre comꝑte ytant 
me dictes se dieu uous doint bone auentu 
re cudiez uous que se guyron feust oreu 
droit deuanc uous aussi cõme ie sui qͣi 
eust eu si granc paour de uostre espeeque 
ie ai eu ãceste fois. Et le cheualier encõ 
uence a tire tropdurement quant il eu 
cent ceste ꝑole. Si respont tout mainte 
uant que est ce que uous dutes quausie 
plus uais auous ꝑlant et ie uous truis 
assez plus fol. Qu̾el dyable auiez uous ore 
empeuse qui te deistes ama uoirem̃t ma 
ist dieux que se guyron feust orendroit 
deuant moy aiisi come uois y estes et 
il feust du touc desarme etie arme de tou 
tesarues si uauroit il mie paour de moy 
plus auroie paour de lui. Sire fait guy 
rou tanc auez dic que a cest point cõgno 
is ie tout certaineuient que uous uestes 
se dieu uie saust grãuient plus hardi 
que ie suis aincois estes bieu autant cou 
art que iesi. plus couartne pourroit 
uul estre que cellui qui seroit arine ⁊ auro 
it paour et coubtance dun cheilair tout de 
sarme. Par dieu uous mauez finc sauoir 
a cestefois ꝑtie de uostre grãc hardement. 
Comment le cheualier se courrouca de la 
E. parole . 
ceste ꝑole se courrouce trop le che 
ualier. Cõment faic il si rauez 
appelle couart. ꝑ dieu pardieu mal uous̃ 
eschapa de la bouche. Et lors seu ui plus 
pres de lui lespee droite coutre mont: Ha. 
sire fait guyron uous uie failliez de conue 
uant uous deuiez ẽcommẽcier acompter 
la belle uuẽture deguyron et oreudroit 
ueuez dessus moy lespee droite cõtremont 
toute mie. Pour dieu biau sire ne soiez 
tauc courrouciez coutre moy. Cõmenc ce 
dist le cheualier si mauez appelle cou 
art. Ne place adieu ce dist guyron. Et se 
ie le dis ie dis grant folie. Car ie uoi tout 
orendroit que uous estes hardi et plus 
hardi dassz que ie ne uousisse. Pour dieu 
laissiez uostre bataille et cõmenciez uostre 
compte car crop le desir aoir. Beueoit 
soit dieu fait le cheualier que uous estes 
si desirant de oir mon coupte qui oreudro 
it ne le uouliez escouter grant hareint 
le uous fait faire. Eu nõ dieu fait guy rõ 
lespee que ie uoi uenir uers moy metmo 
cuer en paour ec en doubtance. Et pourie 
uueil ie du tout desormais faire. ⁊ buostre 
uoulente. Or remaigne hui mais uostre 
guerre et cõmenciez uostre compce q̃ uous 
de moy feissiez tout aussi cõme fist ia guỹ 
rou ie courcois a graut deshõueur uie co᷑ 
ueroit. Et pour t̾ant ue uueil ie ore ioust̾ 
eucontre uour. Sire compaingz ce dist guy 
ron ie roi bien cout apertement que uoup̃ 
ious ale gabant de nloy. Mais se dieu me 
doinc bõne auẽcure ie cuide et croi que au 
derrenier et auant que nous deꝑtous de ce 
stui lieu guyrou ne uous fist autant a cesti 
poinc que uous dictes que ie nerous tuce en 
ceste iournee autant auanc que uous deꝑtez 
de moy en cestin iour. Car a la uerite copter 
ie ne me pͬse mne moiis de guyron. et qnͣt 
ul adicte ceste ꝑole messire lac cõmence adõt 
asonzrire puiz̃ fors que deuauc assz et en sous 
naut lui respont. Sire cõpaingr̾ se diex me 
doint bõne auẽture or rous tiens ie assez plꝰ 
hardi que ie ne faisoie autre fois qnͣt uous 
meismes dutes que uous uous pͥsiez autant 
cõme guyron. Ie fais rayson ie di bien har 
diemenͣt que uous ne leussiez mie dit se ce 
ue feust droite uerite. Et pour ce uous pri 
ie taut cõme ie pourroie prier asi preudõe 
cõme uoux estes que uoux ne me soiez eucõ 
tre de cestui fait. Car adonc lauroie ie du 
tout perdu acertes perdu lauez uous dist gny 
ron feuremẽt le pouez dire. Cõment les .i. 
cõpignous demourerenc ẽu le cheim̃. 
iisi ramposuanc lũ a lautre demeu 
renc ẽuu le cheui les .ii. compai 
⁊gnons bien iusques aheure de pri 
me. Et messire lac cuidoit tout certaineins 
aguyron que ce feust le plus fol cheualier 
du̾ monde et le plus ince. Et que il die par 
droite fole de cesce ce que il dist. Et pource 
le defree 
premier front iusq̃s a .xii. cheualrõ aunez 
de toutez ares. Et empres ueuoit la no 
ble dame de malohaut et .ii. dames auec 
lui tanc seulement. Apres uenoient les au 
tres cheuaniers armez de toutes armes aussi 
cõme estoient les premiers. Et messire lac 
laisse pisser les cheualiers et les dames ⁊ les 
damoiselles qui aloient deuant. Cõment 
messire lac se comtati contre saigremqr 
Ttout uainteuauc que la came 
de morhaut uient endroit lui. Si 
hurte cheual des esꝑons et crie ex 
cheualiers qui derrierelui ueuoiẽt garcez roꝰ 
que tous est̾es mors. Et fiert tout le premier 
quil encontre si durement que pour lescu 
ne pour le haubert ne remaint quil ne lui fa 
ce ẽmn le pis plaie moult grant et moult ꝑ 
fonde. Et lẽpaint bien si lun fait uuidier les 
arcons et le porce aterre moult telõnessem̃t. 
Si ne sarreste mie sur lui aincois se miec auãt 
ia ou il uoit la greigneur presse et fiert uug 
autre si roidement quil fait de lui tout au 
tretant cõme il auoit fait du pͥmier. si hur 
te sur ietiers emps et sur cellui brisa il sõglai 
ue et cellui meumez abac ainsi cõme il auo 
ie fait les .ii. autres. Coment messire 
laccommenca la bataille pour la dame 
uisi . demalohant 
comenca adonc messire lac celle re 
soigne pour ia dame de malohant 
uese fait il se gaber nõ de toutez ses ꝑoles. 
Et qnͣtrint aheurede pͣuie ou ung p̾oua 
prer si regardent uug pou loingdeuye. et 
roient ꝑuir le grant cheumi poudriere 
trop grant. Sire cheualr fait guyton ames 
sire lãc ory parra que uous ferez. Sachiez 
que ci uient orendroit uia dame de malo 
haut or retrai ie se ious oserez emprendre 
ce donc boirs uous estes uante toute iour. et 
messire lacue respont ꝑole du monde. Si 
lui chaus ore moult petit de chose que guy 
ron lui baist disant si ue sen fait se gater 
nõ. Apres ce ne demoura mne grãment es 
uous benir tout le chemin ferrẽ ia uoble da- 
ue de malohaus asi belle compaignie et 
a si riche cõmenc les escuiers auoient ce 
stuimatin deuise.Et deuanc reuoiens ou 
pour ia haulce cheualerie donc il estois gar 
iencõmenca il cel fait doncil se peust bien 
souffrir a celle fois mais amours qui maint 
hõme afole aucune fois le faic iiettre en celle 
fole. ainsi lera amours meuant. leseus lui 
toit que il souloit auoir. Aceltui poindreque 
il fist au cõmencem̃t sur ceulz de malohant ai 
il feru de pluisieis glaiues. Mars pour ce 
que il estoit cropduremenc tou cheualr̾ et si 
bien cheuauchauc en toutes guises que a pai 
ue peust il estre descheuauchiez si se tuut bien 
en la selle. Car pourhome qui adouc le fecist 
neuuiauloucques ies arcous mais toutma 
iutenant quil ot songlaine brisie si ni fuic 
aucre demourãce auicois uet la main ales 
pee et cõmence adõner grans cops a destre ⁊ 
asenestre es leur ba ciaut toutesuoies certes 
tous estes mors. Et il est ferus depluisieurs 
ꝑs mais ce est de glaiuez cant seulement. car 
il auoit ia tauc esprouue ies cops de son espee 
quil m auoit nul si hardi de ceulz de malohant 
qui osast pres reuir de lui quil le peust ferir 
de sespee. Et quen diroie ie le criestoit illeus 
moult grant des dames et dex dmoiselles qͥ 
reoient᷑ leurs auis et leins parens crebuchi 
er aterre ainsi cõme messire lac lez abatoit 
qui trop estoit bon cheualier et bien ferant 
despee. Et cellui cri que leu̾ dames fuisoient 
peuston oir de moult loingd. Cõment mes 
sire lacaloit donnauc grans cops de les 
insi. pee treuchant 
auoit ecõmencie encontre tous les chlrs qui 
estoient en cellin condint. Et qui ꝑ force de 
cheualerie uouloit conquerre la dame dema 
lohaut. Et il lu dõnant a destre et asenestre 
si grans cops de lespee trenchant et si pesãs 
cõme il puet amener denhaut a la force de 
les braz. Moult se crauaille durement et 
moult sesforce que il menast a desconficure 
ꝑsa prouesce tous ceulz qui la dame deffẽ 
doient . Grans cops y fiert et merueilleire et 
il receuoit de telz que il ne bousist receuoir. 
Mars ꝑour copr que ilz lui aillent donnãt 
ue lui font il oncques ꝑdre terre. Oncques 
ne le porent rennier aincois les ua ilchacat 
cuet la aux graus copr̾ que il leur badouãt. 
Et sachiez que acellui point estoient si fie 
rement esbahies les dames et les damoisel 
les qui cellui fait alorent regardanc q̃ elles 
uauoient tant de sens que esses alassent ue 
auanc ne arriere aincois estoient ẽmi le chãp 
cõme bestes esgareez. Et saichent que messi 
re iac sestoit sĩ bien prouue en cel assaust q̃ 
u en auoit ia plus de sept abacus acerre si 
se maintient la barate cõme ie uoꝰ 
compte. Et messire lac qui le fait 
uaurez et si mal menez du tout que ilz na 
uoient adonc pouoir ue force que ilz se re 
uiuassent de la ou ilz estoient aurs se gisoi 
eut ẽmi le champ cõme seilz feussent mors. 
Cõment guyron aloit regardaut la hau 
T. te prouesce de mouẜ. lac . 
quant guyronuit la hauite prou 
esce de moul. lac et les graus copꝰ 
quil aloit dõuant et cõment il uã tous ceulz 
de maiohaut abatant deuant soi meisuiez 
a lespee trenchant. Ne ilz ue se pouoient on 
quer tant esforcier que ilz le peussent grain 
ment greuer ue dõmagier. Mais il ses grie 
ue tout ades. Et guyron qui cellui fait re 
gardoit et reoit oretoutcerement q̃ uoireuit 
est ore messire lac tel cheuair que ou ne le po᷑ 
roit une ligierement desconfire.Car crop 
est fort en coutes guises et troꝑ sauoit du 
mestier dacuies. Et quant il la grãt pie 
ce regarde si ne se puet tenur quil ne die en 
soi meismes. Haĩ. sire diex quel cheualr 
est cessin qui se combat encoutre ces aultres 
cy. Cõmenc il est hardiec seire cõmenc il est 
preirx en toutes guises se dieu me dois bon 
ne auecure a paine peusse croire de lui la 
granc prouesce queie uoi orendroit en un 
Or ne sceu ie si me consaust dieux que ie a 
cestui point puissefaire. Car ie uoi bñ tout 
clerement que ꝑ force et ꝑescouuoir uĩga 
il tous ceulz de malohaut̾ qui ci sont oren 
droit etmetra a desconfiture. Et quauc il 
ies aura desconfrs seie empres celaz met la 
uiain surun ce sera uergoigne et deshõneur 
trop grant. Ne madame de malohaucue 
tairoie ie en nulle mauiere du mõde emeuer 
deuaut moy a cest cheualier ue a autre en 
nulle maniere du monde. Cõment guy 
rou ploit en soi meismes et regardoit 
uisi. les grans ierueilles. 
ploit a soĩ meismez guyron le bõ 
cheualier et regardoĩt les gnins 
mierueules que messire lac faisoit illeuc 
surceuiz de malohaut et cõment il les do 
uagoic tout ades a lespee trenchant ⁊ du 
re. Ceulz qui ont ses cops esprouuez et sa 
grant force laloient recouguoissant car 
trop les aia dõmagiez et naurez mortelle 
uient les uus plus ẽt les autres monre̾. et 
quant ilz uouc cutreulz regardant ie grãt 
dõmageque il leur faisoit. Et ilz roiet que 
pour nul trauailque ilz y mettent ilz ne se 
penent de rieus greuer aleur semblãt. si 
ma adonc si hardi detous ceulz qui la dame 
deuoient conduire qui ne soient espouen 
te trop durement et qui naient bien paour 
demort. Ce nest une trop grant merueille. 
Car il dõnoit tout ades uur copd̾ si grans ⁊ 
si pesans que il attaignoit pou de cheualr̾s 
quil ne frist u̾ser aterre ꝑ les granx copsque 
ilz auoient ia receuz. Et pour le grant dout 
mage mortel que messire lac leu̾r auoit 
fait en tel maniere sont ilz si espouencez 
durement que ilz megtent adonc toute hon 
te artiere et̾ touce hõneursine leur somin 
ent de ieur dame auns loublient de tout en 
cout pour la grant paour quil ot de lespee 
de moul. iac qui malement en.moiẽt este 
tastez ꝑ pluisiens fois. Le filz oublie le pe 
re acellinpoint et le lausse ẽmi le champ. 
Et quans ie filz laisse le pere en tel besoing 
se il oublie sa fẽme ce lui fais faire paour 
demort. Et que diroie ie ilz sont si fort espo 
encez de ce que ilz ont reu que lun ni actent 
mais lautre auncois sen finent comunau 
ment. Car bieu leur est adius saus doubcã 
ce que a ceste fois ne peuent ilz autremẽt ou 
urer en nulle guise se ilz ne reulent mourir 
erraument. Cõmeut les .i. chlrs de malo 
haut furẽt a celle fois descoufis. I 
ncelle maniere cõme ie uous copte 
furent acelle fois desconfit les che 
uaners de malohaut qui leur da 
me deuoienc conduire et furent nus a descõ 
ficure ꝑ le corps du sien cheualr̾. Quauc la 
dnne de malohaut qui li durement estoit 
espouentee que elle ne sauoit acellui poĩt 
se elle estoit ou uiue ou morte quanc elle 
roit que tous ses cheualiers sonc du tout des 
confis elle uesceit que dire. Etelle regarde 
caecla si esbahie dureint que tout le cuer 
iui ra ia faillant de paour. Et elle sen uoulo 
ic fouir mais elle ne sauoit quel ꝑt car tout 
auoit ꝑdu le seus de la grant pao̾ur que elle 
auoit. Et quant messire lac sapercoit quil 
auoit du tout desconfit tous ceube qui la da 
me couduisoient si quilz lui ont le champ 
laissie outreeit fors les aucus qui illeuc escoi 
enc demourez si naurez que ilz ne se pouoi 
entremuer de la place ains gisoient illeuc 
come se ilz feussent tous mors. Si ui fait 
autre demourace auucois sen ua tout droi 
tement a la dame de malohaut. Dame fa 
it il uous ueez bien cõment il est la dieu uier 
ci.cõmenc ieuous ai conquise ꝑ force dar 
redessus dicte . 
mes. Et bien sachiez que du trauau que ie 
ai icy souffert pour uous me tiengie a troy 
bien paiez puis que ie uous.n conquise. aa 
che dame cestui chemui que uous teniez ore 
droit rers malohaut ne pouez uous orẽdro 
it teuir. Autre chemin nous estuet prendre 
car ie uai uoulente dalerrers malohant. 
cõment la dame se prinst a plourer qnͣt 
Uant . elle entendi la ꝑole. 
la dame entent ceste ꝑose elle com 
uon chemin me tolliez. Car bien sachiez de 
urai que il ne pourroit grãmens deuiourer 
que dõmage ne uous en uenist si grant que 
uous en ꝑdriez la uie du corps. Dan cheilalr 
soiez courtoiz etue pourchaciez uostre mort si 
apꝑtement. Ci empres sensinnt de la matie 
a dame fait uiessire lac pour dieu 
uerous courrouciez mie puis que 
fortune me ueult tanc de bien en ce 
uience a ꝑlourer moult tendreit. 
Haa. sire cheualr fait elle pource se uoꝰ estes 
uaillans et puissans si cõme nous auons 
ueu et mes hõmes me soient faulis aceste 
tois et uous maiez faic tel domage de mes̾ 
homes si cõme ie uoi ne me faite̾s puis si 
Sanc douiage ue si grant outrage que uoꝰ 
ccui matin que ie ai fait si hault grung et 
si noble cõme de cõquerre uous ꝑ force darmes 
puis querous estes uenue en ma garde u roꝰ 
couuient aler se il uous plaist et laissier le che 
nin de malohaut et prendre uug autre que 
cellui qui mneure uous plaira. Et la die pleu 
re moulc tendrem̃c quant elle encendi ceste ꝑo 
le et mandist leure que elle fut nee. Quant 
guyron uit que saatme de malohaut est du 
tout a espouencee que tout son faic est tour 
ue desormais̃ en larmes si dist quil auoit trop 
souffert a celle fois. Lors se cõmence a regar 
der pour reoir sil estoit bien apꝑeillie de fãre 
uneiouste ou de ferir ung grant cop despee. ⁊ 
puis regarde messire lac ẽt uoit quil auoit 
prius ꝑle freing la dame demalohaus . Et 
puis qͦueil uoit que le fais est a ce uenu a i 
faic alicre demourance aiucois se lance ẽun 
le cheuum et crie a mous. lac taut cõment il 
puec crier. San cheualx laissiez hui mars 
ma dame de malohaut trop estes de mui aprou 
chiez si maist dieux uous nestez pas cel que 
rous doiez auoir tel dame en nulle guise de 
cestmonde. Or tost laissiez la moy du tout se 
uous uoulez auoir hõueur. Et qnͣt messire lac 
oi cestplait si encomence a souzure. Carilcin 
de tout uraiement que cil lui ait dit ceste pole 
ꝑfolie de teste. Et poux ce ne lui respont u̾ulle 
chose du monde . Cõment la dame recon 
gnut guyron a la ꝑole: 
c la dame de malohaut qui tout 
cleremencos entendu que ce estoit 
guyron sans faille qui en telle ma 
mere otpare. Et quanc elle le lu reconguois 
sanc a la ꝑole si eit trop duremenc recoufor 
tee que ouques encoute sabie ne lui. auint 
une auẽcure douc elle feust du tout si ioyeu 
se cõme elle est de ceste. Car elle sceit tout cer 
camemenc que par cestui sera denuree des ma 
is de cest ch̾eualier. Cõment le cheuali 
et se tanstouz pou cnere et placmnou 
seigneur lac. 
ez aler ma uoie si fetez que saige car ie rous 
fais bien assauoir tout certaiuement que 
desormais ne mẽ pouez deci mener. Ie ai icy 
tel deffendeour que encontre lui ne me pour 
rez uous garantir pour nulle auẽture du mõ 
de. Icestin uest une des cheualiers de malohaus 
que uous auez ainsi desconfis cõme iai ueu 
icy. Seuous nauez grant uoulente demorir 
gardez uous bien en toutes guases de combatre 
uous acestin. Madame fait messire lac pour 
dieu merci ue me dicter telz ꝑoles. Or sachiez 
tout uraiement que malement le congnois 
siez. Ce est ung fol la plus couarde chose du 
monde Dieurous deffende que uous naiez 
tel condinc. Cõment guyron dist au chir 
quil laissast la dame 
menciesins fol et cõment ie sui couart. Et 
lors hurte cheual des espous et lui uient au 
deuans et sarreste eun le chemin et dist ames 
sire lac. laissiez tost ma dame car a laissier la 
uous estues tout orendroit uueilliez ou ne une 
illiez. Et qnͣt messire lac uoit que guyron se 
stoit arrestez ẽun le cheuun en celle guise si 
quil auoit dist il a guyron. dan fol se dieu me 
doint bõne auenture ou uous nous laisserez en 
pare ou ie uous ferai ung tel ieu que uous nou 
blierez mais en piece. uous estes crop ẽnueux 
pour ce que pous ueez que ie uus souffrant 
uoz tõnes. Dancheualier ce dist guyron. Or 
Ors le ccaist ung pou arriere et dist 
mouit seurement amous. lac.sire 
cheualr̾ ostez uoz uains et nie laissi 
an cheualr̾ dan cheuatier ce lui res 
pout guyrou. Li assiez la dãe tout 
mainte.iant. Et lors uerrez apperte 
se courrouce adonc moulc forc. Et du courroux 
sachiez tout certaineuent que ie ne sin mie 
encore si fol querous ue soiez encore plus. 
Et uous meismes le direz au derrener car ie 
rous ferai tost cougnoistre uostre folie. Et 
messire lacui attent plus quant il entent 
ceste ꝑole aius laisse tout mainteuanc la da 
uie et dist aguyton. dau fol cheualier. dan 
fol cheualier taus mauez mene ꝑ uoz pole 
que uous me ferez faire a ceste fol̾ most gnͣt 
uilenie. Car asi fol cheuair cõme uous este 
ue asi mescongnoissant ne deusse ie main 
mettre en nulle maniere du monde car ce me 
seroit uergoigne. Mais uostre fol sens le 
uie fuic faire et ma courroucie a ceste fois 
ass plus que ie ne uousisse. Cõment guy 
rou parloit au cheuaner. 
ire cheuanier fait guyron. Or sa 
chiez tout braiemẽnt que ie me 
tieng aplus hõteux de mettre ma 
ui aboirs a ceste fois que uous ne deuez fai 
re de moy et uous ditai ray son pourquoi . 
Ce uoiie bien es congnois tout certamem̃t 
que uoirs estes bous cheualiers et preire des 
armes. Mais uous auez tant fait icy cõme 
ie ai ueu apperteuient que iedi bien quil 
uest orendroit nul si ton cheuair ue si uait 
laut entout le royaume de logres que de 
si grant fait mener a fui ne deust estre moit 
crauailliez. Pourquoi ie scei tout certaine 
ment querous estes si crauailliez a ceste fo 
is que orendroit ne pourroit ueuir sur boꝰ 
uul cheualr errant qui mainteuanc ne 
uous peust uieitre a desconfiture. Pource 
di ie que de uous assaillir a ceste fois ueme 
pourroit uenir se hõte et bergoigne. Car en 
cheualr trauaillieue deuroie ie mettre maĩ 
pour uulle auenture du mõde. Et certes nõ 
feisse ie mais force le uie fait faire. Et ce que 
ie ue uous en laisseroie meuer madame po᷑ 
nulle auenture du monde. Comment mes 
sire lac mist ia mani al ͤ ᷤ pee et se comba 
ci contre le cheualer. 
t quant messire iacoit cest 
plait si in fait autre demou 
rance aincois met la maĩ 
alesꝑee. Par dieu faic il 
dan cheualr̾ puis que uoꝰ 
ue uoulez uostre folie lais 
sier en uulle maniere pour chose que ie 
tous die ie la uous ferai laissier tout orẽ 
droit. Quant guyron le uoult approuchier 
pource que messire iac uauoit point de 
glaiue gerte il le sien hors du cheuim. Car 
duglaie ne le uoulois il uiie ferir pour ce 
que cil uen auoit point. Et il met la maĩ 
alespee aussi et la trait du fuerre et laisse 
courre sur mous. iac moult abaudõneem̃t. 
et mui dõne sur le heaumeuug grant coup 
tauc cõuie il puet ameuer deuhaut a la for 
ccce ses deux bras. Et uiessire lac qͥ deuant 
estoit trauaullieduremenc aiusi cõme ie 
ious ai compte ca en arriere. Et qui uot paꝰ 
geite lescu encõtre pour receuoir le cop siest 
decellui coup chargie si durem̃t quil en a 
toute la teste estõnee quil ne sauoit sil esto 
it ou iour ou nuit . Acellui point uueule 
ou uerueille le bou cheualier si le conmẽt 
surlarcon deuauccliuer. Et lespee que il 
tenoit deuant moult fermement lui bole 
des maurs et chiet aterre. Et a most gnͣt 
paine se puet il ceure a cheual. Cõment 
guyron se lanca auant une autre foi 
Uant . dessus lui. 
guyron leroit euctiner sur lar 
deuant pour ce que il ne cuidoit 
une que il feust dutout s greuez coumie 
il estoit se lauce il auant u̾ue autre tõis̃ 
dessus lui et giete les mains si le preut au 
heaume et le tire si fort a soi quil lui este ꝓ 
siue force de la teste et le giete etraum̃t en 
roies tant loings cõmẽil puet. Et messire 
lacqui deuant estoit moult durem̃t gre 
uez puis que il fut tire de tel force cõme de 
la force de guyron qui bien estoit acellui 
point le plus forc cheualr̃ du mõde si na 
iul pouoir quil se puist teuir en selle am 
cois uole aterre tout mainteuãt. Et il esto 
pres cestii ꝑlement .⁊ 
souc fours et ies esciners aussi mes dames 
et mes damoiselles qui auoient a cesti po 
iut paour de mort si mont guerpie a cestui 
poinc tout oustreement. Dame fait il or ne 
uous chault la uostre gent uest pas eslognee 
que nous ne iaious tost trouuee. Or cheuan 
chous seurement car assz tost les trouuerõs. 
Cõment ilz se mistrent ou gnͣt cheuĩ em 
pres icestui ꝑlement ilz ni fõt au 
tredemourance aincois se mettẽs 
e ta uoie au grant chemin de la 
is encore si estourdis que il ne sauoit ou il 
estoit. et gisoit illeuc quil ne reumoit pie 
uemain. Quant guyron uoit que le faic 
estace ueuu quil auoit en tel maniere des 
confit mouf. lac. Si se tourne uers la dame 
demalohaut et lui dist. Ma dame uous esteᷤ 
deliure or uous en pouez alex uers malohant 
siluous plaist car ie uecroi pas que mais 
en piece uous uiengne arrester ce cheua 
lier. Et la dame qui tant estoit ioieuse de 
ceste auẽture que eile ue puet estre plus 
liee acelle fois respond ef dit. Sire de celle 
deliurãce doi ie mercier dieu et uous. car 
le feusse deshououree atousioins mais 
sene feust uostre prouesce qui ma yci de 
hote ostee. Mais que ferous nous ie ai 
tounte magent ꝑdue. Mnes cheualrs sen 
forest et laisseut a la terre uiessire lac siestour 
di et si estõne que il ne fait sembiant ue chie 
re quil se dome iamais lener. Quant la deĩe 
de malohaut qui toute la paour auoit ia tres 
passee seuoit toute seule auec le chlr̃ du mõ 
de que elle plus amoit et qui estoit si preu 
dõs des armes quil auoit tout le mõde pas 
se et qui estoit plus bel et plus gracieux que 
tous les autres en toutez guises. Et elle ne 
scen a cellui point que ene deust dire tout 
lecuer lui ua renuiant. Or uouloit acellin 
ꝑler damours et tout maintenãt sẽ retiẽt. 
Car granc paour auoit et graut doubtan 
ce que il ne le tiengne pour uilanie et pour 
fole et quil ne lescondi du tout ainsi cõme 
il lescondist ia. Or uouloit or sen retenoit. or 
uouloit a lui ꝑler damours et tout maĩcenãt 
sen retient. Ainours tui cõmande du tout que 
elle lui die sa uouleuce mais sens et hõte lui 
deffent. Et ce que elle dourte guyron tropa 
grant doubtance et granc piour que il ue 
lescondie se elle dece uin ꝑle. Or que fera amõz 
lui dist de lune ꝑt. dame ꝑlez seurement que 
il uerous escondira mie tant estes belle et 
aduenanc. gente de corps plaisant de bifs qͥl 
ue seroit une cheualr̾ qui uous escondiroit 
samour. Houte lui dut de lautre ꝑt. Dame 
tais. ez roirs ne ꝑlez. Guyron aune tant da 
nayn que il ne se mesferoit en telle mane 
pour nulle auẽture du mõde. Il uous escõ 
dira sans faille ainsi cõmeu le fist a lautre 
fois pour ce uous loie mieulx le taire que 
le parler. Aiusi pensans diuerfeint cheuau 
chala dame de mialohaut delez guyron uue 
granc piece. Si p̾ueeiuent sont enseuune a 
celle fois que uien se pouoient entredire leur 
uoulence se il leur plaisoit ia niseront r̾ci 
oys cariluya fors euix .ii. tant seulenient. 
Et la dame pensoit dune ꝑt et toutesuoies 
auoit en talent que elle iui die son peuser. 
e de malo 
Cõment guyrou et la dame pẽsoient cha 
eelle. cun de son coste.A 
regardee ia daue qui cauc estoit belle saus 
faille car a cellui cemps ne peust on pas trou 
uer une plus belle dame delui. Touc le cuer 
lui reuuie et luichauge. Et se il lauoit deuãt 
amee eucore lamoit il plus. Amours lui di 
soit toutesuoies que acellui point a il trou 
ue lieu et tẽpr que il pouoit auoir pleuiere 
ioie de sez amours. Et sil ue la aceste fois ia 
mais aiour de sou uiuant iui pourra aue 
uir ace point. Or prenge de sa dame ce que 
il en auoit desire lougueuent. Et ce pouoit 
il faire trop bien. Car il sauoit bien tout c̾ 
tainement que a la dame ne desplairoit 
une elleie fist ia requerre de ceste chose si cõ 
me il sauoit. Ainsi nu ua amoins disãt. Mai ͤ 
ceue oisoit. Courtoisie lui dist tout ades. hai. 
sire guyron ne faices ceste hõte a fẽme de cõ 
compaignõ qui tant uous aune cõme uous 
sauez ne faites hõte ne deshõneur a si preudõ 
me cõme il est ne asi bon cheualr̃. Ne faicer 
que on rous puisse ꝑ rayson de trahison ap 
peller uilane. Car ia puis naurez hõneur 
pour uullechose que uous sceussiez faure ain 
si lui disoit courtoisie. Et amours lui disoit 
uug et courtoisie lui disoit uug autre. Con 
traires sont en toutes guises. Car amours 
lui admõneste mouit ĩe fait et courtoisie lui 
deuee taut cõme elle puet.̃ment le che 
ualr̃ cheuauchoit deuãt 
iusi. haut . 
peuse de sa ꝑtie et guyron pense 
de la sienne. Car quant il auoit 
pensant et demourac en cel estrif 
cheuauche une grãc piece deuant 
sa dame de malohant. Et quant il la ua re 
garcant elle lui plaisoit plus et plus. Etaĩ 
si raint amõr si largeuent que courtoisie 
est oreudroit du toũt mise au dessoubz. Amo᷑ 
cõmence a mont̾ et a auoir sa courtoisie et 
sa seigneurie cõmence adouc aabaissier et 
atraire a soice quil disois. Et dist bien. ⁊ soi 
meismes ce quil estoit quil eust ioie de sex 
amours. Car il en estoic en tropron pouit. 
Et bien sauoit cout certaiueueint que a la 
dame ne desplairoit de riens. Aincois le uoudra 
bien aucãt cõme il meismes le desire. Com 
ment guyron uouloic dire a sa dame ce 
uusi.quil peusoit. 
dame tout plameiũt ce quil peusois ⁊ ap̾s 
se recournoit pour hote. Et celle q̃ amõr 
espoint et que amours tieut en ses las si 
durement que elle ne puer son cuer celer 
Si cõmence adonc sou ꝑlement a grant 
paour et a grant doubtance et si lin dist en 
telle mauiere. Sire finc elle se dieu uous 
doint bone auẽture qui est la chose de cest 
monde qui plus cost maine cheualr a fai 
re prouesce ec ualeur. Dauie fait il se diex 
me saust ce est amours. Amours est si tres 
haultechose et a si tres merueilleux pous 
ie que elle faic souuẽtesfoir dun couart 
cheualr hardi. Et uug mauuais fait ce 
uenirpreudõme. Eu nõ dieu sire fait elle 
selon ce que uous uie dictes uiest il aduis 
que amourz est trop puissant chose. die 
faicil si maist dieur uous en dictes la ue 
rite. Cy empres senfint de celle meismes 
matiere dessus dicte. 
pensant cheuauche guyron toutes 
uoies orendroit rouloic il dire a sa 
ir sachiez que iamais en iour 
dema uie ie ne feusse tel cheua 
liercõuie ie sui oreudroit se ce 
ue feust la force damours. Et certer se a 
mours ne feust le bon cheualr que uous 
reistes hi qui desconfist meismes les che 
ualrs de mellohauc qui uous conduisoiẽt 
il neust fait ce quil eu fist. Mais lamont 
deuous lui fist faire cupudre uug si gnͣt 
fait couie uous ueister. Et la force de bre 
amour lui fist cellui fait af̃iner assz hon 
nourablemẽt dame ce tũc grãt dõmage 
que uous feistes orendroit. Or sachie cer 
tainement que se ce ne feust la force da 
mour ie neusse en nulle mainere descon 
fit le bon cheualr̾ si ligieremẽt cõme ie fis 
orendroit. Marõamours qui force me dõ 
ne detoutes pr̾. Si me donna pouoir et 
force de le desconfire si tost couie uous uei 
stes. Comnent le cheualr et ladame 
de malohaut ploient ensemble. 
Omuu̾ent sire cheuatier fait la 
dame de malohaut aux ꝑoles 
que uous me dutes mest il aõ 
urs que uous amez ꝑ amours. Cerces fait 
il rous dictes bien uerite uoireint anueie 
eu telle mauiere quil ue mest pas adurs̾ 
que nui autre cheualr peust plus amer q̃ 
ie ayme. Et certes de ceste amour qui ou 
cuer mest entree et qui uie tiens si ferme 
uẽt cõme amour pourroit tenir hõme 
me tiengie atropbien eureux.Car ie di 
bien tout certamem̃t que ie ai lennẽcuer 
assid̾ en la plus belledame qui en cemõde 
soit es en la uuieulx baillant. Et ce est cequi 
ie fist faire ce que ie ne peusse t̾aire en au 
tie guise. Se ne feust force damoind̾ ie ne 
peusse auoir tait eu cestui couruoiement 
ce que uous ueistes que ie fio̾. Se iefis la 
aucũe chose donc ie ebie auoirpris ne los 
ie en doi gre sauoir aamour efaladame 
queie clune. Cn arõ nulle autre chose du 
monde ie uen merci. Quant ia dame dema 
iohaut oit ceste ꝑole si est plus liee que elle 
uestoit deuãt. Car bien iui ba le cuer disãt 
que guyron uaime se lui nõ. Or aioie de 
deus son cuer or est elle tropliee. Et quaut 
il a sa rayson finee elle repuc la ꝑole sur 
lui es lui dist adonc. Se dieu uous doĩt bon 
ue auẽture or me dictes ec saus gaber qui 
est la dame que uous tanc amez cõme uoꝰ 
dictes et que uous tant pͣsiez de biaute sur 
toutes les daues du monde. Si maist diex 
dame fait guyron la plus belle dame qui 
orendroit soit ou monde estes uous bien 
saus nulle doubtauce et uous meismes le 
sauez tout certaineuienc. Et uous estez 
celle saus faille que ie amie si de tout mõ 
cuer cõme cheualier pourroit amer dame. 
Sire fait elle et que est ce que uous malez 
icy disant ce ue pourroie ie ligierem̃c croi 
rece que uous me dictes ie croi que uous 
malez gabant pour oir la moie responce 
et pour ce que uous uous gabez empres de 
moy. Car encore ua mie gnͣt temps de ce 
me recordeie bien que ie uous mande telleꝰ 
ꝑoles cõmie uous meismes sauez dieu et 
uerent a la fontaine 
rous me refusastes du tout. Et orendroit 
cõment est ce que uous dictes que uous ma 
uez si coreluient ce me semble tropforte 
chose acroire. De celle meisies matiere 
dessus dute 
a daue fait il ue me dittes pour 
dieu telz ꝑoles. seie sui fol et uila 
ui eucontre uous ne me repreu 
guyron ue se ua mie garant de ses ꝑoles. et 
elle ne responc nulle ꝑole du monde aurs le 
ra tout ades escoutant. Ainsi ꝑlant cheuau 
cherent tant entreulz .ii. et si priueeniẽt cõme 
ie uous compte que ilz crouuerent ung pecit 
sencier qui sen aloit au trauers de la forest 
droitemiens a bne fontaine qui estoit en ung 
ranchel nõnne moult loing dilleus. Et guy 
ron qui bien sauoit la boie car autre fois auo 
it ia este a la tontaine sen part du grans che 
min ferre et se mist ou petit sentier es dist a 
la dame de malohaut dame ie me sent molt̾ 
trauaillie de la forte iournee dier sil uoꝰ plai 
soit ie me uoudroie ung pou reposer abne 
petite foutaine qui est ca deuant. Sire fait 
elle abostre cõmaudement. Et lors se mettẽt 
au sentier et sen uont ala fontaine droite 
ment. Ci empres sensinnt cõment ilz arri 
ant ont ale en tel maniere que ilz 
sont a la fontaine. Et guyron des 
cent tout maintenant et atache 
chiez se il uous plaist celle uilauie ꝑole 
car elle fut si grais saus faille que auier 
ueilles. Mais̃ retenez moy se il uous plaist 
pour uostre cheuair ꝑsi que ie soie tousiõs 
uostre. Sachiez que en iour de ma uie ie ne 
ferai rieus encontre uous. Et la dame qui 
trop en fuc ioyeuse se taist que elle ne dist 
mot. Or a elle quãques elle uouloit. Car 
bien congnoissoit taut certainem̃s que 
son cheual abug arbre et puis descent sa 
dame. Et quant̾il la descendue si oste son he 
aume et met son escu dune ꝑt delez la tõtai 
ne et son glaiue et sespee uiet deuant lui. Et 
celle espeẽ ot maint iour porte le boncheualr̾ 
le uaillanc que on appelloit hector ie brũ. Et 
pour lamour de lui et pour ce que lespee esto 
it crop bõne de soi iamoit guyron plus chiere 
ment que ne faisoit le roy artus le meilleur 
chastel quil eust. Et guyron auoit mise les 
ꝑee ainsi que ie uous di droitement. Et guy 
ron qui acellui point oublie toute court̾oi 
sie et qui orendroit natalent fors de la hõte 
de daayn. Si oste son haubert et ses chau 
ces de fer et se ua tout ades armant et uoulo 
it acomplir son uilain talent. Coument 
guyrou requeilli son espee qui estoit cheoi 
cellui. te dedeus la foutaine. 
point quil estoit en telle guise com 
me ie uous compte apꝑeillie dẽcom 
mencier la bilene. Adonc auint que le glai 
ue qui estoit appoie a bng arbre chei sus 
lespee et sans autre demourance chiet errau 
ment en la tontaine. Et guyron qui lespee 
amoit tant cõme ie uous compte tout mai 
teuanc que il uit lespee cheoir en leaue si to᷑ 
ue celle ꝑt et laisse le pler asa dame. Et qnͣt 
il est la uenu si trueue que lespee estoit dedes 
ieaue. Et il la prent moult courtoucie ⁊ ytie 
de ce que elle estoit cheue en la fontame si 
len relieue et la trait hors du fuerre et la 
cõmence a essuier au pan de sa chemise. et 
qnͣt ce uuit aessuier le poing de lespeesi cõ 
ience a regarder leitres qui la estoient es 
criptes. Et ces lectres y furent eucailliees par 
achoison du bon cheuatier qui hector le brun 
estoit apellez. Et les lettrez qui il leuc estoient 
entaillies disoient ces ppres ꝑoles. Loyautez 
passe tout et traison hõmit tout hõme de 
deus qui elle se heberge. Telz ꝑoles cõme ie 
uours compte disoient les lectres du poing de 
lesꝑee quil ni auoit ne plus ue monis. 
Cõment guyrou prist les lectres et les cõ 
Uant . meuca alire . 
te estrange auenture et en uaint duei et 
en mauit courroux sestoit ia ꝑ mainteffois 
reconforte en regardanc cestuĩ escͥpt. le uorẽ 
droit regardanc a lui est aussi nouues cõme 
sil ne leust oncqͥs mais ueu. Et il list les lettreᷤ 
et tout mainteuant quil les oc leues si se cõ 
uience a regardex en soi meismes quil uoulo 
it faire crop̾ uilains euures a cestui ponit.si 
en seroit du tout hom se ou le sauoit. Carcha 
cun qui lorra compter pourquil uueille dire 
rayson si len tendra desormais a traiteur ⁊ 
a uilain trop dureuiẽt. Or uoit il bien en soi 
meismes que pou sen faust quil ne sest trop 
uilamement hõm. Puis que guyron fut 
en cellun peuser cheu ꝑ celle auenture cõme 
ie uous compte il sassiet deuant la fõtaine 
et cõmeucea peuser tropdurem̃t et dit a soi 
meismes que il est hõmet deshõnoure a tous 
iours mais. Cõment la dame de malo 
haut estoit esbahie moult durement . 
guyron qui mainte autre fois les 
auoit ia reues et leues qui en maĩ 
Uanc la dauie de malohaut qͥ oren 
droit lauoit reu si ioyant ⁊ si baut 
le uoit orendroit peuser si estrange 
menc cõmeie uous compte elle en deuint̾ si 
esbahie duremẽt que elle ue sceit que elle en 
puisse dire. Et pour reoir se elle le pourroit 
recoufort̾ si sen uiut deuant lui. et li dist sire 
que pensez uous que ie peuse fais il. Si maist 
diex dame ie peuse a ce que ie uoi tout apper 
temẽt que pou sen faust que ie ne sui oren 
droit hõm. Bien puis dire haidiem̃t quen 
uers mon compuguon me suiie esprouue 
eu trahison a cestui point. Et si uilainem̃t 
sans faille que ie dibien hardieint que i ay 
uiort desseruie. Et ie uous di bien toutacer 
tes uia dame chiere que puis que ie meis 
mes roi que ie me fui si hõm et si ahõte 
que i ay peuse traison euers si baillant hõe 
cõme est dauayn ie roux et qui tãt maino 
it ioyaument. se dieu me saust ieue quier 
uiure desormars. Et ue uient mieure que ie 
prengne de moy uengance que nulz autres 
homs lẽ preist. Tauf ai fait euers mõcom 
paignoul de penser frahison et malque ie 
doi ꝑ rayson mourie. Et iemourrai tout 
maintenanc se dieu mesauit. Cõment 
guyron cõmenca a regarder sespee 
T̃ qui estoit clere ⁊ luisant . 
quant il a dicte ceste ꝑole si cõmen 
ce aregarder sespee qui bñ estoit 
clere et muisant ẽtuue des plus belles espees 
qui en son temps feust ou monde.Hai. 
belle espee faic guyron taus a en uous bõ 
te et raleur taut feustes uous ia en meil 
leurs mains que uous uestes oreudroit. 
Taut fut ieilleur en toutes guises cellui 
qui amoy uous doua que ie ne sui. Oncq̃s 
traison ue pensa a iour de sa uie. mais ie 
ai peuse traison trop laide es trop uilaine 
uets se plus courtois hõme du monde. 
Et quãt aiusi mest auenu que ie me suis 
ahõte ie preudrai uoir haute ueugance 
de moy ueismes et orendroit. Apres ce q̃ 
guyron ot aiusi ꝑle deuãt la dae de mals 
haut si apꝑtement que elle entendoit tou 
tes ces ꝑoles. Et se seoit deuant la fontai 
ne si dõlent et si courroucie estrangeniẽt 
que les larmez lui couroient des yeuhx 
tout contreual la tãce. et la da me estoit 
touteu estanc deuant lui. Cõment gny 
ron se feri de son espee parini les deux 
Uant . costez. 
guyron ot uiene son dueil entel 
iauiere une grant piece sans 
ce quil ne deist a cellui point uut mot du 
monde si preuc sespee ꝑleneut et la cõmen 
ce a estraindre et estent le bras si lonc cõe 
il lauoit et sen fiert maincenaus si roide 
ment quil sentres perce les .ii. costez. Si q̃ 
la poice de lespee passa tout outre et il 
retrait a lui lespee ꝑ force et estoit ẽcore 
tant ynie quil oublie toute la douleur 
de cellui coup et toute langoisse qu il auo 
it. Et seuouloit ferir autre fois quant la 
dame de malohant se iance a lui et ot tãt 
de hardement que elle se laissa cheoir des 
sus ses bras. En telle mauiere retinst elle 
le cop et elle lui dist touc en plourãt. haĩ- 
chiere dame fait guyron se dieu uous doint 
lõne auenture laissiez moy acomplir tou 
te ma toulente. Si maist dieux ie ai bien 
desserin mort. Et pour ce uueil ie icy mourir 
tous maintenant. Car puis que ie me sui 
trouue en trahison ie ne doi desormais ui 
ure. Cõuieuc la dame qui tropfort plou 
poit se concha sus le bras guyron . 
t la dame qui crop tort pleure et 
trop fort est espouẽtee tenoit tou 
tesuoies guyron aux bras et se 
stoit dessus son bras couchie. Et ainsi le 
ra destournant dacomptir sa uoutente. 
Et la place ou ilz estoient. icellin point 
estoit si de sang euplie et si uieille cõme 
se deux hõmes y feussent occis. Acelli point 
que guyrou se seoit dessus la foutaine si du 
reuent uaurez cõme ie uous ai compte et 
ihz estoieut en tel estrif durement uaurez 
entre lui et la dauie demalohaut. Ataut es 
uous eutreulz ueuir ung cheualier arie 
de toutes aruies qui estoit de la cõtree de 
malohant . Mais de la dame deualebant 
uetenoit il terre ne hebergerie car il nesto 
itune de celle seigneurie. Si estoit uenu du 
touruoieuent en la compaiguie de la diẽ 
de malohaut. Si quil ot ueu̾ tout plaine 
ment la descoufiture que ot fait messe lac 
des hõmes demalohaut. Apres ot ueu le 
fait de lui et deguyron et cõuient guyron 
qi auoit auec lui mene la dame de malo 
haut pour ce que il mescongnoissoit du 
tout guyron ue nulle mescongnoissance 
nauoĩt de lui. Et quãc il uit que guyron 
en remenoit la dauie si p̾ueeuient par la 
fort quant ibaria dame ꝑͥli 
forest. Et tout mainteant dist il a sonmes 
mes que sil eust grant uulente de lamener 
a malohaut il ne se feust renmie de la ou 
auoit esce la descoufiture deulit que la mes 
gmiee de la dame feust retouruee. poquoy 
ceestoic auques mestier ce dist a soi mesme 
quil alast empres eulz deloing pour ueoir 
leur uoulente. Et quant quant il uis que 
il se furens arrestez sur la foutaine si sar 
resta en unes brochez auques espesses 
et dilleue pouoit il ueoir auques tout leꝘ 
couume mais ilz ue peussent mie ueoir 
lini. Cõment la dame plouroit si fort q̃ 
nulz ue la ꝑouoit recouforter. 
Uant la chose fut ace ueuue aui 
si cõme ie uous ai compte ⁊ guy 
ron estoit ia naure et la dame 
plouroic si forc que a piece mais uese cuida 
reconforter. Et le cheualr qui entroi le dueu 
que la dame aloic demeuant descent adonc 
et acache son cheualabne brauche et cous 
armez de ses autres aunes senra il tout droit 
cheuimuers guyron qui ia auoit tãc peroil 
de sang que merueilles estoit cõment le cuer 
ne lui faulloit. Et il sestoit adonc couchiec de 
lez la foutaine ne ses plaies nestoient mie 
encore estraichiees qui crop durem̃c seignoi 
enc. Et il estoit ia tel mene pour la foison du 
sang quil auoit ꝑ du quil uousist a donc renir 
iusques a son cheuai. Et quanc le cheuarier 
doucie uous compte fut reniusques a la da 
me de malohaut qui encore plouroic tropdu 
reuient. Si lui dist que encore ue sestoit poĩt 
apperceu de guyron qui auisi sestoit uaurez. 
Dame tint le cheualier pourquoy deuienez 
uous si grant douleur. Coufortez uous mada 
me chiere. Asi haulte dame cõme uous este 
uapptient une auiener tel douleur ue tel 
plaint. Sire cheualr ce dist la dame orsa 
chiez tout uraiemenc que se ie fais doule᷑ 
ce uest uie troꝑ grant inerueille. Car de 
uant moy si cõme ie croi sest mis amort 
le meilleur cheualier du monde que uous 
pouez icy ueoir appertement. Et il mesmes 
sest occis de sez mains ꝓpres ue scei põquoi 
si maist dieire. Et pour ceste granc mesa 
uenture fuis ie tel dueil cõme uous pouez 
ueoir. Cõmencte cheualẽ plouroit tror 
Tie cheualr quant il oit la dame 
ꝑlec qui plouroit trop tort si cõ 
uience aplourer tropfors si com 
uence aregaider la place qui toute estoit 
plaiue de sang berieu entour guyron ⁊ 
fuc adonc plus esbahis quil nestoit deuant. 
Et quant il ꝑole a chief de piece si dist. dier 
aide dame cõment puet ce estre que uous di 
ttes cõment puet ce aueuir que ce bon chtr̃ 
se naura si duremẽt et de sa uoulente meis 
mes. Certes ceste fut mescheauce troꝑ gnͣt 
et trop ẽnuieuse durement. Carie uioren 
droit en lui si hauite proueste que ie recon 
gnois en moy meismes que uoirement esto 
ĩtil trop bon cheualier et trop hauttement 
estoic garin de grans cheualcrie. Et pource 
di ie uoirement que cescui est auuieux dom 
mager. Et quant i a dute ceste polesi se ca 
ist et cõmence a regarcer guy rou. Et pource 
que il ueoit quil se gisois tous ades egue se 
remuoit de riens estant auoit du sang ꝑdu 
que ce estoit merueuse du ueoir si cuice il 
bien en soi meismes que il soit ia mortet 
que lame lui soit hors du corps. 
Cõmensguyroir tressaislĩ qnͣt il senti 
o. q̃on lui uoutoit oster le 
lespee lui sembloit trop belle et trop richedu 
reuienc dist il quil lui uouloit oster de la mai 
et emporter auecques lui. Lors se met auãc 
et preut lespee ꝑ le poing ec la tire uug petit 
atu. et guyron tressaut quaucil senti queou 
iui uouloit oster sespee et euure les yeur. Et 
quant u uoit quele cheuair estoit arme qui 
surlui estoit renu entel guise et lespee lui uou 
loit tollir si ne le recongnoist de riens. Et sesfor 
ce adonc de tout son pouoir et sassiet en son 
seancet lui dist mouit aereuient aussi comme 
s il feust tout sain de ses membres. Sire chlr̃ 
fait il qui estes uous qui mespee meuoulez 
tollir. Or soiez en paix se uous men creez ⁊ue 
laissiez mespee que ꝑla foi que ie doi a dieu 
uous ue la pouez auoir. Et le cheualr estoit 
tout espoente quaut il eutent que guyton 
ꝑloit si hardiemenc si se retraist uug pouar 
riere saus ce que il ue deist nulle ꝑolẽ du mon 
de. Et guyrou qui ia auoit tant ꝑdu de son 
sang que merueilles estoit cõment il nesto 
it mort. Et quant il uoit quele cheualr sest 
uug pou retrait arriere cil qui estoit trop 
durement augoisseux se recouche tout auisi 
cõmeil estoit deuauc et cõmence a souspirer 
moulc tendrement cõme cil qui destroic ⁊ an 
goisseux estoit de moult graut felonnie. 
il regarda lespee que il tenoit encore 
en sa main toute suie. Et pour ce que 
cõmient la dame de m̾alohaut fut dolẽ 
t. tees courroncee de guyron. 
quant la dame de malohaut uit le 
semblant que guyron faisoit se elle 
estoit deuant yree et courroucee oultre mesu 
re ore est assez a cest point plus. Car elle auo 
it paour et doubtance quil ne mourustore 
droit et pour ce faisoit elle dueil estrangem̃t 
et si grant au uoir dire que dame ne damoi 
selle ue pourroit greigneur faire. Et quãt 
le cheualier uoit que guyron sestoit recouchie 
auisi cõme il estoit deuant adonc dist il bien 
asoi meismes que du releuer de cestui est il 
neant desormais cilz se uuert tout certaine 
uient autre plait in puecil auoir des ne pu 
et il eschaper. Il neuault mieulx du hõme 
mort pour ce pouoit il prendre lespee seu 
rement. Et elle estoit si bõne en toutes guises 
que il ne nui ueult riie laissier. Et quant il 
a ung pou actendu apres cestri peuser si 
reuent auanc uue autre fois aiisi cõme 
il auoit deuant et prenc lespee ꝑ le poing 
et iacire a soi. Et guyron qui tans estoit an 
goisseurx acelle foĩs et destrois en toutes gii 
ses tanc cõme cheilatier pourroit estre des 
trois qui mortetuient ne feust fecus. ⁊ esto 
it ia moult affebloie et esuanoi ꝑ la foisõ 
du sang quil auoit ꝑdu. et qnͣt il senti que 
on lui uouloit tollir sespee si euure lesyeuex 
et regarde le cheualr assz plus courrouciez 
quil uestoic deuant et il ꝑle adouc et dist. si 
re cheualr pourquoy me uoulez uous tol 
tir mespee. Or sachiez uraiement que uoꝰ 
ne la pouez auoirsi quitemenc querous 
peusez faites du prõ que uous pouez ie ne 
sui une encore mort la dieu merci. Cõmẽt 
il sesforca de son pouoir et se leua en 
Uanc. son estant 
u a dicte ceste ꝑole il ui fait aul 
tre demourance aincois sesforce 
adolic taut de son pouoir que il se lieue adot 
en son estain et dist au cheualr arme qui 
sespee lui uouloit collir. Dan cheualier dan 
cheuatier ue uoirs fiez trop en ce que uous 
estes aruiez. Or sachiez uraiemenc que poͬ 
ce que ie sui ainsi cõme uous reez ne rema 
uidra se dieu me doint rõne aueture que 
seie rous fier de mespee queuous uaie mor 
tel coup receu. Laissiez moy du tout en pa 
ye se il uous plaist ou ierous mõstrerai tout 
oreudroit se dieu ue sault cõme mespee 
sceit caillier. De celle meismes maciere 
dessus dicte. 
cqnͣt il a dute ceste pole si ua auat 
ung petic pas et fait seblãt tout 
aucretel cõme sil uousist sans fa 
ille adonc ferir ie cheuaner cu qui ie iour 
auoitreu tout clerement ia haute proues 
ce que le bon cheuair auoit t̾aite. et quãt 
il uoit cestin semoiant de lui si en fut adõc 
esbani trop duremẽt siquil ne sceit que u 
deust dire. Ore auoit paour et doubtance 
crop gnͣt ace quil nestoit mie le plus har 
di cheualr̾ du monde. et pourceie retraist 
il arriere assez uistement. Car il lui estoit 
bien aduis que se gurron lataint a copil 
estiuort. Et qnͣt la aame uoit le cheuatier 
retrairẽ en tel maniere elle sapꝑcoit tout 
clerement quil estoit espouente et pour un 
faire greigneur paour lui dist elle. danche 
ualiẽr se dieu mesaust uous feriez trop gnͣt 
sens se uous laissiez ester cest cheualier en 
pare. Car ie uous di braiement se uous esteꝰ 
de sa main ie ne cuide mie que iamais ior 
de uostre uiẽ apres cestui couꝑ porce armes. 
Et le cheualier respons adous et dist dame 
orsachiez touc uraiement queie neusse ce 
cheualr si empresse cõme ie ai orendroit se 
ue feust ce que ie cuidoie tout certaieint 
que il feust mort. Et ie roi bieu et cõgnois 
que lespee que il porte est si bõne en toute ᷤᷤ 
manieres que ie men teuisse atropbien 
paiez se ie ien peusse port̾ auecques moy 
ec ce desirier uen faisoit meitre a pres de lui. 
De celle meismer matiere dessus ditte 
sais.n. 
puis queie uoi mia chiere dame 
quil na tel mal queie cuidoie 
ie lui lais sespee desormais et de trop bõne 
roulete. Garde la bien carcertes il la doit 
nueulx auoir que ie ne doi car il est assez 
meilleur cheuaner que ie ne sui et bien ia 
qui mõstre tout apptement et nõnne crop 
ioing deci. Apres ce que ie cheualr ot pler 
en telle maniere cõme ie uous ai cõpte ca 
eu arriere si sen retourne tout maintenãt 
ia ou il auoit son cheuai laissie. Et quant 
il est la uenu si monte et cõmence a pẽser 
mouic durement. Et tout ainsi ach̾eual 
coue il estoit. Et qnͣtil abue grant piece 
pense si sen part des broches et sen recone 
uers le grauc cheuu celle ꝑcdroitemẽt 
ou ia descoufiture auois este car encores y 
auroit il trouuer saus doubte cellui bõche 
uair qui auoit uus a descoufiture les che 
ualiers de malohanc puis quil sen fut mis 
oucheuu si cheuaucha piis tant ca et la 
quil est uenu en cellui lieu ꝓprement ou la 
descoufiture aoit este. Et trueue illeucies 
sire iac qui faisoit uug dueil si estrange ⁊ 
si merueilleux que nulz ne le ueist adonc 
qui ue le tenist a grant merueille. Et cout 
mainceuauc que le cheualier otreu mes 
sire tac recõgnoistil certainement que ce 
estoit il saus doubte le bou cheuair qui a cel 
lunour auoit mis a desconfiture tous ce 
qui la dame de malohaut conduisoient. 
ITem de celle meismes matiere dessus 
uanc. dicte 
il uoit le grant dueil que il mens 
it pour cẽ que trop uoulentiers 
feist se faire le pouoit chose dous il le recõ 
fortast si descentaterre et atache son cheual 
a uug arbre et met son escu dune ꝑt et son 
glaiue de lautre.et quant il est desgarins 
deces .ai. choses si sen ua uers messire ias qͥ 
demeuoit si estrange dueil que ce estoit une 
merueille deloir. Et lui dist.sire cheualr 
dieu uous doint ioie. Et messire lac dresce 
la teste quantil entendi le cheualr qui sur 
lui estoit uenu. Et le cõmence aregarder ⁊ 
lui tendi son salu si courroucie qua pou qͥ 
lecuer ne lii crieue ou ueutre et dist au che 
ualr. Sire cheualr dieu megart de ce que 
rous dites car certes ce seroit granc dõma 
ge se iamais ioie me ueuoit pour nulle auẽ 
ture du monde. Carpurs que dieu ẽuoie 
la ioie a lõme et si apoint cõme il uin ame 
stier. Et li hõr ua tant de ualeur que il se 
puisse deffendre certes il ne doit ioie auoir 
a iour desa uie pour quoi ie ne doi mie a 
uoirioie ne soulas ne iamarsioie ne me 
ueudra ne auoir ne le doi ꝑrayson.Caren 
core naune graut tempr que ie su pres de 
ioie auoir ecsile ꝑdi a grant hõte et ꝑmia 
mauuaistie saus doubte. Ne de ceue biasme 
fors que moy uul home. Et en blasme ma 
mauuaistie. Et quantu a dite ceste paroie 
si se taist quil ne dist plus. Et recõmence 
uug dueil si grant que merueilles estoit de 
loir. Cõment le cheualr cõmenca son 
ꝑlement quãt il ot sa rayson finee . 
Uant il a sa rayson fiuee si se taist 
uue gnͣc piece. le chir cõmence son 
ꝑiement et dist entet maniere. 
Sire cheualr faic il se dieux uous doinc uoue 
aueture respondez aceste demande. Celli qui 
pert en une heure deiour et purs puet recou 
urer en iautre heure du iour mesmes celle 
perte douc il se doubte ne se doit il reconfort̾ 
tout plaineuient. Uassal ce dist messire lac 
ouil saus doubte mais cest example q̃mus 
auez ore trait auant le deistes uous poͬmoy. 
Ce scei ie uien tout certainement que ma per 
te est bien telle que iamais a iour de mauie 
ue la recouuerraĩ. Car tout premierement 
ai ie este a deshõnoure es si hõm en ceste pla 
ce que ieue pourroie iamais auoir tant 
dõueur que la hote de ceste nefust greigne: 
ass une aucre ꝑte que ie ai faite en cestui 
nen ꝓpremnt ou nous sommes orendroit ne 
recouuertai ie iamais ce scei ie bien tout 
maieuent. Et ce est ce pour quoi ie fais 
mence son dueil aussi grant com 
Tinessire iac dresce la teste quanci 
entent ceste nouuelle et resposau 
cheualier achief de piece. Danche 
si grant douleur cõme uous ueez. Cae hon 
nĩ sui en coutes guises. Cõment il recom 
menca son ducil anssi gnͣt q̃ ꝑ auaut quãt 
c. il a dicte la polẽ 
me il faisoit deuant puis quil auoit aiuee 
sa rayson. Et le cheuanier recõmence adonc 
ia fienne et dist en tel ianiere. Sire fait il 
laissiez cel dueil que uous faites si merueil 
ieux et entendez a ma ꝑole. Or sachiez uraie 
uient que ie rous apporte telz nouuelles qui 
cõforter uous deuroient et ꝑrayson. Car ie 
rous di pour uerice que rous rous pouez orẽ 
droit reueng du cheuair qui uour fist si gnͣt 
uergoigne cõme uous racomptez orendroit 
et surtouc ce uous pouez bien auoir ladame 
querous ꝑdisad en cestui lieu tout ꝓpre 
ment. Ne pͥour tout ce mener afin ne uous 
couendra cropgrant trauau se mouit pe 
tit nõ. Commentauessire lac dresca late 
ste quant il entendi la nouuelle. 
ualier se dieu me doint boue auẽture or uoi 
ie tout clerement que uous leuistes en cest 
tieu pour moy gaberec nõ pour autre chose. 
Carie ne uoi en nulle maiiere du mõde cõ 
menc ce puec aueuir si tigierem̃t commẽt 
uous dictes. En nõ dieu fãit ie cheualier po᷑ 
ce que ie ui la chose donc uous uous reconfor 
terez et que uous pource laissiez cest grant 
dueil que uous demenez uous copterai ie 
telz uouuelles qui bien uours plairõt si cõe 
quant il a dicte ceste ꝑole si recõ 
ie croi. Et tout mainteuant sui comence 
acompter tout moc amot ce quil auoit 
ueu de la dame de malohauc et du cheualr 
qui auec lui lẽmenoit et cõmenc il les a 
uoit laissiez deuaint la foutaine es en quel 
mauiere et tout lui deuise. Et qnͣt il os fine 
son coꝑte si setaist quil ne dist pluz adont. 
Et qnͣt messire lac entent ceste nouuelle si 
se recõforte mouit durement et pour ce qͥl 
ne creoit mie que ce feust uerite tout ce q̃ 
le cheuatier lui aloit comꝑtant iui dist 
il. Cy empres seusint de cesse meismes 
matiere dessus dicte. 
ue que uous dictes fait messire lac. Et 
le cheualr lui deuise. En nõ dieu fait mes 
sire lacie scei trop bien ou est celle foutai 
ue et se iecusse orendroit ui ncheualiem 
feisse autre demourauce aincois me meis 
se tout maintenant a la uoie pouraler 
celle ꝑt et pour ueoir se ie le trouueroie 
ce que uous malastes oreudroit cõptant. 
Ci empres sensuit couent les deux che 
uatiers ꝑloient ensemibie 
ire fait il ie uous creant loyaum̃c 
sur toute la foy que ie doi atoute 
cheualerie quu est ainsi cõmeie 
uous ai compce. Et quel ꝑt est celle fõtai 
a ou lez .ii. cheualiers ploient 
ensemble en tel mamiere leche 
ualier regarde ung pou ensus 
de lini adestre ꝑtie. Et uoit adonc le cheua 
uer mous. lac qui estoit dessoubz ung 
arbre et se reposoit. Si sen ua tout main 
teuant celle ꝑt et leprent au freing et 
lamaine droit amessire lac et lui dist. 
Sire or pouez monter auostre cõmande 
ment car ueez icy uostre cheual. Auant 
que ie moute faic il uueil ie prendre mõ 
heaume que ꝑdi encestui lieu assz uilai 
uemient. Apiẽce uais ue sera iour quil 
ne men soiniengne saus doubtance. 
Comment il prinst son heammne qui se 
ors. gisoit ẽmi le chemi. 
ra preudre son heauuie qui se 
gisoit ẽuu le cheur. Et quas 
il la uus̃ eu sa teste au mieulx que il sa 
uoit il prist uug escu quil trouua illeus 
gisant nõmie le sien ains estoit dũ autre 
cheualr qui illeuc gisoit mort. Et quãt 
il fut garui de toutes arues si monta 
sur son cheual que le cheuaner tui auo 
it auene. Et quaucil est monte si pͬst 
ung glaiie que il trouua illenc appuie 
dessoubz oug arbre. Et lors dist au che 
ualier qui ce̾s nouuelles lui auoit appor 
tees sire montez se il uous plaist car desor 
mars est bien temps de cheuauchier seil 
rous plaist. Et il respont sire mõte sui. 
Caril montoit acellu pouit q̃messire 
lac lui auoit dit ceste pole. Et lors se mi 
strent a la uoie pour aler droiteiens a 
la coutaine ou guyron estoit encore et 
ladame de malõhaut. cemis atant lais 
se ore le compce a plerdeutx .ii. et retour 
ue adauayn ie roux pour compter par 
tie de ses auentures. Ci euoroit fine le 
compte a parler deulx deux. Et parle 
de dauapul le rour pour coupter ce 
ses auentures. 
 
L 
les .ii. cheualiers decetre foraiue qui le che 
ualier de la mareschiere auoieusoccis 
puis que dauayn ot fait son escu cou 
urir due houce ueriueille pource que 
ceulz qui au touruoiement auoiẽt este 
ue le recogueussent en aucune mauiere. 
Si semist a la uoie empres les .ii. chlros 
quil aloit querant. Et se hasce moult 
durement decheuauchier selon ce quil 
reoit que le cheual sur quoy il estoit mõ 
tez le pouoic souffrir. Si cheuauchatãt 
quil eutra dedeus la cõrest. Mais mołt 
lui auuie durement que il uoit que la 
uint lui approucheassez plus quilne 
cheuair qui lauoit naure 
ir dit li comptes q̃pius 
que dauayn se fuc par 
tis de guyrou en ceile 
mauiere cõme ieuous 
ai compte caen atrie 
re pour alex cmpres 
rousist. Neil ne sauoit se il aloic droite 
ment empres ceulz quil aioit querant 
car le cherm que il teuoit estoit moult 
batu de cheuaux. Et il demauda auuar 
iet qui les uouuelles nu auoit cõptees. 
Cuidiez rous que nous aillons empres les 
cheualiers que nous alous querant. Sire 
ce respont lerarlet ce ne uous sceueune adi 
re. Autre chosenen scei orendroit tõrs tant 
que ie uous en ai dit ie nescei se ilz tienent 
cestui cheunnouse uz lont laissie. Ci em 
pres seusuic cõment dauayn cheuau 
insi. choit ꝑmi la forest. 
cheuauchã dauayn le roux par 
ini la forest et estoit ia ass tart 
nle emee dune isie a 
uienuenc en ung petitral. Eciors uoient 
deuaut eulz gisant ẽii le cheuni ung che 
ualr naure moult maleuient et si naure 
estoit il au uoir compter quilue se pouoit 
reuuier de la place. Acellui point peusoit 
dauayn si durement que il ne uic mie deuãt 
que lerariec lui dist. Sire ueez la gesir uug 
uarlec ẽmi le cherin ie croi quil soit mort 
ace que ilue se renuie ne pou ne grant. Et 
dauayndresce la teste quant il en̾tenc ceste 
nouuelle et roic adonc le cheualier tres de 
uant lui. Et le cheualr qui encore se gisoit 
a t̾re cõme ieuous ai compte quantiloit 
de lui approuchier les cheuaux si se dresce 
en son estant et se cõmence a plaindre crop 
durem̃t. Sire cheualr fait dauayn qui uoꝰ 
naura. Et le cheuair dresce ia teste quanc il 
enteus ceste ꝑole. Et lui responc sire deux che 
ualiers mout naure qui deci sen uont oren 
droit. Comment dauayn demanda au 
Tpourquoy uous uaurerent ilz 
en tel mauiere. Sire finc il pour 
ce que ie dis que ie estoie de malo 
hant me mettroient ilz amort et a deshon 
ueur es tout mainteuant me coururent 
sus. Et me feri adonc luu de son glaine si 
durem̃t puii le pis quil me fist une grant 
plaie puis que cil ot brisie son glaine dessꝰ 
toy pource que cil ue mauoitabatu de ce 
ste iouste en uinc iautre tout maintenant 
dessus moy lespee traite coutremonc et ue 
feri dessirs le heaume uug tel cop que pour 
le heaumeue remest que il ne feist plaie 
mortel si mabati decellui cop si estrange 
uienc que encore en sui estourdi oultre me 
sure. Et sur tout ce qui uie grieue au cuer 
tropfierement cest ce que ilz ẽmenerent 
uue moie dame que ie namoie mie mors 
de moy meismes. Si uous ai ore compte mo 
estre sire cheualier cõment ie sui naurez et 
ꝑquelle achoison. Et quanc il a ditte ceste 
ꝑole sise recomence moult duremenc apla 
iudre cõme cellui qui estoit naure morcelle 
ment. Cõment dauayn demanda quel 
les armes portoient les chlrs̃ . 
uis quil ot sa rayson fuiee entele 
guise cõme ie uous ai compceca 
cuarriere. Et dauayn lui demãde 
autre fois. Sire se dieu uous doint bone aue 
ture queles armes portoieus lex cheualrs 
qui ainsi uous naurerẽt cõment uoꝰ mauez 
compte icy. Sire faitil si maist diex chacũ 
deulx portoit uug escu dagur a ung lyõbias 
et cheuauchoient .ii. cheuaux uoirs. Sire fa 
it leuarlec a dauayn le roux orsachiez uraie 
ment que ce sonc les .ii. cheualiers qui lout 
uaure si mortelment. Et iors̾ demande daua 
yn au cheualr uaure quel ꝑtilz sous alez et 
il lui mõstre si coment il põt. Et quant il lui 
ot monstre amayu lui dist. Sux cheualier 
que ferez uous or saichiez toucoraiement q̃ 
se iecuidasse que uous peussiez cheuauchier 
ie feisse tout orendroit desceudre mon uarles 
qui ci est ec uous ẽmeuasse auec moy iusq̃s 
a aucũ recec pres deci mais ie uous uoi si du 
reuiẽt naure que ie ue scei que dire de uoirs̃. 
Sire ce dist le ch̾eualr bieu uous en pousz aler 
deci que ie endroit moy ue pourroie cheuau 
chier car trop sui naurez durement alez uoꝰ 
ent dieux uous cõdine sauuemẽt la ou uous̾ 
uoudrez alerie remaindrai icy ãuint car a 
demourer me couuient que ie ne puis autre 
ment faire. Cõment dauayn sen parti sã 
faire nusse demourance . 
mouit chierement de ce quil le laisse en telle 
maniere gisant aterre. Car il lauoit recon 
gneuec bien sauoit certainem̃t quil estoit 
son bon cheualr lige de malohaut. Et pourte 
estoit il moult dur̃ement courroucie en soi 
meismes de ce que il le couenoit demourer. 
et en tel maniere laissier ẽmn le champ. Et 
toutesuoies pour ce que ia estoit tartauq̃s 
tropdurem̃t cheuauche il au plus efforcie 
uienc quil pouoit. Mars ce lui fait trop 
pres icestui ꝑleuieus ui fait dauaĩ 
uulle autre demourance aincois 
seu ꝑc tout mainteuãt si lui poise 
contraire que la uunt estoit ia tropobscure. 
Et qnͣt ilz orent entel maniere bien cheuau 
chie uue grant lieue si regarderent adonc 
uug granc fu qui alume estoit de nouuel. 
Uarlec fait dauayn le roux pour ce que il 
est ia auques tart et la uunc est obscure et 
noire si durement cõment uous urez. Et po᷑ 
aler auant toutesuoies ainsi que nous a 
lious orendroit pourrious nous bien for 
uoier en ceste tõrest autremenc que nous ne 
uoudrions seroit rou ce mest aduis que noꝰ 
uous trahissons uers̃ cefeu. Il ne puec estre 
sans doubte que nous ne trouuons gẽs illec 
et ceulz ꝑ aueuture nous diront aucunes 
nouueiles de ceulx que nous alons querãt. 
Et moult tost pourroit estre que nous les 
trouuerions. Sire fais le uarlet a uostre cõ 
maudement soit ou du cheuauchier auãt 
ou de lalex au feu droitement. Coment 
dmayn sen parti du grant chemin et sen 
Pres . ala au feu 
ceste ꝑole ui fait danayn aultre 
demourance aincors sen ꝑt du 
grant chemin et uidroiteuienc au feu. Et 
trueue illeuc uug paueillon qui cendu y 
estoic nouuellement. Et estoit le paueillõ 
assz bel. Et deuant le paueillon auoit . ini. 
escuiers. Et entre le paueillon et le feu se 
gisoit uug cheualr. Et bien sembloit a la 
conteuance de lin quil estoit durement 
trauailliez. Et deuant le cheualier auoit 
uue dame qui lui harpoit pour reconfort̾ 
le pour ie trauail quil auoit le iour sous 
fert ou touruoiement. Comment les es 
ciners qui deuant le feu estoient uirent ue 
tles. nir danayn de loing 
escuiers qui deuant le feu estoi 
eut uirent auques ueuir de loĩg 
dauaynle roux car le feu cendoit gnͣt clar 
te et ilz le diens a leur seigneur. Sireueez 
cirenir uug cheualier arme de toutes ar 
mes.rous ne sauous que il uoudra dire 
bien soit il uenus ꝑ auenture il uoudra ce 
sce uunt demourer auec nous. Se il est ꝓu 
doins moult en sui liez et ioyeur de sa com 
paigme et se il est autre dieu le consaut. sa 
roũte et sa mauuaistie lui remaindra ꝙͣt 
il se ꝑtira deuous. Ataut es uous entreulz 
ueui̾r dauayn le roux. Et qnͣt il en fu bien 
pres et il uoic le cheualr qui sestoit couchie 
sus une coute poite et la dame qui har 
poit deuanc tui si lui dist. a re tou soir boꝰ 
doint dieux. Et le cheualr quans il uoitda 
uayn le roux ainsi aruiez cõmeilestoit ue 
iui en cel maniere si se dresce touc maince 
uaut encontretui et lui dist. Sire bien soi 
ez uous ueuuz desceudez et hebergiez hui uia 
rs auec nous il est hui uais bien temppr̃ 
de hebergier air il est cart. Cõment dai 
le mercia de la courcoisie q̃ il lui faisois. 
ire faic dauayn de la courtoisie q̃ 
uous me dictes rous mercie ie. 
Mars auant que descende me di 
ttez sil uous plaist reistez uous auint ꝑ cy 
deuanc passer .ii. cheualierd̾ donc chascun 
portoit ung escu a unglyon blanc. Certes 
sire dist le cheualr ie nen ui nul passer ieue 
rous en scai dire nouuelles. En uoin dieu 
fais dauayn donc descendrai ie. Ie les ai tãc 
quis en cesce uint que ie ne les uueil plus 
querre. Et lors descenc et baille sou escu ⁊ sõ 
glaiue a son escuier. Et le cheualier cõmau 
de a ses escuiers que ilz desarmuent amayn. 
Et ilz le font tout erraumenc auisi comme 
il leurauoit cõmande. Et ie desarmens au 
plus bel queuz le sceuenc faire. Et toutesto 
ir̾ estoic lescu auayn couuert dune houce 
rermeille que nul ne le peust recougnor 
stre qui le ueist. Apres que ilz oreut danayn 
desarme en telle mauiere cõme ie uous cõ 
pte le cheualier qui ailz estoit courtois ie 
prenc ꝑ la main et le fait de iouste lui asseo 
irdessu̾s la coute pouite. Et tout uainte 
uant lui cõmeucea demander de son estre. 
Et cil qui toutesuoies saloit celant comme 
il pouoit respont quil estoit uug cheualr 
errauc duue estrange contree. Or me duteꝰ 
faic le cheualier donc uenez uous orendro 
it renez uous de ce riche tournoiemenc qui 
hui fut feru deuanc le chastel aux deux se 
rours. Certes cait dauayn sire ouil ie en ui 
eng uoireuient. Et beistes uous fuit le chir 
le grant cheualier qui portoit lescu uoir 
cellui meismes cheualier qui uainqui le co᷑ 
uoieuienc. Comment dauayn le roux 
li resꝑondi.⁊ 
ire fait dauayn le roux ie le ui bien 
uoireuient. Et ueistes uous faic il 
la belle dame de malohaut qͥ tou 
teiour auoit le touruoiemeut regarde. si 
re fais il ouil. Certes ie la ui uoireient. et 
pourquoi mauez uous ce deuande. En nõ 
dieu fint le cheualier ie le uous dirai quant 
uous sauoir le uoulez. Or sachiez tout uraie 
menc que i ay reu en cest iour dui les deux 
choses de ce monde que ie desiroie plus abes 
ir. Car le greigneur desirier que ie eusse si 
estoit que ie peusse reoir le meilleur cheuali 
erdu monde. Ilue puet auoir fait en nulle 
guisece quil fist hui en cest tournoiement 
sil ue feust le uieilleur cheualier du mou 
de.Car a la uerite compter il fist les greignẽr 
merueilles du monde de cheualerie que che 
ualier feist encore a ure temps ou royau 
me de logres. Et pour ce que ie lai ueu si 
aloisir di ie bien que ie ai ueuune des cho 
ses du monde que ie desiroie plus aueoir. 
Lautre chose douc ie uestoie mie mours de 
sirans de sauoir si estoit que ie peusse ueo 
re tout a loisir ia plus belle dame du mon 
de. Et certes ie lai hui ueu si alloisir que ie 
uouloie. Car iay reu la belle dame de malo 
haut qui estoit saus doubte la fleur et la 
rose de toutes les dames mortelles qui oren 
droit soient en cest monde. Certes elle passe 
bien de biaute toutes autres dames ainsi cõ 
me fait la rose toutes autres fleurs. Et quãt 
il a dicte ceste ꝑole il giete uug souspir si que da 
uayns laꝑcoit tous clerement mais il nẽ dist 
uul moc du monde acelle fois. Cy empred̾ 
seusint cõment le cheualier must dauaĩ 
uchief. en ꝑoleõ 
depieche quauc le cheualr ocauq̃s 
peuse a ce quil auoit deuise. le che 
ualr uiec dauayn eu ꝑoles et dit en celle ma 
niere. Sire cheualr ne ious accordez uoux bi 
en a moyde ces .ii. choses que i ay cidictes de 
uant uous. Certes sire fĩnt aayn ie macort 
bien ace que le cheuair aux uoires armes 
qui uainqui ceste asscurolee est uien sãs doub 
te le ueilleur cheuair qui orendrois soit ou 
monde. Acestin dit macors ie bien. Mais sa 
chiez sire cheuair que ie uentendi miie huitãt 
aregurder la dame de malohaut que ie osus 
se dire que ce feust la plus belle dame du mõ 
de. Dieux aide fait le cheualier biau sire que 
est ce que uous dictes donc cuide ie q̃ uous dor 
uuez quauc uous ne regardastes ce que cont 
le monde regurdoit. Or sachiez cout de urai 
que plus y auoit de ceulz qui regardoient la 
dauie de malohant que des autres qui le bõ 
cheualier regurdoient. Sire faic dauaynõ 
desquelz feustes uous. En nõ dieu fait le che 
ualier ie fui de ceuiz qui la dame de malohant 
regardoient . Bien fuc uerite que ie regar 
dai uue grant piece le bon cheualier aux 
armez noires. Malõ puiõ que ie ui ma da 
uie de malohaut qui escoit sur toutes les 
autres autant belle cõme estoit le soleil sur 
touter les estoilles ue place a dieu que de 
puis eusse uoulente de porter armes ue de 
caire autre chose illeuc fors seuiement re 
garder la. Ie estoie uenu au tournoieuiẽt 
pour ce que ie portasse armes toute la io᷑ 
uee. Et au matui fis ie darmez ce que ie 
pos.mais puis que ie cõmencai a regar 
der si grant biaute si maist dieux que ie 
noz pus pouoir de faire chose que de regar 
dexla. Ie fu si durement esbahi que ie ne 
sauoie que dire. Comment le roux et 
le cheuauer ploieut de la dinme a maio 
hault. 
uous fist acestui point se hõte nõ et deshon 
neur. Et uous ditai cõment. Uous sauez 
uraiement que la coustume des cheualrs 
errans est telle que quant ilz uiẽnent de 
uant aucune belle dame ꝑ auẽture eu lieu 
ou ilz doiuent faire daruies se ilz sespreunẽt 
bien ilz en douent plus faire empres. Et se 
ilz ainsi ne le font ilz en douient estre teuu 
pour mauuais et pour couars pourquoi 
ie di quil ne mest pas aduis que uous uous 
uous doiez plus prisier de ce que uous la uei 
stez car rous en deueuistes mauuais si cõe 
uous dittes et eu laissastes a porter arues. 
Et auisi uous fĩst sa biaute hõte et deshon 
ueur. Et le cheualr est trop houteux quant 
il entent ceste ꝑole. Et quant il respondi a 
chief de piece si dist entel uaniere. sire che 
ualier fait il or sachiez tout uraiement que 
celle hõte donc uous me parlez et donc uous 
malez icy gubant uueil ie bien auoir receue 
pour regar̾der tout a loisir si belle dame cõe 
est ceste de malohaut. Certes de ce que ie lai 
ueue men tiengie bien ameilleurꝰ cheua 
uier tous les iours de ma uie. Et qnͣt uous 
deuaut lui meismes ne feistes dauues fait 
dauayn pour lamour de lui quen feriez uoꝰ 
eu derriere. Ie croi que pou en feriez se dieu 
me doint bonne aueuture. Certes ce disc le 
cheualier se iauiars pour trauail darine 
que ie peusse souffrir cuidasse auoir lamo᷑ 
de lui or sachiez tout uraiement que iama 
is ue fiueroie de faire daruies tant que ie 
ire fait danayn aux poles q̃ uous 
uie dittes uiest il adins que la bi 
aute de la dame de malohaut ne 
eusse son amour. Carie uous di loyauuiẽt 
que ce est oreudroit la chose du monde que 
ie plus roudroie auoir que lamour de si 
belle dame come elle est la dame de malo 
haut. Et pourquoy lappellez uous uostre 
daue tait dauayn ytautme dictes se diex 
uous doinc bõne auenture. Eu nour dieu 
sire ie lappelle uia dame pource que elle 
mest si durement entree ou cuer que se ie 
uouloie ne le pourroie ie pas oublier. Et 
certes se ie sceusse oreudroit que elle me ha 
ist de mort si ue se pourroit mon cuerac 
corder ace que ie ne lamasse. Car sa biaute 
si amis mon cuer en prison outreement 
saus fausser. Cõment le cheualr̾ se com 
plaignoit adauayn des amours quil a 
uoit a la dame de malohiaut. 
ire ce dist dauarn es ce distu tout 
en souzriant se dieu ue doint bõ 
ne auenture ie di bien tout har 
dieuient que puis que uous uous estes ato᷑ 
uez a ce que uous amez en tele mauiere la 
dame de malohaut que bien pouez seure 
uient dire que uous auez uostre cuer marõ 
entei neu que uous en deuez uueulx ualoir 
Certes uous dictes uerite fait le cheualx et 
ie men tiengorendroit asi noble etasi ri 
che cõue se ie eusse en cest fait conquis ung 
royauuie. Ie di bieu seurement que ie sii 
sien et serai toute ma uie. Sire cheualier 
fait dauayn de ces auiours si cõme iecroi 
rous pourra il bien ueuir dõmage.Sele 
sauoit pour uerite cel cheualier a en cest 
monde. Biau sire faic le cheualr et qui est 
cellui qui men pourroit faire dõmage. 
dittes le moy se dieu uous saust. Ne sauez 
uous fait dauayn que elle a mari et que 
son mari est cel cheuauier de sa uiai cõme 
on racõpte en pluisieurs lieux. En uo dieu 
fait le cheualier ie scei tout certainement 
que elle a mari et a nõ dauayn le roux et 
si est preudoins des armes que tout hardie 
uieut ie puet ou teuir pour ung des bous 
cheualiers du monde. Et certes sil estoit en 
core meilleur cheuair quil nest si ue laisse 
roie pour lui ue pour autre home que ie 
nauiasse ꝑ auours la dame de malohaut 
uoire fait dauayn mais se il le sauoit ie 
ne cuideroie mie quil uous laissast uiure. 
Et cõuient le saura il fait le cheuariera 
dauayn. Ouques mais a iour de ma uie 
ie uen plai auul hõme fors qua uoꝰ tant 
seuleuient aqui ie men sui soulagie r en 
core uien soulage. Et il le pourra sauoir 
fait dauayu car ie meismes ꝑ auẽcure tui 
dirai. Estes uous donc si bien de lui que uoꝰ 
soiez si souuent apleuient auecques lii. 
Ouul certes fait dauayns ie sui moutt sou 
uent auecques tui. Assez sui son pͥue saus 
faille. Eu uõ dicu fait ie cheualier or sachi 
ez cout uraieuient quese ie cuidasse de uore 
que rous feussiez si durement sou p̾ue ie ne 
uous eusse ditte ceste ꝑole que ie uous ai di 
tte oreudroit. Et ie uous prie sire cheualr 
taut coule ie pourroie prier cheuair que 
rous uen faites ꝑlement alui se auentu 
rerous apportoit nouuellement en sa cõ 
paigne. Ci cupres seusuit de celle meis 
mes matiere cessus oisfe. 
ire cheuatier fait danayn ꝑ cesce 
ꝑole que uous aue dute iꝙ̃ ẽdro 
it couguois ie bien tous certai 
ment que uous estez couart saus taille as 
sez plus que ie ne cuidore quancie uing 
oreudroit icy. Car certes se de couardise ue 
renist ia ceste p̾ere que uous mauez icy fai 
te en tel maiiere ue meussiez faite. Or uoi 
ie que madame de malohaut est auihee 
dureuens quaut elle est amee duu tel che 
ualier cõme uous estes. Et le cheualier est 
courtoucie tropdureuient quanc il entent 
ceste nouuelle et si respont ꝑ courroux. Cõ 
menc sire cheualier cuidiez uous donc sediex 
rous doint bonne auenture que ie aie sĩ trer 
graus doubtance de dauayn le roux quepour 
paour de lui ie ꝑlasse orendroit a bous en tel 
le mauiere cõme ie ai ꝑle. Or sachiez tout 
uraiciiens que ie ne sefis mie pour paour. 
Carcertes se ie estoie oreudroit deuant da 
uayn le roux ainsi cõme ie sui deuaut uoꝰ 
mesmes et il me uousist assaillir encontre 
rayson. Or sachiez tout uraiement que ie 
cuideroie mon corps deffendre eucontre lui 
se auenture ue mestoit trop durement con 
traire pour quoi ie uerous tiengune atrop 
saige dece que uous cuidastes que ie eusse di 
tte ceste ꝑole pour doubtance de dauayn. sire 
sire faic dauayn bien ai entendu tout mot 
amos ce que rous mauez dit. mars certes 
pour toutes ces ꝑoles que uous mauez di 
ctes ne remaint il que ie encore ue croie cer 
tainement que se uous feussiez orendroit 
duant dauayn ainsi cõmeuous estes orẽ 
droit deuant moy ia hardement uauriez de 
dire querous auiez sa moillier. En nõ dieu 
sire tout ce pourroit estre ꝑ auenture. Or 
uedictes fait dauayn quel hardement ose 
uiez rous emprendre afaire pour gangni 
er uue si belle dame cõme est la dame de ma 
lohaut. ie endrois moy ne laume miie. ⁊ ue 
pourquant ie oseroie bien cuipndre ame 
uer afm ung si graut fait pour lauour de 
lui. Cõmenc donc a deables ame rous dõt 
ma dame de malohaut. Ouil certes fait da 
nayn. Et se ie nen fars si grant plement 
cõment uous en faites si ne banne ie au 
mien estient mous deuoirs. En nour dieu 
fait le cheualx ie uous di tout uraiement 
qua cestii point auez uous ꝑdu ung bon 
trasir que deuant moy de qui uous auez 
ia ouy que ie aune la dame par cimours̃ 
recouguoissiez que uous lamiez. Si maist 
dieux ceste fut bi̾en trop grant folie que uoꝰ 
deistes acestin point. Etie uous di uraieniẽt 
que se iene uous eusse receu en ma compaign. 
ainsi cõme uous auez ueu tout orendroit fus 
sous uous a la meslee. pourquoi fait dana 
yn le roux. pour ce fait le cheualr que ie ne 
uueil que uous amez celle que ie amie. Et se 
uous lamez folement taisiez uous eut eansy 
cõme uous amez uostre corps ue le dictes iama 
is deuant moy car repentre uous en feroie 
plus malemẽt que uous necradiez. 
Commient daayn se pust a rire moult 
e. durem̃t de la ꝑole. 
ceste ꝑole cõmeuce dauayn a rire 
trop durement et puis respõs. sire 
cheualr fait il si me uoulez desfendre que ie 
naune ꝑ amours ma dame de malohault. 
Or sachiez tout uraiemẽt que danayn le roux 
ne le me desfendroitmie. En nõ dieu fait le 
cheualier uous dictes bien uerite carrous na 
uriez hardement en uulle ginse que uous deis 
siez deuant lui cex ꝑoles que uous dictes oren 
droit. En nõ dieu fait danaymeneuous di 
rai orenne de ceste chose quanques ie pense. 
Mais toutesuoies se ie ne uoux cuidasse cour 
roucier encore uours feroie ietelle demande q̃ 
ie rous fis ia autre fois quel hardemec osen 
ez uous faire pour gangnier la dame dema 
lohaut se uous en ueniez en point que uous 
la peussiez graignier ꝑ cheualerie. Mais uoꝰ 
fait le cheualr̃ qui dittes que uous launez aus 
si cõme ie laune. se dieu uous doint bõneauẽ 
ture dictes moy que uous en oseriez empren 
dre pour gangnier la et gardez queuous en 
ailliez ꝑ la uerite se dieu uous doincioye de 
ce que uous plus amez en cest monde. 
Cõment le cheualr cõpta adauain laue 
ire . tite de de la dame . 
cheualr fais danayn tanc mauez 
cõiure a cestui point que ie uous 
dirai auques la uerite de ceste demande. Or 
sachiez cout uraiement que se besoingme 
menast ace ñ uraiement maist diex cõment 
ie oseroie bien emprerendre a comtatre pour 
l amour de lui encontre trois cheuatrs ouen 
contre .iiii. oucontre .u. ou contre .ui. Et se 
trop iehastast besoing ie nen refuseroie 
mne .xx. cõment quil men deust auenir.sire 
compaingõce lui responc le cheualr iusq̃s 
aceste ꝑole que uous auez dicte uraiement 
cuidoiẽ ie que uoux ne me gabissiez mie 
Mens or uoi ie bien tout clerement que uous 
me gabez de quanque uous me dittes. Tant 
estes saiges duremenc que desormais ne me 
chault se uous amez deucoste moy ua dame 
de malohaut. Or croi ie tout certainement 
que pour la graut baleur debous pourriez 
uous encore cõnquester ses amourd̾. Et qnͣt 
il a dicte ceste ꝑole si sen tourne deuers ses es 
cuiers et leur dist tout en souz riãt or tost aꝑ 
portez a meng car temps en est. Cõment 
les parlez apporterent telz uiandes que ilz 
pres. porent finer. 
reillent que ies cheuaniers puissent mengier 
Et puns apportent telz uiaudes cõuent ilz a 
uoient acellui point et que ilz porent auoir. 
et la oules .ii. cheualiers estoient au mẽgier 
et le cheualier ne se faisoit sa gaber nõ de da 
uayn cõme cil qui de tout uraiemenc cuidoit 
que ce teust ung fol. Atant es uous deuant 
eulz ueuir ung cheualr arue detoutes armeꝰ 
qui moutez eitoit et bien etricheuient. mais 
il ueuoit du tout si seul que il nameuoit en sa 
compaignie rarlet ne escuier pour ce que il 
auoit ueu le feu de loing sestoit il trait celle 
ꝑt caruiestier auoit acellui point de reposer 
soi. Quant il est uenu sur les cheualiers si le᷑ 
dist. Seigneurs cheualiers dieu uous sault. 
Biaux sẽigneurs fait le cheualr ya il uul de 
uous qui iouster uueille. Et danayu encom 
mẽce a rire trop dureint quanc il entenc ceste 
ꝑole. Et lui respont tout maintenãt. Sire 
cheualier se dieux uous doint bõue auentu 
redonc renez uous qui a ceste heure deman 
cestin ꝑlement ui font uulle autre 
demourance les uarlez ains appa 
dez iouste. Ci empres sensint decelle meis 
mez matiere dessus dite. ⁊ 
iz sachiez fait le cheualier que ie ui 
engdu touruoiement tout droite 
uient etou tournoiement fait 
dauaynquereistes uous. Ne peustes uous 
illeuc taut iouster que assz eneussiez. Certes 
faicie cheualier ie ioustai ec abati aucũ che 
ualier. Et ie fu abatu daucũ. Pour ce que 
ie fu abatu et illeuc ne por reuengier uion 
courroux menrengetoie ie uoulentiers sur 
lun deuous deux se ie le peusse faire. Et pour 
ce aloie ie deuiandant iouste ainsi comme 
uous oez. Sire cheualr faic dauayn le roux 
or sachiez tout uraiement quil mest aduis 
que la uieilleur iouste queuous peussiez fai 
re acestui point si feust de uor armes oster 
tout orendroit et de uenir uieng̾ auec noꝰ 
Or sachiez faic le cheualr que ie ne descẽ 
drai ne auecrois ne mengerai se ie ne 
scei auant ꝑ moy meismes seuous estes 
preudoms der armes ou nõ. Se uoꝰ estes 
bous cheualiers ie descendrai et demour 
rai auecrous. Et seuous estes lent ⁊ mau 
uars ie nen yrai adonc auant que ien 
ferai demourance. Comment le chir̃ 
du paueillon cõmeuca asousrire quãt 
uant lechir . il entendi la ꝑole. 
du paueillon entent ceste uou 
uelle si cõuience a souzrire⁊ dist 
en sonzriant.Si ue descendrez auec noꝰ 
en autre maniere que uous dictes. Non 
certes faic il. En nõ dieu faic le cheualier 
du paueillon se rous pour taut uous par 
tiez de nous a ceste fois bien le uous pour 
riez adonc atouruer amauuaistie et a 
couardise. Quaut il est ainsi que uous 
ne demandez de nous se la iouste nõ or sa 
chiez tout uraiement que escondit nen 
yrez a cestii point. Si mie ferez faire uug 
pou de uileme cartous me ferez leuer de 
tuple que ie ne deusse faire se trop granc be 
soing ue mereinst. Coment il se leua 
du mengier ec dist que ou iui apportast 
pres. ses armes. 
ce que ilot ditte ceste ꝑole si infist 
autre demourance aincois se lie 
ue du mengier et dist a ses uarlez. Or tost 
apportez moy mes armes et amenez moy 
mon cheual. Se cheualr sen partoit hui 
mais dentour uous pour faire dune ioste 
ieme tendroie abergondeux trop durem̃s. 
Et n escuiers tout mainteuant que il en 
tent le comunandemẽt de son seigneire si 
ni faic autre demourance aincois apporte 
auaut ses armes. Cõment le cheualr 
estrange se traist ung pou arriere. 
Uant ie cheuaner estrange rois 
que ie cheualr du paueilloneste 
Lit en uoulence de iouster et tout 
acertes si se traist uug pou arriere et dit 
adonc. Sire cheualier ie conguois bien 
toute uostre uoulente. Tant auez fait que 
ie cougnois bien tout certainement que 
ꝑuour ne reuaint la iouste. Et puis que 
ie uoi tout certaineuiẽt uostre hardement 
ie me souffrerai hui mais de la iouste car 
ie ne uous uueil faire amun ne coutraire. 
De ce que ie uous fis leuer de la cable men 
poise rug pou et si men rest bel car ie con 
guois orendroit que uous esces preudois 
des arues et hardi tropdurement. Et dau 
tre ꝑc ie me repent de ce que ie bous ai fait 
uug pou deuin. Sire ce dist le cheualier du 
paueillon puis que la iousce ne uous plaist 
ierous en quitte deuia part caraussi nen 
auoie ie pas crop grant uoulente mais po᷑ 
acomplir le rostre desir le faisoie ie. Or descẽ 
dez seu rous plaist et demourez hui mais au ͤ 
nous etie uous promet loyaumnent que ie 
rous y ferai seruir et hõnourer autant cõme 
moy meismes. Moulc de mercis̃ ce dist le che 
ualier. Et il descent. et barles saillent mainte 
uanc pour lui desarnier. Comment uz 
sassictrent au meng quant ilz orent desar 
uis que. mele cheuanier . 
ilz orent desarine le cheualr. ceuhe 
du paueillon sassistrent au men 
gieret lautre cheualier aussi. Et danayn 
regarde lautre cheuaner estrange si le uoit 
sibienfait de tous membres es si bel cheua 
nerde toutes choses et si granc quil dist bi 
en asoi meismes quil ne pourroit estre q̃l 
ne ceust trop bon cheualier et trop uaillant. 
Si le prise tant durement quil ne uit mais 
piecha ung cheualier quil prisast autant 
decestun fors queguyron tanc seulement. Tp 
uoulenciers le congnoistroit sil pouoit car 
trop lui sembloit preudoins des armes de ce 
que dmayn regardoit en telle maniere 
le cheualr et uisablem̃t sen pͬst le cheualier 
girde doncil ne se puec teuir quil ne die a 
dayn. Cõment dauayn desãda au 
cheualr pour quoi il le regardoit. 
ꝑoles qnͣt ilz orent mengie. 
faisoie deuant car ceste est bien la maniere 
der bons cheualiers que ilz uout disant tou 
tesuoies que ilz sont couart au grant besoig 
ecadonc monstrent ieurs prouescer. Sire 
cheualier ceste ꝑole ai ie dute pour uous car 
ie scai uraieuient que se uous feussiez si mau 
uais et si couart cõme uous dictes ia nẽ feis 
siez si granc ꝑlement cõmerous dictes ⁊ tout 
autretel redist le cheualr̃ du paueillon. Si 
prise tant en sou ueismes le cheuatr qui de io 
ste lauoit appelle que il ne uis mais piecache 
ualr que il prisast autretant cõueil faisoit 
cestu. Cõment danayn mist le chlr en 
ropie prise dedeus sou cuer grande 
uieus. es quantilz orent mengie 
dauayn qui trop estoit desirant 
ire se dieu uous doint bõne auen 
ture pourquoi uie regardez uous 
taut. Sire fait dauayn or sachiez 
tout certainement que iene uous regardo 
ie mie fors pour ce que ie disoie a moy mes 
ues que bien deuriez ualoir uug preudõme 
abug grant tesoing carbien le resemblez 
si maist dieux. Ia a graut piece de temps que 
ie ne ui cheuãlier qui mieulx me semblast 
preucõme de bous. En nõ dieu sire ce dist 
l autre cheualier donc me deuroie ie mouit 
hair. Cariescei tout certaineint que ie ne 
suunne grãment preudouis aincois suis 
couart au grant besoing assz plus que ie 
ne uoudroie. Sire cheuãtier faic danayn 
orsachiez que pour ceste ꝑole que uous ma 
uez ditte uous prise ie assez plus que ie ne 
de cougnoistre le cheualrse estre puet lemet 
en poles ec lun dic. Sire se dieu rous donst 
bõne auẽture dictes moy qui uous estes que 
bien sachiez uraieint que pour ce que ie croi 
que uous estes trop preudours des armes sa 
uroie ie crop uoulentiers qui uous estes sil 
uous plaisoit que uous le me deissiez. Sire 
ce dist le cheuaner or sachiez tout braiement 
qua ceste fõis ne pourrez uous autre chose sa 
uoir de mon estre fors que ie sui ung cheualr̾̃ 
errant qui uouldroie bien estre plus hardi ⁊ 
plus uaillant des armes que ie ne sui ce uoꝰ 
promet ie loyauuent. Sire fait dauayn le 
roux il uest orendroit en cest monde nul si 
preudõme ne si baillant des armes que en 
core ne uousist mieulx baloir et pour ce uoꝰ 
croi ie bien de ce querous me dictez. Mars 
bien sachiez tout uraiement que moult me 
grieue durement ce que ie ne ꝓuis de uous .a 
noir aucune droite congnoissance. Ore est 
ainsi fait le cheualr uous ne pouez a ceste fo 
is autre chose sauoir de mon estre forscant 
que ie uous en ai dit. Cõment dauayn de 
manda au chlr̃ sil fus au tournoiem̃t q̃ 
ire. fut deuãt le chastel es .ii. setoz. 
fai amayn or nous dictes sil uoꝰ 
piaist feustes uous a cest cournoie 
menc quitnc hui ferus deuant le chastel es 
deux serours. Certes fait ie cheuair ie y fu 
uoiremenc. et portastes uous auues fuit da 
uayn. Certex taic le cheualr ouil et bñ auoie 
uouleute que ie y feisse darmes tout mõ pous 
ir mais dieux lesceit. car tout uainteuãt 
que ieri la belle dame de malohaut qui bñ 
estoit saus doubte la fleur de toutes les 
dames mortelz oncques puis se dieu me do 
inc bõne auenture ie noz pouoir de port̾ ar 
mes ne de faire autre chose fors que de regar 
der la. Ne il ue mestoit pas aduis que iama 
iõ eusse calent de meugier tant que ie fusse 
deuant lui. Ce est bieũ la merueille du mou 
de deueoir si belle daue cõme est la dame de 
malohauc. Et canc cõme ie la ueoie dautre 
dieu ne me souuenoit ue dautremonde ce 
scei ie bien tout uraiement. Cõment da 
nayn sala repentant quant il entendi 
uant . la pole 
de ce quil auoit ẽuoie sadame au chasteles 
.ii. serours pour ueoir le tournoieint. Ia en 
auoit oi telles ꝑoles quil ne uoudroit oir. 
Et le sire du paueillon qui ceste pole auoit 
entendue adonc ꝑole et dist en tẽl maniere. 
Sire sire se dieu iue sault ce qͥl auint deuoꝰ 
en cestui touruoiement auint il de moy 
tout aussi cõme uous auez compte tout 
oreudroit. Or sachiez tout uraiement que 
ie y alai pour faire darmes. Mais puis 
que ie ui la belle dame de malohant qͣtans 
estoit helle que ce ue sembloit point chose mor 
telle mais droitement esꝑituelle. Si me con 
saust dieux que ie noz puis pouoir de faite 
autre chose fors que de regarder ia dautre cho 
se qui soit en cest monde orendroit ne me sou 
uelioit tauc cõme ie la pouoie regarder. Si 
maist dieux ce lui respont le cheuair ta da 
me est belle et passe belle. Et selle ne feust 
reuue a cest tournoieint ainsi cõme elle 
y uunt ie di bien tout barhiement que le 
touruoiemement neust mie este si bon ne si 
dauayn entent ceste nouuelle si 
se ra donc au p̾mes tepentant 
aspre dassez cõme il fu. Maint graut coup 
y furent donnez. Maint cheualr yfurent a 
batu pour lamour delui. ce scei ie bieu tout 
uraiement. Car ie ui que .ii. cheualrs estoi 
ent deioste moy qui regaroient la telle di 
me de malohaut aiisi cõme ie la regardoie. 
Et qnt ilz iorent uue grant piece regardee. 
Luu pͥst adonc son escu et son glaiue et se to᷑ 
na uers sou compaignon et lui dist. Sire 
compaings ie uueil iouster en despit de da 
nayn le toux qui uiari est de celle belle dame. 
Et pourtõueur de lui abatrai ie maĩtenãt 
ung cheualr̾ ou certes ie ne me tiengune po᷑ 
hõme. Et ie cheuair sen ꝑti tout maĩtenant 
de ure compaignie et alaiouster deuãt noꝰ 
et abati uns cheualr̾ tout errauuiẽt ⁊ puniᷤᷤ 
ung autre. yceste prouesce que ie uous ai cõ 
ꝑte ui ie faire acestui cheualr pour la bel 
le dame de malohanc. Et sachiez tout cer 
tainemenc que mante grant prouesce fist 
il acelle assemblee pour lamour de lui. 
Comment dauaui prinst la parole 
us. sur lui 
quil oc sa rayson finee en tel ma 
mere cõme ie uous compce et daua 
yn qui not pas oublie ies uouuelles du 
cheualier pͥnst adonc la ꝑole sur lui et dist 
en tel mauiere. Sire sauez uous quel escu 
portoit le cheualier. Ouil certesie le scei 
moulc bien. Il portoit ung escu dazire a a. 
lyon ulanc. Et lors se badauayn recordãt 
asoi meismes que cil fuc sairs faille luu 
des .ii. cheualierd̃ quil aloic querant. Or 
est il assz plus desirant de trouuer les quil 
nestoit deuat. Et le cheualr du paucillon 
repreut la ꝑole sur tin et respont en telle 
guise. Sire se dieu uous doint bone auen 
ture dittes nous sil uous plaist cõgrant 
fait oseriez uous emprendre pour auoir 
lamour de sibelle dame cõme est celle belle 
dame de malohant. En nõ dieu sire fait 
le cheualier se mon cuer me cõmandast 
que ie empreisse uug grant fait si le pren 
droie ie seurement cõmenc quil mẽ deust 
aueuir. Mais se ie estoie couart pomoy 
meismes quel fais en pourroie ie faire ne 
emprendre. La daie est trop belle durem̃t 
ce scei ie bien.mais pour biaute que elle 
ait encore en lui ne me meitroie ie en a 
uenture que ie pour mui conquerre me me 
isse en auenture es combatre encõtre daua 
yn leroux. Nofaic le cheualier du paueil 
lou auez uous donc si grant paour de da 
uayn le rour. En nõ dieu fait le cheualr 
il ue seroit mie grament saigez qui das 
saillir dauayn le toux neust doubtance 
et paour grauc. Car ie di bien oreudroit 
quil ua en cest moude nul si bon cheua 
lier qui bien ne deust auoir paour de la 
mort pour quil se deust cõbatre encõtre 
lui corps acorpz. Et pource di ie bien q̃ 
alui ne me coitatroie ie pour uulle 
hauite dame car de ce fait ne me pourroie 
mie ꝑtir de lui se honteusement nõ. Ace q̃ 
ie scei tout braiement quil est trop meille᷑ 
cheualier et plus hardi en toutes guisez 
que ie ne sui. Or uous ai ie dit de cestin 
finc toute ma uoulente. 
Cesce parole respont le cheualier 
du paueillon et dist. Sire sire or 
pouez seureuient dire queie et 
uoirs ne sõmes uue duue uoulente. Car ie 
uous di loyaumens que pour gaagnier 
uue si belle dame cõme est celle de malo 
hauc me combatroie ie encontre dmaĩ 
le roux. En nõ dieu fait le cheualier ce 
ne seroit mie seus mars trop grant tõlie. 
Et ie croi bien que se uous estiez deuant 
danayn cõme uous estes orendroit auec 
nous que uous nauriez hardement de di 
re ceste parole. Ainsi uont les auentures 
maint cheualier a ꝑ le monde qui souuẽ 
tesfois ꝑlent moult seurement uais qnͣt 
ceuienc au granc tesoing ilz sont adonc 
si couart et si restriss que ilz ꝑdenc le cuer 
et le corps. Or sachiez tout uraiement qu il 
na oreudroit cheualr ou moude si har 
di se il uestoit droit fol qui de danayn le 
roux ne deust auoir paour de miort pour 
quil se deust combatre encontre lui. Ie ne 
sceiqui paour auroit fait lecheuau̾er. 
Mais tant uous di ie bien de moy quen 
ceste auenture que ie uous ai cõꝑte me 
troie ie bien mon corps encontre daua 
yn le roux se fortune un amenoit. 
Comment danay parla au cheualier 
ors. du puieillon. 
parole danayn et dist au chir̾ 
du paueillon. Sire iecroi bien 
qua cesti point dorendroit est bostre uou 
lente telle cõme uous dictes. Mardiecroi 
bien se dieu me doint bonne auenture 
que se uous demain encontrissiez amai 
le roux arme de touter armes ⁊ menast 
en sa compaignie sa moillier et bous fus 
siez seul saus autre compaignie iecuide 
bien que uous le feriez tout autrement 
que uous ne le dictes orendroit es que uoꝰ 
trouueriez autre conseil mouit tost. Or 
laissous esterces ꝑoles ce dist lautre che 
ualier ie ue tieng᷑ pas que dauayn tien 
gne oreudroit tel ꝑlemienc de uous cõme 
nous faisons de lui. Et ie scei bien tout 
certainement que la dame de malohaut 
peuse oreudroit moult pou de nous. Or 
disous aucuues uouuelles et aucunes 
estranges auentures. En nõ dieu fait 
dauayu rous en auez orendroit dic le 
mieubx chacun de nous die uug coupte de 
soi meismes ou dautrin. Et quans nous a 
urons noz comptes finez et nous nous serõꝰ 
uue graut piece de la uinc estacus en tel par 
lement adouc uous pourrõs nous dormir. 
Cercerce dist lecheualier du paueillon rous 
dutes trop bien. Seigneurs ce dist le cheua 
liex qui bien resembioit preudois. Seiera 
cõptoie orendroit aucune demes belles auẽ 
tures uous ue mẽcroiriez bien pourroit estre. 
Mais se ie comptoie aucũe uergoigne qui 
ia mauint adonc meu croiriez uous plus 
tost.Ore douc pour uous faire rire et pour 
uous esbatre uous copterai ie tout orendro 
it uue hote qui ia mauint. Et quant ie a 
urai mon compte fine chascun deuous si cõ 
ꝑcera adouc le sien. et nõune de bostre hõne: 
mars de honte car il uiest aduis que ce sero 
it uial serous uous peussiez guber de moy 
etie de uous ue me peusse gaber autressi. si 
maist dieux fait dauayn uous dittes tropbi 
en. Ie sui tous apꝑeillie de ma ꝑtie queie a 
pres leuostre compte compterai uue de mes̾ 
auentures et de uia hõte pprement. et autre 
tel redist le chirde la tour. Et quant ilz se sõt 
tous trois̃ accordez aceste chose le cheualier 
eucõmence son comꝑte en tel mainere. 
Ci empres sensint cõment le cheualier 
eigneurs. encõueuca son cõpte. 
fait il il auint ia que le roy de nor 
gales nõmie cellui qui orendro 
it regne mais cellui qui son pͥere fu tuist 
uue grant court et merueilleuse et ie me 
stoiẽ acellui point acointiez abue damoi 
selle qui estoit tant belle durement que 
de lui beoir estoit uug grant deduic. Et poͬ 
ce que ie sauoie certaĩnement que a celle 
court reudroit sans faille moult grant 
gent et trop granc cheualerie di ie bien a 
moy meismẽs queieyroie ueoir celle feste. 
Ie dis ama damoiselle seelle y uouloit ue 
uir. Et elle dist que uoirement y ueudroit 
elle moult bousentiers. Ie cuidoie certaine 
uenc que ma dame mainast tant cõme 
dame pourroit auer cheuatier. Mais nõ 
faisoit saus faille ce uie fist elle puis ueoir 
certaiuement. Quant ie fu ueiui entre les 
cheualiers qui acelle court estoient pour ce 
que ie estoie cheualr estrange et assez nou 
uel acelluni point. le roy de uorgales qui 
trop le trauailloit toutesuoies de cheualrõ 
estranges houourer de tout son pouoir me 
fist honeur et courtoisie a cellui point assz 
plus quil ne me deust car a la rerite dire ie 
nestoie garin de si haulte cheualerie quil me 
deust tant hõnourer cõmeil le faisoit. Mais 
il le faisoit ainsi ꝑ sa frauchise et pour ce 
que estrange estoie. Ci empres seusint cõ 
uient ilz furent cissis aux tables eu une 
Uant . grant praerie 
it belle duremic. Et le roy de uorgales pour 
moy honourer plus mauoit fait asseoir de 
iouste lui. Et deuant moy seoit ma dame q̃ 
tout le monde regardoic a merueillez pour 
la grant biauce que elle auoit. Et les uns̃ 
et les autres se peuoient et trauailloient 
de moy seruir et hõnourer. Et tous les chlr̃s 
sestoient ia assis. Et chascun cheualier se 
seoit auec sa damoiselle ou sa moillier. A 
tant ex uous ueuir eutre nous uug cheua 
lier arme detoutes aruied qui faĩsoit em 
pres lui ueuir une charreite. Et le cheualr 
uiut deuant nous tout acheual et garide 
touces ses armes ue ue trouua home en tou 
te la place qui lui deist quil descendist. Et 
tout ainsi. acheual come il estoit uinc deuãt 
le roy et dist au roy. Sire roy ie uous uoul 
droie prier que uous uie doinssiez ung don 
qui assez pecit uous coustera. Et le roy qui 
de grauc cuer estoic dist tout mainteuant 
demandez sire cheualier ce quil uous plaira 
Car uous aurez uostre demande se ce est cho 
seque ie domier doie. Moult de mexcis dist 
nous feusmes assis aux tables 
en uue grant praerie qui tropesto 
le cheualier. achief de piece redist le chlr. 
Ci empres seusint cõment le cheualier 
ire. parloit au roy. 
roy uous souuienc il ore du chtr̃ 
qui tant fuc deshououre dedeus 
uostre court ore a .ii. aus acomplis encesci 
leu ꝓprement ou uous sõmes orendroit. 
En nõ dieu dist le roy uoirement nie sou 
uientil bien cellui fait ue pourroie ie ou 
blier en toute ma uie roy dist adonc leche 
ualier or sachiez tout uraiement que ie 
sui cellui meismes cheualier qui tãt ot 
de hote et de uergoigne en uostre court. Et 
ueez la encore la charrete ou ie men alai 
deutreuous. Ore sire roy pour ce que ie os 
tant de hõte acellui point suis ie retour 
ue arriere pour ce que ie conquiere hõne᷑ 
se ie oncques purs et que ie face hõte aau 
trui aussi cõme elle me fut faite. et uous 
dirai en quel maniere ie le uueil faire qi 
a cy moult de cheualiers preudõmes et har 
dis et raillairs chacu uiuc cy pour espreu 
ue ce uouebien. Ie ferai tant a ceste fois 
que cellui de celle assemblee qui mieulx re 
semible bon cheualr ie ferai leuer de son 
lieu tout orendroit et cõuendra a donc quil 
preuge ses armes et quil uiengne iouster 
a moy tout uainteuant. Et sil auient en 
tel uianiere quil uiabace de la premiere 
iouste ie laisserai tout iainteuant mes 
armes ec monterai en la charrete et men 
retouruerai arciere aussi hoteuseuient cõ 
uienc ie men alai. Mais sil auienc par 
aueuture de lautre ꝑt que ie le puisse me 
tre aterre de la preiuiere iouste ie uueil a 
uoir sadame se elle ueult et asseoir moy en 
son lieu. et il le couendra adonc monter 
en la charrete et ꝑtir soi de celle court atel 
le houeurcõme ie uien parti iadis. 
Cõment le roy fuc esbahi de la demande 
t̃. que le chlr̃ faisoit . 
quant leroyentendi la demande 
que le cheualier faisoit si fut aus 
si cõment tout esbahi et respondi achief 
depiece et dist. Sire cheualier or sachiez 
tout certainement que se ie cuidasse que 
uous cestii don me deussiez deuander iene 
leuous eusse mie octroie auisi cõme ie le boꝰ 
ogroiai que ie recongnois bien tout plai 
ueuienc que uulz ue pourroit auoir se 
hõte nõ de iouster auous. Carpuis que 
uoirs feustes mis en la charrete ainsi cõe 
uous meismes recongnoissiez nulz ne po᷑ 
roitiouster a uous qui uẽ feust moulc rer 
gondeux. Car en hõme si deshõnoure cõ 
uie est cellui de la charrete ne deuroit tou- 
chier cheualier se force ue lui estoit faite. 
Sire roy dist le cheualr coment quil soit 
deshouourez quil ioustera a moy si est il 
mestier sil uous plaist que uous cõuenãt 
me tenez a ceste fois. Si ferai ie ce dist le 
roy. mais se dieu medoint bõne auẽture 
il men poise trop chieremens de ce que ie 
le rous prouis. Or regardez a ceste fois le 
quel que uous uoudrez de tous ces chtrõ 
quil uiengne contre uous iouster. Sire uou 
lentiers ce dist le cheualier. Cy empres sen 
suit de celle meismes matiere dessus di 
pres. cte 
cestui ꝑleuient ui fait nulle autre 
demou̾rance ie cheualier qui entel 
guise auoit parle aiucois seu uint cout droi 
teient amoy et me dist. Sire cheualier 
se dieu me doint bõue auenture or sachiez 
tout uraieuienc saus faille que uous le 
ueilleur cheualier ue semblez et le plus 
preudõuie qui orendroit soit en cestecoirt. 
Et rostredame sairs faille est la plus belle de 
toutes celles qui a ceste asseuiblee soient ore 
droit. Et pour ce uueil a uous ioust. Car se 
ie puis ie reuengerai la hote et la bergom 
gne que ie receuz en ceste court ore .a .ii. ãd 
acomplis. Et uous ferai uiõter en la char 
rete oue fu nis acellui poinnt. et en lieu 
de ia dame que ie ꝑdi acellui pouit arai 
ie ia uostre tout orendroit se ie oucq̃s puis. 
or tost moutez car iouster uous estut a moy. 
Ainsi me dist acelle fois ie cheualr̾ oiant 
tous ceulz qui la estoient. Et ie lui respon 
di tout maintenaut que encoutre lui ne 
iousteroie ie mie car trop seroie deshõnou 
re se ie ioustoie encontre cheualier de char 
rete. Ainsi aloie ie disaut caradonc nauoie 
uulle uouiente de iouster. Mrais mon escõ 
dis que ualut. Le roy qui celle court tenoit 
pour ce quil auoit prouns au cheualier 
de lacharrete quil lui cendroit son couue 
nanciue pria que ie ioustasse au cheualr 
et ceste priere me fut bien cõuiandement. 
Pourquoy il me couuint laissier la table 
que plus nẽ dist a celle fois 
et preudre mes armes tantost. Ci ẽpres 
sensuit comment les .ii. chlrs se comba 
rinez. tirent lũ cõtre lautre. 
compte il sen uint tout mainteuant a ma 
damie et lui dist. damoiselle rous ueez bien 
tout appertemient cõment il est a uostre che 
ualier. Il est hõui et deshõnoure uilainenic. 
Se il uous plaist ie uous toudroie prier que 
uous feussiez mamie et ma dame desormais 
en auant. Et celle qui trop petis mamnoit 
ue fist uulle autre demourance. Aiucois sen 
a la tout droitement au cheualr et me laissa 
en tel maniere ainsi que se elle ue meust on 
ques ueu. Et le cheualrqui tout maĩteuãt 
fuc saisi de ma dame en cel guise cõme ie uoꝰ 
ai compte caen arriere ne fist uulle aultre 
demourance aincois sala seoir en cellui neu 
ꝓprement donc ie mestoie reuuie. Et uia da 
me sassist deuant lui. Ie endroit moy fu pris 
tout erraument et mis dedens la charrete ⁊ 
mene ꝑ toute la feste si hoteuseint cõme on 
pourroit uieuer cheualr̾. Et tous crioient 
emprez ueez le hom uoez le hom. Et quãt ie 
uus recordant celle grant uergoigne que ie 
adonc receuz encelle feste. Ie di bien en moy 
meismes que ce fu bien saus faille une dex 
plus grans uergoignes que ie oucues re 
ceusse en toute ma uie. Si uous ai ore fine 
mion compte a cestui point. Cardeuisee uoꝰ 
ai mahote a cestui point tout apꝑtement. 
Et quant il a dicte ceste ꝑole si se taist quil 
ne dist plus. Ci endroit fine son compte 
pres ce quil oc dic son comꝑte en 
fu tost et montez dessus mon che 
ual: Le cheualier qui de lautre ꝑt 
estoit arme ainsi cõme ie uous compte qͣt 
il uit que ie estoie tout appeillie de la ioste 
il ui fint autre demourance aincois lais 
se courre tout mainteuant sur moy tant 
come il pot du cheual traire et me feri si 
roideuient en son ueuir que uoz ne pouoir 
ne force que ie me peusse teuir en selle aĩs 
uolai tout erraumẽt aterre mouit estour 
di du cheoir. Cõment le chir pa a la da 
uant . moiselle q̃ elle feust sanne . 
le cheualier uit quil mauoit aba 
tu en tel guise comme ie uous ai 
tel maniere cõme ie uous ai deuise 
tout apꝑtement. Dauayn qui de cel 
lui fait estoit aussi bien recordant cõme esto 
it cellui meismez qui deuise lauoit. car ce 
estoit il saus faille qui en la charrete os este 
uis et qui sa houte ot receue en telle manie 
re cõme il lauoit compte. Quant le cheua 
lier ot son compte fiue dauayn qui orendro 
it leua recongnoissant. Et deuant ue le re 
cougnoissoit de riens et bien sceit uraieint 
ꝑ cestui compce que ce cheualr qui taus est 
bel saus doubte est le plus couart cheualier 
de tout ie siecle et le plus failli de cuer. pui 
quil oc tiue son comptedauayn ꝑole et 
dist. Sire cheuatier congnoisfiez uous celli 
cheualier qui ia uous fist celle uergoigne 
que uous auez icy compte. Certes nemul 
fait le cheualr ie ne pos oucques sauoir 
certaiuement qui il estoit. Et le ueistes uoꝰ 
puis fait dauayn. Orni certes ie lai puis 
ueu et encore ẽmenoit il ma damoiselle en 
sa compaignie. Mais telle fu mon auẽture 
que ie ne pos ma damoiselle sur lui gauingni 
er ne ꝑforce ne ꝑpriere. Et sachent tous que 
ce chẽuatier quĩ tanc escoit bel et tant mauua 
iõ en toutes guises estoic appelle heuor de la 
selue et auoĩt este filz duin forestier. Mnais po᷑ 
la biauce que il auoit cuidoienc tous ceulz qui 
lereoienc que il teust gentuz et de hauc affaite 
dureuient. Cõment le cheualierdu paue 
illou resꝑondi a chief de piece ⁊ 
doucu uous abien cõpce ia uerite selõ mõ 
adins. Or est rayson selon noz cõuenãces 
que chacu de uous .ii. compte desormais la 
siẽne auẽture. Certes sire fait dauayn uous 
dictes bien berite. Et uous cõmeuciez a dire 
la uostre auẽture desormais et quant uous 
laurez fiuee ie cõmencerai adonc la miene. 
Certes sire ce dist ie cheuatier ce me plaist 
mouir. Or escoutez desormais a cest mien cõ 
pte si pourrez bien adonc oir une grant hõ 
te qui ia mauint se dieu uie saust. Et quãc 
il a dicte ceste ꝑole si cõmence son comꝑte 
entei guise. Cõment il cõmenca sou com 
ꝑte qu̾ant il ot dicte la ꝑole 
celle court teuue en ung este a la feste saint 
ieh tout droitement. Acellui point que cel 
le feste estoit tenue en tel maniere en la prae 
rie dekamealot.Atanc es uous uenir une 
damnoiseile qui estoit garuie de tropmer 
chie de piece ꝑle lesire du paueillon 
et dist adauayn. Sirepuis q̃ noꝰ 
auons or le compte de cest cheualr 
eigneurs fait il il auinc ia que le 
roy uter paudragon tiust une gnͣt 
court en sacite de kamauot. et fut 
ueilleuse biaute et la damoiselle uint en 
tre nous montee sus ung palefroi tropbet 
et trop cointe et uint seule sais uulle com 
paigmedõme. Et qnͣt elle fut uenue deuant 
le roy uterpaudragon qui estoit adonc en 
treles autrez cheualiers mouit lie ⁊ molt̾ 
ioyeux dece que a sa court estoit uenue si 
haute cheualerie cõme il reoit deuãt tui. 
Et elle lai dist. sireroy ie sui une damoiselle 
estrange qui sui uenue auostre court.⁊ tãt 
cõme rostre court se tendra aceste fois ie de 
mourrai uouleutiers pour que ie osasse de 
mourer seurement.dame dist le roy uterpa 
dragon adonc et pourquoi noseriez uous de 
mourer seurement eil macorirt. Sire fa 
it elle ie leuous direa. Cõment la dame 
ecouuuẽca son coupte. 
iz cachiez cout certaiuem̃t qu il 
a orendroit uug cheuair qͥtaut 
uie aune ꝑamours cõme cheua 
liers pourroit amer dame ne damoiselle. 
Il est trop preudonis des armes et hardis 
estrangemient. Mriais pour bote quil ait 
en lui ue pour biauteueme puet le cuer 
adõner que ie lamasse eu uullemauiere 
du monde. Aincors le uars tant duremẽt 
cõme dauie pourroit hair cheualier. po᷑ 
ce que le cheualr uia ia ꝑ maintesfoid̾ re 
quis que ie lauiasse ꝑ cãnours. Nea cesti 
fait ne macorderoie ie en nulle maniere. 
ore auons nous nouuellemet ungcoue 
uant entre moy et uous. Et ce tõuenant 
trouuai ie meismez pource que ie ne ues 
ie pas que ie me peusse eu autre uaniere 
deuurer de lin. Etuostre couueuant est tel 
ie sui a bostre court reuue et il doit ueuir 
empres moy hui ou deuiain. Ie uous doi 
faireuue priere et ie oreudroic lauous fe 
rai cõme au meilleur roy et au plus cour 
tois qui orendroit soit en cest monde. pͥuez 
le meisseur cheualier et le plus puissant 
des armes querous sauez enceste place ⁊ 
memieitez au couduic de ce preudõme qui 
uie pourta uien desfeudre en telle manie 
te quei me prouette loyaumẽt et deuant 
uous quil me deffendra de tout sou pouoir 
encoutre cellui cheualier frauc roy se uoꝰ 
aiusi le faices ie demourrai en uostre cõt. 
Mais en autre mauiexe ieui demourrai 
mie aiucois men yroie dautre part. 
cõuent le roy qui moult estoit comto 
Uant. is respondi ala dame. 
la daue oc ꝑle en tel maniere de 
⁊uanc le roy ut̾paudragon le roy 
qui moult estoit courtois lui respondi tout 
mainceuant. Dame or demourez tout seu 
reuient. Et ie uous promet loyaument q̃ 
ie uous metrai ou condint de si bonchiẽ 
que uous ue deuriez pins auoir ue paour 
ne doubtance de cellui cheuair donc uous 
parlez. Sire ce dist la damoiselle doncye 
maindrai ie. Or sachiez tout certainem̃t 
que ie ai paour et doubtance que ie ne soie 
engigniee ꝑ uostre asseurance. Cõment 
la dame demoura a la court le roy ucer 
.n. paudragon 
telle guise cõme ie uous ai com 
ꝑte etͣ ꝑ tel coueuance demoura 
la dame aila court ie roy uẽpanoragon 
ie qui a cellui pouit estoie uouuei cheua 
uer es plus uie pͣsoie adouc que ie ne deus 
se faire pour uue seuie auenture qui uie 
stoit aueuue en celle sepmaine deuant 
couc aucunes gens me donnoieut pris et 
lor. Et quãt ie ui que la dame estoit par 
tel couenant demouree ie men uingadõc 
deuant le roy uterpandragon. Et lui dis 
sirerois meismeismes me feistes nouuei 
cheualier si cõme uous meismes sauez ne 
eucore ueuous demandai ie don ne ungne 
autre. Or rous pri ie que uous doingniez 
pugdou tel que ie le bous demauderai. ⁊ 
le royuterpaudragon qui ue sauoit enco 
reque ceestoit que ie lui boutoie demander 
le moitroia trop uoilleutierz uoiant tous 
les cheualiers qui illeuc estoient p̾seutem̃t. 
Et ie merciai tout mainteuant le roy du 
don quil mauoit ottroie deuant les cheua 
lr̃s. Et purs lui dis. sire sauez uous q̃ uous 
uiauez donne. Or sachiez que ie aurai en 
uon couduit cestedame hui mais ⁊ demaĩ 
et tanc cõme elle demourra en uostre court 
aceste fois et ce est ceque uous mauez dõne. 
Etierous promet sire que selon le mien es 
cieut ia le cheualier qui ceste ꝑt doit reuir 
pour auoir la uesera de si grant pouoir 
que ie eucoutre lui ne la deffende hõuoura 
blemeut. Cõment le bou cheuaner fut 
courroucie de la uouuelle. 
Uanc le Roy E oit ceste ꝑo 
le si en fut auques courroucie 
et bien en mõstra le seuibiant. 
Et pour ce que ie le reumai ung poude sa 
uoulente uie dist il deuant tous ceulx qui 
son compte 
morhaut dirlande qui cheualier est esprou 
ue et donc nous somes̃ bien seur et reez cy 
ie roy ban et le roy boort de gaunes. ces troi 
sont si bous cheuatiz cõme nous meismes 
sauons. Aucun de ces trois pouous nous la 
dame donner seurement igarder et uous 
demourrez en paix cõme cheualiers de ur̃e 
astaire doit faire. amis ce est lemien conse 
il. Cy endroit fine le roy uterpandragon 
Uant le roy uterpandragon ot 
sa tayson fĩnee ie qui estoie trop 
courroucie de cellui ꝑlement. 
illeuc estoient. Sire cheualier bien est uoir 
que ie rous octroiai le don que uous me de 
uiandastes. Mais pour ce uoireuient que 
uous estes si nouuei cheuairque encores 
uerous deuriez uiettre ensi granc espreu 
ue cõme est ceste que uous ne sauez de com 
grant pouoir est ie cheuair qui pour ceste 
damedoit uenir en ceste assemblee. Si uoꝰ 
loeroie eu droit conseil pour hõneur de uoꝰ 
et de moy que uous uous souffrez de ceste cho 
se. Car bien sachiez tout uraiement que 
se il uous mescheoit en mon hostel trop me 
peseroit durement pour ce que ie uous fis 
cheualier de uia ꝓpremain.uous estes si 
nouuel cheualier que ie ne moseroie mie 
taut fier en uostre prouesce que ie rous osas 
se seuleuiẽt laissier ceste auẽture. ueez ci le 
Car ie me pͬsoie tant en moy meianes que 
il mestoit aduis que bien peusse en toutes 
guises raloir ung cheualier respondi. sire 
ierous prie que uousue me faciez si grant 
dechõueur que uous metoilliez ce que uous 
mauiez doune. Or sachiez tout certainem̃t 
que ie me tendroie a mort et a hom se uoꝰ 
ue tolliez la dame pour la dõner a .i. autre 
cheuatier. Car tout soie ie nouuel cheua 
lier si suis ie si puissant des armes que ie 
garantirai bien saus doubte ceste dame 
encõtre ung autre cheualr se auẽturene 
mestoit trop durement contraire. puis 
que le roy uic que uia uoulente estoit telle 
si ue respondi. Sire cheualr or sachie cer 
taiuement quil uien poise cropdurement 
de ce que uous uous y estes uns que il ne 
miest pas aduis queroirõ soiez debonte de 
cheualerie que uous peussiez mener a fin 
cestui fait. Aiusi me dist adonc le roy maiꝰ 
pour ce ue remest quil ne meist la dame 
en ma garde. Si lating auec moy tout 
cellin ioir et la gard au mieulx que 
ie le por faire. Et toutesuoies estoient a 
uecques lin .ii. dames qui compaignie n 
faisoient. Cõment le royyterpandragõ 
se seoit au disuer a gnͣt cõpaigñ. de chlro. 
landemain aheure de disuer qnͣt 
le roy uterpandragon meismes 
se seoit au uieugier asi grãt com 
paignie de cheualrs que ce estoit une mer 
ueille de lereoir. Et ie estoie arine de toutes 
armes fors que du glaine tant seulement. 
Et le cheualier uerenoit mie a cheual ma 
is il renoit tout a pie son escu a son col. 
Et il portoit adonc son escuen tel manie 
re que acellui tempr nauoie ie ueu nul 
escu porter en tel guise. Cõment ilz recõ 
gnirrent ie cheuãlier. 
se de cheualier uaincu ec tecreant. Si le dirent 
au roy tout maintenant. Sire ueez ci ueuir 
uug cheualier caincu. Ace le pouez reoir et 
coũguoistre quil porte son estu. Bien puet 
estre ce dist le roy: la ou ilz ploieus entreulz 
en tel maniere du cheualier qui reuoit en 
tel guise acourt. si uint tout maintenant 
entre nous. Et la ou il uit le royucerpadra 
gon ll le recõgnoist mouit bien. Si sẽ uint 
alui et lui dist. Sire roy ie uieng aurẽcourt 
mais certes ie ne uieng si ioyeuseuiẽt ne si 
ẽuoilieĩt cõme ie souloie na encore mie 
grant temps. Et ne pour qnͣt il ne mest 
par adurs queie doie estre si dolent comme 
uaint cheualr qui orendroit me uieuent 
regardant. Roy bien ueez cõment ie uieng 
et li uieng ie auques honteusement. Mm̃is 
orsachiez tout uraiement que iene me tiẽg 
pour cheualier se ie ue fai porter plus hon 
teusement ce cheuair ses ruies qui est en 
treuous qui bien cuide ꝑ auenture departir 
a moulc graus honeur. Noy de ce me fuiceꝰ 
certain se il uous plaist uuit encore uue da 
me eu uostre court restuedun ceudat q̃ ung 
cheualr̃ doit deffendre ꝑ sa prouesce eucon 
tre moy. Cõment dist ie royoterpandrago 
estes uous donc le cheualr qui taut auez la 
dame amee. Et si scei ie bieu tout uraieint 
queelle me het. Ne mars de tant uiest bien 
Uant uz uirent le cheualr̃ uerar en 
tel maniere ilz congnutent tout 
maintenant que i ueuoit en gin 
auenu que entre nous auous fait ui gcou 
uenãt. Pourquoi ie cuide que elle uendra 
entre mes maiis aceste fois. En nom dieu 
fait le roy iescei bien les cõuenances de uoz 
deux seson ce que la dame ma compte. 
Coirauent la dame et le cheualr parloi 
ire. ent ensembie 
ce dist le cheualr puis que uoux 
sauez ies cõueuaucez ytant me di 
ner sil rous plaist trouuastez rour ecore 
le cheualier qui encontre moydoit deffẽdre 
la dame. Ouil certes ce dist ie royrterpan 
dragon trouue lai ie uoirem̃t. Et ie croi bi 
en quil soit tel de cheualerie et de prouesce 
quil la deffendra encontre uous. Eu nom 
dieu fait le cheuair douc ni ait autre chose 
fors que nous soions a lespreuue tout maĩ 
tenant deuant uous soit ceste bataille ainsi 
apie come ie sui. Et mou ilz ploient en tele 
maniere cõme ie uous ai cõmpte. Le roy 
uterpandragon me fist appeller deuant 
soi.ie uiẽ alai tantost deuant le roy arme 
de toutes armes et la dame auec moy. et 
quant le cheualx mexit ueuar si seu uint 
tout droitemẽt a moy etmedist estes uoꝰ 
le cheuauer qui ceste dame deuez desfen 
dre encoutre moy. Et ie lui dis uoireuient 
uueil ie ia dauie desfendre encoutre uous. 
En uõ dieu faic le cheualẽrous auez ẽprins 
ung tel fait que uoirs ne pourrez mne main 
tenir encontre moy. Oruous gardez hui ma 
iõ de moy. Car ie uueil auoir la dame se ie 
oucques puis. Commẽt les deux chlis 
combatirent lun lautre 
Presicestin plement il uios autre 
demourance mais tout maĩtenãt 
sen uinc le cheualier sur moy les 
pee droite coutreuiont lescu giete dessus sa 
teste tout a pie cõme il estoit. Ie lui uing 
tout appeillie de tout mon pouoir de deffen 
dre mia dame. En telle maniere cõme ie uoꝰ 
compte nous entreuenismes les espees uueꝰ 
es uiaurs. Le cheualr qui fors estoit dure 
ment et qui bien feroit despee getta sur moy 
ungsi granc coup ꝑmii le heamune que les 
peẽ eutr̾a dedens .ii. doie en ꝑtont si que ie 
treuchanc de lespeeme uint iusques au cest 
de cellui coup que le cheisalier mot donne 
fu ie si dureuienc estoime que ie noz ne 
pouoir ne force que ie me pͥeusse tenir en 
estant ains chei tout maiuteuant a pau 
mes et lespee uierola des manis. 
Cõmenc le chlr lui courusus et m ꝯsta 
le heaunie et luir abati la coisfe cefer 
sur les espaulez. 
mosta tout mau̾iteuant et mabaci la coif 
fe de fer dessus les espaules. Et quant u 
moc toute la teste descouuerte et desarmee 
ainsi cõme ie uous compte etie estoie si 
dureint estourdi que ie nauoie pouoir ne 
force que ie me peusse deffendre aincois me 
gisoie illeuc aussi cõmemort. Et quant il 
meuit si au dessoubz il se tournauers le roy 
rterpandragou. Et lui dist sire uous ueez bi 
en cõment il est sil me plaist bien pourroie 
a cest cheualier treuchier la teste cur il na 
pas pouoir ne force quil se peust deffendre 
encontre moy. Dieu me gart queie feisse si 
grant felõnie cõme ceste seroit. La dame poͬ 
qui ie uing en ceste place ai ie bien gangn. 
et la puis ie hui mais prendre seurẽmeñt 
car conquise lai ꝑ mespee ce irez uous tout 
appertement. Cõmenc le chir pnͣst la da 
me deuant le roy uterpaudragon . 
Echeuanier quant il oc dicte ceste 
ꝑole si in fist autre demourance 
aincois uint aladame et la pͬst 
deuanc ie roy uc̾pandragon. Et celle qui bi 
en ueoit que ꝑ rayson ne se pouoit elle def 
feudre encontre le cheualier ꝑ les couuena 
ces qui entreulz auoient este soustu quele 
cheualier la prist. Et quanc il fut releue 
de lestourdison ie regara que encore esto 
it deuant moy estoit le cheualr lespee en la 
main toute nue. Et quãt ie senti ma teste 
ue sen partirent . 
Tquant le cheualr̃me 
uit au dessoubz il ui fist 
uulle autre demouran 
ce auis me courusus 
tout mainteuãt et me 
priust au heaumeet ie 
reie cuidoie esthaper car du couc estoie 
au dessoubz a durement que ie cui 
doie mourir pour ce que la morces 
chiuasse que ie ueoie deuant mioy si creancai 
adonc au cheualr que ie feroie outreement 
sa iouiente tout maiiteuant me laissa le 
cheualr apres ceste ꝑole. Et puis me dist sus 
le creant que uous inauez fait uous porterez 
cest mien escu a uostre col en telguise et en 
tel maniere cõme ie l apportai a ceste feste. et 
tous ceulz que uous encontrerez ious direz 
que le mauuais cheualr le couart ie deshõ 
noure uours fist cest escu port̾ pour uous fãire 
hote et laidure aussi cõme elle tui fut faite. 
Et quãcu mot dute ceste pole il me dõna les 
cuẽt le recirs. Et cout maintenant lui fut a 
meneung destrier et fist mettre la dame sis 
ung palefroi. Cõment le cheualr̃ et la da 
Uant le cheualier fut uoute et la 
desaruiee et gale ie auoie mespraspdie car 
le cheualier la gatã taut lorasꝰ cͣnae il pot. 
Adonc fu ie tropduremient desconfgg. Car 
ieleoie tout cleremen que le gheualier 
me ꝑeust mege amors iu agdifista Ẽt qnͣt¬ 
ie mefu redrecie en estan le cheaalr̾ me 
couru sus lespee en la main toute uue. 
Ie qui auoie doubtance de mort cõmencai 
acichuier les cops et fĩuir a destre et a senest 
Et quant il uit le semblãt de moy si me cou 
ru sus plus aspremenc quil ne faisoit de 
uant. Et me prist aux bras et me treta ius 
tout mainteuant. Et quanc il mõt mis 
dessoubz lui si me dist adonc que morc estoie 
se ie ne faisoie du tout a sa uoulente. De 
celle uieismes matiere dessus diste. 
dame aussi le chlr̃ dist adonc au roy 
uterpaudragon. Sire roy or cheuau 
cherai. Or sachiez que ie ne uing une auostre 
court si hoceusement que plus hõteusement 
ue sen parte uostre cheualier a qui uous dona 
stez ma damoiselle. Et quant il oc dige ceste 
ꝑolesi sen parti dencre nous que puis ne le 
ueismes. Et purs fus il copte au roy uterpan 
dragon que cellui iour meismes soccist la da 
me du grãt dueil que elle auoit et de ce que 
elle estoit uenue entre lez maurs de cellui che 
ualr que elle heoit si mortelmenc. En tel gii 
se cõme ie uous compte fu ie uergondez ⁊ hõ 
uis et auilliez en la maison le royucerpan 
dragon pour achoison de celle daie. Et qnͣt 
ie uoi en moy meismes les mescheauco ⁊ les 
auentures qui auenues me sonc puis que 
ie fus nouuelleuiẽt cheualierd̃ di ie bien que 
ceste fut une des greigneurs hõtes qui oncqp̾ 
mais mauenist. Si uoirs ai ore sine muõ com 
pteeclors secaist quil ne dist plus. Corar̃t 
dauayn respondi qnͣt lesire du paueillõ 
uant . ot mene son cõpte afin. 
lesire du paueillon ot mene son com 
ꝑce afin en tel mauiere cõme ie le uoꝰ 
ai deuise dayn qui decellui compte estoit 
aussi biel recordant come cellui qui deuise 
lauoit. Caril auoit este cellui qui a la corit 
estoit uenu et ce estoit il qui tant auois aiee 
la dame. Et quaucil oc tout tĩne son compte 
dauayu lui dist adonc. Sire cheualier se di 
eur bous dount bõne auenture reisces uous 
puis donc ie le congneusse. Et sceustes uoirs 
puis qui il fu faĩt dauayn. Sire uenuul ce 
dist le cheualier. Et uo pourqnͣt aucus me 
dirent puis que ce auoit esce danayn le roux. 
ce ne scei ie se ce fut uerite ou nõ. Orme di 
ites sire cheualier se dieu uous doint bonne 
auenture. Et se uous ueissiez dauayn le recõ 
gnoistriez uous. Certes sire nẽml. Sire chlr̃ 
dist henor de la selue uous auez oi coment 
chascun de nour .ii. a son compte fine ain 
si cõme nous amons promis uous dictes 
uerice fait dauayn. Mais pour quoi auez uoꝰ 
ce dit. Pour ce tait heuor que uous uoulons 
que uous nous distes uostre compte. Certes 
fait dauayn le roux ecie le uours compterai 
purs que uous le uoulez oir. Or escoutez sil 
uous plaist. Et tout mainteuant quil a ce 
ste ꝑoledicte si cõmence son compte en telle 
uiãniere. Couient le cheualier encom 
uiẽca son compt ⁊ dist en tel mauiere. 
fuc mie cil roy qui est a prescut aiis fut pere 
de cellui qui ore regue. Ie uing acelle court 
et taus fis̃ que ie graingnai le lor es le prid̾ 
ꝑuia prouesce. Quãt heuor de la selile en 
tent cest compce si ne se puec teuir quil ne 
die tout maiiteuant a dauayn le roux. sire 
cheuater uous auez ẽcommẽcie ur̃e compce 
en autre maniere que nous ne deuisanies. 
Car uous nous deussiez cõpter de uostre hõte 
et uous nous alez icy cõptant de uostre hõneͬ 
et de uostre prouesce. Seigneurẽ fait dauaĩ 
se dieu me doint bõne auenture il mest auis 
eigneurs fait il il auinc ia que le roy 
de̾ uorgaler cuist uuecoint grant 
et merueilleuse. Et sachiez que ceue 
que iecõmencai mieube mon compteque 
uous ne feissiez lez uostres comptes. Chacũ 
ne dist fors sa hoce ainsi que elle uui auint. 
Mars ie ai acescui point ẽcommẽcie aꝑ 
ler de loueur de moy et puis tmetai mon 
compte en ma honte et en ma uergoigne 
ce est plus que uous ne teistes. Sire cheua 
lier tait le sire du paueillon bieu auez dit 
se dieux me saust. Or comptez hui mais 
rostre compte si orrous la uostre uergoigne 
et dauayn cõmence adonc. Cy empres 
seusuit comment dauayn encouanen 
eigneurs. ca son compte. 
fait il empres ce que ie os la dame 
conquise en la court du roy de nor 
gales ie men parti puis tant que ie bing a 
une forest qui pres estoit es uie reposen dedẽz 
ung huntage.qnͣtuous feusines a lerim 
tage uenus et leans nie entrai ie comeucai 
ademandex nouuelles ei la dame qui estoit 
le cheuair sur qui ie lauoie conquise. Et ia 
dameme dist adonc. Sire or sachiez tout 
uraiement que encore soit il uiau cheualr 
ie uous promet loyaumenc que ce est le plꝰ 
mauuais cheualr et ie plus fel de cuer qui 
soit en tout le monde. Ie fu tout esbahi de 
ceste nouuelle. Car le cheuair estoit si bi 
en taillie de tous mẽbres que ce estoit ung 
dedint de le reoir. Et pour ce ne creoie ie 
pas ladame. Apres ceue demoura pasgrã 
uient de temps que uion cheiuin mappor 
ta dedeirs ung chastel ou on faisoit crop 
grant feste. Car le sire du chastel auoit 
receu cellui iour lordre de cheualerie. Et 
pource faisoient ilz laieus la feste si gnͣt 
etsi merueilleuse. Et pour ce que la feste fust 
greigueur dõuoienc ilz le pris acellui biau 
cheualier sur qui ie auoie la belle dame 
conquise et lauoie fait.umer de toutes ar 
mez es monte sur uug grant descrier ⁊ tout 
ce auoient ilz tait ꝑgaberie. Carilz le te 
uoient entreulz asi uil et asi mauuais 
que ilz ue le prisoient ueis que ung gar 
con. Et ce mauuais cheueclier donc ie moꝰ 
parle qui tauc estoit biau cheualr escoit 
deuant la maistre porte du palarstout 
ainsi aruez cõme ie uous di. Et le chemĩ 
du chastel estoit ꝑ illeuc deuaut tout droi 
temient. Et ie qui nauoie cure de demou 
rer acelle feste car uon peuser estoit a dis 
dedemourer uers sorelois. Ci em pres̃ 
sensint coment le cheualt̾ arriua de 
tqnͣt.uant ie palais 
ie uing deuanc la porce du pala 
Lis ie uouloie cheuauchier outre 
Mais cont mainteuãt me uindrent plus 
de .xc̃. hõmes tout apie et direnc :hai. sire 
cheualier descendez ne faites telle uilene 
que uous uous partez deutre nous a cest io᷑ 
ie qui nauoie nulle uoulente de demourer 
dis aceulz qui deuant moy estoient. Or 
sachiez tout uraiement que ui daourai 
par̾. Car le demourer de ceans me pourtoit 
touruera auuui. De celce responce que ie 
dõuai se cõmencierent a courroucier a dõc 
les uns es les aucres et direnc que temauo 
irme cõuenoit uueille ou ne uueille. Et ie 
disore que ie ne remaindroie mne. Acellin 
poinc que nour estions en cel estaif: ⁊e 
mauuais cheualier le couart qui a la porte 
estoit demoure ainsi cõme ie uous ai cõpte 
cõmenca acrier tauc cõme il pot laissiez le 
cheualier en paix. Et ilz me laissierẽt tout 
mainteuant et cõmencierent tous arire ⁊ 
a batre leus paumez. Et le mauuais le cou 
art le cailli quantil uit que ilz morent la 
issie il ui fist autre demourance aincors la 
issa courre sur moy. Et ie estoie acelli po 
iut si desgarin que ie nauoie nespee ne glai 
ue. toutes mes armes̃ portoit adonc mon̾ es 
cuier ne ie ne cuidoie en nulle maniere que 
ie mauuais cheualier ferist sur moy caus cõ 
me ie feusse desarme. Ie cuidoie tous certaine 
ment quil segabast et pourceue fis̃ie pas trop 
granctorce de son ueuir cil pensoit tout autre 
chose que ie ne cuidoie. Ci empres sensu 
it de celle meismes matiere dessuz di 
Cellin. ite. 
point sen uint sur moy la lance 
baissiee au ferir des esꝑons ie cin 
doie bien toutesuoies que il se gͥabast es po᷑ 
ce ne faisoie ie force de son ueuir. Et quen di 
roieie le mauuars̃ le couart le failli qͥ sus 
moy senueuoit en tel maniere cõmese il se 
gubast si me feri adonc si roidement que po᷑ 
ie haubert ne remaint que il ne me feist ẽm 
le pis uue plaie grauc et ꝑ fonde es me porta 
acellui point du cheual aterre et cõmenca 
acrier cessui est pire que ie ne sin. Or tost fai 
ces luitelle honeur cõme uous deuez. Quant 
il a dute ceste ꝑole la cciee lieue de toutes ꝑs'. 
trez lemauuais qui est abatus. Et ieuie re 
drecai tout maĩteuant ainsi naurez cõme 
ie estoie de cel encontre. Et ie ueoie q̃ tout 
sur lui la parole 
lon parla a danayi 
lemoude crioit empres moyreez le mauua 
rõreez le hom. Et ie ne disoie nul mot du 
monde aincois cuidoie que ilz me deussent 
tout maintenans tauiener mon cheual ma 
iõ uõ firent aurõ le cõmencierent achacier 
ꝑle chastei. Cy empres seusint de celle 
meismes matiere dessirs dicte.i 
cheualier mot donne me couuint seiouruer 
.xu. iours entiers. Et dedens cellui texme apriꝰ 
iequi il estoit et coment il auoit nõ. Et qnͣt 
ie uais recordant ꝑ moy meismes cõme ie 
fu abacu ꝑ si mauuais cheualier et sifailli 
ie di tout hardiement que ce fu une des grei 
gnẽs hõtes qui oucquez mauenist en tout 
ĩuon rage. Or uous ai fine mon compte. Et 
quanc il a ditte ceste ꝑole si se taist quil ne dist 
plus. Couunent henor de la selile ẽprist 
Pres quil ot mis son compte. I fin 
aiusi cõme ie uous ai compte. he 
nor de la selue qui trop duremẽt 
estoit yriez des ꝑoles que dauayn le roux auo 
it dictes illeuc empͬst sur lui la ꝑole et dist. 
Coment sire cheualier si bous tenez ore si a 
dechououre malemnenc de ce que heuor de la 
seiue uous abati. Oiulcertez fait dauayn 
ie men tieng a hom trop duremens caril 
est le pire du monde. Et uous qui estes fait 
henor se dieu uous doint bõne auenture ie 
sui uug cheualr errant. Et apꝑtient il aux 
cheualiers errais que ilz dient telz paroles 
des autres. Eu nõ dieu dist henor nemul. Ne 
il ue mest pas aduis que il soit si mauuais 
cõme rous alez disant orendroit ais̃ ciide 
bien quil pourroit sou corps deffendre encõ 
tre uug tel cheualr̾ cõme uous estes se besoig 
le meuast ace. Cõment le sire du paueil 
n noui dieu fait dauayn ia eucon 
tre moy ne se deffendra car iama 
Uant ie ui ce ie fis mon escuier des 
cendre saus faire autre demourã 
ce et tout ainsi cõme ie estoie na 
rõ se dieu plaist ne lassaudrai car̾ 
ure montai ie sus son poncin et prins mon 
escu et mon glaie. Et quant ie uouloie 
courre sus le mauuais cheualr ie ui quil 
tourna en funes tant cõme il poc. Et quãt 
ie ui ce iemen issi trop courroncie duxeuis. 
Car tout ie monde crioit empres moy. Et 
sachiez que decellui coup que le mauuais 
adonc seroie ie crop dechououre et rergõceux 
Lors semnet lesire du paueillon en cer̾ ꝑoles 
et dist adauayn. Sire si maist dieux que 
uous auez rayson ence que bous dutes car 
certes cellui heuor de la setue douc uous par 
lez oreudron oi ie dire amaint preudouime 
taute honte et tante uergoigne que ie dibi 
en endroit moy que ieue surs mie certes 
de grant pris ue de granc renõmee me ten 
drõie ahoui et a deshõuoure se ie touchoie 
alui. Et pource di ie que rous dittex troꝑ 
grans rayson et hõneur de uous meismes. 
Comment amiayn le roux parla au si 
chief . redu paueillon 
de piece ꝑle danayn le toux. et dist 
au seigneur du paueillon. Sire che 
ualr̾ lescu qui uous fut baillie en tel guise 
cõme rous me dictes portastes uousᷤ ainsi 
cõme uous le creancastes. Ouu cedist le sire 
du paueillon onques ue lui failli de couue 
uant. Si en receus tantes hotes et tantes 
uergoignes auanc que lan feust passe. Si 
maist dieux ie uoudroie mieulx que iama 
is ue portasse armez a iour de ma uie que 
ie deusse soustenir tant de uergoigne que ie 
soustiug cellui au pour cel escu. Or uie dcer 
fauc dauayn se dieu me doinc uoue auẽture 
et sceuster uous puis qui fuc cellui cheualr 
qui uous fist si grant uergoigne. certes nen 
mi. Et uous sire en sauez uous aucune cho 
se.Ie ne uous en dirai ore mie ce que ie en 
scai fait danayn. De celle mesmes matie 
re dessus dute 
ꝑte et qui le fist uetre a la charrete ainsi cõ 
me il meismes nous acompte uous deur en 
feustes uergondeux ꝑung seul hõme. Et com 
ment le sãuez uous fait le sire du paueillon 
feuster uous donc a ces .ii. coursdouc nous a 
uous icr parle. Ouil certes auc danayn ie y 
fu sans doubte. Et sachiez que ung seul chlr̾ 
si uous desconfist tous .ii. car ie le ui tout am 
si cõme ie le uoi orendroit. Pour dieu fais le 
sire du paueillon quant estes certains de ce 
ste chose or uoirs uueil ie p̾er que uous noꝰ 
dictes qui fuc cellui cheualr̃ qui en tel ma 
mere nous desconfist. Certes fait dauaynle 
roux ice ne uous dirai ienne a ceste fore. ma 
is se uous uoulez cant caire que entre uous .ii. 
uenissiez deuien̾ auec moy ie uous promet loy 
aumẽt que ie uous mõstrerai cellin qui uous 
tuõ pourquant ieuous promet 
ioyaument cellui qui ainsi uous 
desconfist ainsi cõme uous auez com 
maniere iusques alandemain que le iour 
comenca aesclarier. Alaudemain seueilla 
dauaynle roux au matin auant que les 
.ii. autres cheualiers. Et quant il uoit les 
deux autres cheualiers dornur pour ce quil 
nauoit calent de plus demourer les esueil 
la il et leur dist. Seigneurs cheualiers il 
feroit temps de cheuãuchier et les cheualrs 
sesueillent adonc tout errainuens quãt ilz 
oirenc ceste ꝑole si demanderent leurs aruieᷤ 
et on leur apporce mainteuant. Et que di 
roie ie tous trois sont acmez assz tost.carde 
sirant estoient de cheuauchier. Et dauayn 
leur dist adonc seigneurs pour ce que cutre 
uoirs .ii. uediez que ie uoirs faille deconne 
uanc aceste fois que ie uous prouns or sachi 
ez que ie sui tout apꝑeillie de uia ꝑtie puis qͥ 
ious auez hardenient de ueuir auec moy. et 
ilz dirent que ilz estoienc trop desirant daler 
empres lui pourestre certains dece quil le᷑ 
promist. Et tout maintenant se meitent a 
la roie et uout autrauers de la forest droite 
ment uers le grant cherin demalohaut. 
Carplus cost cuide celle ꝑt oir uouuelles deꝰ 
.ii. cheualiers quil ra querant que en autre 
lieu. Comment ilz cheuauchierent toup 
trois celle matineed 
desconfist ainsi cõme uous auez cõpte. si ma 
ist dieux fait le sire du paueillon se ie cuidoie 
que uous me tenissiez cõuenant or sachiez de 
urai que ie men yroie demain auecques uoꝰ. 
Et autretant endist heuor de la selue. Et ie 
uous prouet loyauuient fait dauayn que 
ie leuous monscrerai demain cil propreit 
qui uous desconfist. Et ilz distrent ambedeux 
que donc lui tendroient ilz compaignie. 
Cy empres sensiit cõment le seigneur 
pres. du paueillou respondi. 
ce que ilz orent entreulx teuu tel ꝑ 
leuient comeie uous ai compte le 
seigneur du paueillon dist. Seigneus desor 
mars seroit il bien temps de dormir. Et ilz sa 
cordent tout maintenant a ceste chose et sen 
dormirent dessus lerte et dormirenc en telle 
anc ont cheuauchie tous trois celle 
matinee que ilz uiudrent ꝑ auentu 
re eutour heure de prime sur uue fõ 
taine qui sourdoit a lentree dune mareschie 
re et celle foutaine estoit crop belle et crop en 
uoisiee et auirõnee darbres de touces ꝑd̾. et 
dauayn qui celle fontaine sauoit bien cõe 
cil qui maintesfois y auoit esce quans il uit 
les arbres de celle foutaine si se traist celle ꝑt 
pour descendre et pour lauer son uisage ẽt 
ses maurs. Et quancil est la benus si dista 
ses compaignons seigneurs or sachieyoraie 
uient que ci pouez uous ueoir uue des plisᷤ 
belles foutaines que uous ueissiez onques 
en uostre uie et pource uueil ie descendre et 
uour meismes seil uous plaist y descendrez 
et quanciz sonc iusques a la fontaine uenuꝰ 
si cesceudenc. Et auiayn qui orendroit sere 
corde dune auenture qui acellefontume esto 
it ia aueuue a henor de la selue et cõmence 
adonc asointire et aregarder henor. Et le 
cheuatr du puieillon se pst guide de cellui 
ris̃. Et pource ꝑle il tout maincenans ⁊ dist. 
Sire cheualier se dieu uous doinc bõne auen 
ture pourquoi sointiez uous ore. or sachiez 
stre faic danayn tout certainement que seie 
ue audasse quil deust desplaneacest cheuair̾ 
qui cy est et qui beuuest en nostre compaigrn. 
ie le diroie. En nõ dieu fait henor diges seure 
uent que a paies me pourriez tous courrou 
cier de ꝑole que uous medeissiez a ceste fois. 
Ci empres sensint de celle meismes ma 
i. tiere dessus dicte. 
medutes faitdauayn uors sonnẽ 
droit il orendroit dun cheuatier 
qui ia uint en ceste saison droitemeus deuãt 
ceste fontaine. Et fu apres une grant court 
que le roy rterpandragon auoit cenue a ka 
mailot. Et portoit cecheuatier uuez armes 
imꝑties deblanc et de uert. Et heuor qui. i ce 
ste ꝑole recongnoist bieu que ce estoit que da 
uayn uouloit dire. Car ce estoit il ꝓprement 
aqui ceste aueture estoit auenue. Quãtil 
oi ꝑlerdes armes uuꝑtier̃ de blauc et de uert 
si en est hõteux tropduremient. Et pour soi 
desconguoistre se il oncq̃s pouoic dist il ada 
nayn coment me souuendra de cellin chlr̃ 
douc uous ꝑlez or sachiez que ie ue men recor 
dene que ie onqt mars feusse a ceste fon 
taine. Certes fait amayn ie cuidai q̃ uous 
yeussiez este mars quant uous ui feustes mie 
pource ue remaindra que ieue comꝑte ce 
pourquoi ie cõmencai a souzrire. Et iors se 
tourne uerd̾ le seigueur du paueillon et lui 
dist. Sire or sachiez uraiement que empres 
celle court que ie uous ai comptee qui ia fu 
tenue a kamailot auinc que .iiii. cheualrs 
sen aloient en la fin de norgales. Et uindrẽt 
droitement acelle foutaine ou nous sõmes 
sa compaignie aussi. 
orendroit. Acelle heure que ilz y uindrent esto 
it il bien mnedi. Et il faisoit trop grãt chant 
en celle saison. Et pour ce se desarinerẽt tous 
les .iiii. cheualiers. Et quen diroie ie la ou 
ilz se reposoient en telle maniere tous lex̾ .iiii. 
sur la foutaine. Cõment les .iiii. cheua 
lro se reposerent sur la fontaine. 
Tances uous sur eulx reuir uue da 
moiselle crop belle merueilleuse 
qui ci estoient descendus. Quaucie ui uenir 
la dame pres de noue et sacõpaigne aussi ie 
dis ames compaignons qui cy estoient ueez 
icyreuir uue des plus laides dames queie ueis 
se grant temps aͥ. Et lez aucres dirent que ce 
estoit uerite. Comenc la dame descendi ⁊ 
adame destendi entre nous et sa cõ 
uent mars ue placeadien que elle 
paigme aussi. Et burent tous mai 
teuant de la foutaine. Mais aincoiꝰ 
que iz couchassent a la fontaine uous salue 
rent ilz assez. Et tun de noz cõpaignous cil qͥ 
portoit les anues imꝑcies de uert et de blans 
quanc il os auques regariee la biance de la 
daumoiselle. Si la desira et nous lui deismes 
que auoir ue la pouoit il ꝑrayson a ceste fo 
is̃. Car la damoiselle estoit adonc saus con 
dinc de cheualier et pour ce ne la pouoit il pͥn 
dre ꝑ rayson aceste fois. Car la damoiselle e 
stoit adonc saus conduit de cheualr et pour 
ce ne la pouoit il auoir. Si dist que mestier 
estoit qu il eust es feust sa hõte ou sa deshon 
neur. Et cout maintenant se unst auant ⁊ 
dist a la damoiselle. Damoiselle or sachiez 
tout certainemient quil est mestier que uoꝰ 
demourez en magane. Ie uueil estre urẽ che 
ualier ꝑ tel cõuenant uoiremens que uous 
soiez madame. Et celle respondi tout main 
teuant or sachiez sire cheualr̾ que ie ne piis̃ 
estre uostre dame carie lous di certainement 
que trop est meilleur cheualr̃ que uous uestes 
cellui de qui ie sui quiee. Et pour ce uous loe 
ie en droit conseil que uous uous tenci de cest 
ꝑiement. Cõment le chir pͣst la dime ꝑ 
eust ensa cõpaigne fors uug escineres uug 
nain la plus petite creature de son aige que 
ieoncques reisse et une dame uielle merueil 
leusement oien decent ans. Et ce estoit la plꝰ 
uielle dame que ie ouques ueisse en toutema 
uie. Et ie estoie sans faulle uug des .iii. chits 
la main encontre le dit de la dame 
Tie cheualier encoutre ie dit de la da 
me et encontre la deffeuse prist la 
dame ꝑ la main. Et quaut la da 
meintque le cheuatier lui faisoit si grant 
force elle in fist autre demourance aiis sen 
ala tout droitem̃t uerz lespee du cheuatier. 
ce nesceue cõment elle le congnur entre leg̃ 
autres. Et la trait touc maintenanc du fu 
erre et couru sus au cheuatr qui encore teno 
it la damoiselle ꝑ la main. Et lin dõua adõc 
de lespee ꝑun la teste uugsigrint coupque 
le cheualier uot adonc p̾ouoir ne force quil 
se peust tenir en estant. Aiis bola tout mai 
tenaut aterre tel atourne quu se gisoit. Ius 
si cõme si feust mort. Et la cmnue qui auisi 
lauoit feru quans elle le uic a cerre gisaut 
elle dist uue ꝑole aussi haute et aussi mer 
ueilleuse cõme se ce feust ungcheualr. Cer 
ter fais elle dau mauuais cheualier failli 
se ou ne le macourast a hõce de mettre a 
mort ong si manuais cheualier comme uoꝰ 
estes.si braiement maist dieux que ie uous 
meisse amort touc orendroit mais ie le lais 
serai pour loueur de moy. Et pour lamour 
de ces preudõmes auec qui uous estes. Quãt 
elle a dicte ceste ꝑole elle mec lespee ou fuer 
re doncelle lauois ostee et dist a la damoisci 
le. Ma damoiselle moncons se il uous pla 
ist. Et la damoiselle mouta tout maĩtena 
et le uain et iescuier et ia laide dauie empre 
Cõment la damoiselle monta incõtinent 
Sant . et leuant. 
estant et men uing droitement a la uielle 
dame. Et lui dis̃ . hai. dame ie uous uoudro 
ie prier ꝑfranchise et ꝑcourtoisie que uous 
me deissiez qui est cellẽ beue damoiselle que 
uous conduisiez. Et celle me respondi adonc. 
Sire cheualr pour la courtoisie que ie uoi 
en uous bous en diraire a ceste fois ce que ie 
uous en puis dire. Or sachiez que elle est amie 
din des meilleurs cheualiers du monde. en 
nõ dieu fis ie encore ue congnois ie mie bien 
cellui bon cheuair que uous dutes qui est sõ 
aun se autrement ne men faices saige. Se 
dieu uous doint bõue auenturecar le me di 
ctes. En nõ dieu fais la dame se uous ue ie 
conguoissiez or sachiez que uous uen deuez 
blainer se uostre manuaistie nõ. Et certes ꝑ 
ie ui que ilz sen ꝑtirent ainsi dẽtre 
nous et si hastiuement ie sailli en 
ceste ꝑole congnois ie bien que uours nester 
uie cheualier de trop grant affaire. Com 
ment la dame seu a lã oultre que plus ne 
tla . daugna ceuir plement. 
dame sen ala oultre que elle ne dai 
gna aceste fois teuir autre ꝑleint. 
Et uostre compaignõ qui auoit este atatu 
a la terre se releua achief depiece et couru 
tantost a ses aunes. Et quanc il se fut ar 
me et montesi demanda a son escuier ou sẽ 
ala la dame desloial qui hõm ma en tel ma 
niere. Et cil lui enseigne quel pt elle sena 
loit. et qnͣt ie ui que nr̃ecompaignon sen 
aloit en tel guise empres la dame garm 
de toutes annes pour ce que ie auoie pao: 
et doubtance quil nocceist la dame par ỹre 
et par courroux. Si montai tout mainte 
uant sur mon destrier garin despee et descu 
et deglaiue. Et celles armes portoie ie pour 
ce que ie me doubtoie et pour ce que ie nen 
contrasse ꝑ auẽture aucun cheuair qui mal 
me uousissent. Et puis que ie me fumis a 
la uoie empͬs ceulz qui deci se furent partie 
ie nos pas plus theuauchie demie lieue en 
glesche que ie trouuai nostre cheualr̾ tout 
apie ẽuu le cherain ec ie lui demandai qui 
iauoit descheuauchie auais cellui iour mes 
mez apprins ie tous certamem̃t que le naĩ 
et la dame lauoient descheuauchie. Et u 
me dist que ung cheualererrant lauoit 
descheuauchie. Mais cellui iour meismes 
apprins ie tout certainemẽt que le naurt 
la dame lauoient descheuauchie et mõ 
aterre. Et fachiez pour sauoir qui estoit a 
un de la dame cheuauchai ie puiz main 
tes iourueez auant que ie le peusse sauoir 
et au derram lesceus ie nõ pas que ie ueisse 
acellui ꝑoint le cheualr. Mais ie sceus cont 
uraiement que cil estois saus dourte le meil 
leur cheualier du monde qui pour aue 
ia tenoit. Si uous ai ore fiue mon compte 
tout plainement. Carie rous ai ore cõpte 
tout mota mot pourquoi ie cõmencai oren 
droit arire. Quant nous uenismes sus ceste 
feutaine. Or sachiez faic le cheualr du paue 
illon que ie le uueil bien auoir oi. Carenco 
re en terai ie rire uaint preudõme a qui ie 
compterai ceste auenture. Et qnͣt il adute 
ceste pole si se taist. Mais qui que soit liez 
es ioycux henor est trop courroucie de cesti 
compte. Car ce estoit il saux doubte a qui 
cesce aucture fu aueuue que dauayn auo 
it coptee acestui pouit. Comment daua 
yu demauca a ses compaignõs sil estoit 
Uant . temps de cheuauchier. 
dauayn ot cestui comꝑte fineen 
⁊tel uianiere si dist a ses compai 
gnõz. Seigueurs il est bien temps de che 
uauchier et lors font leurs heaumez rela 
cier et puis moutenc et se meitent au che 
uim ainsi cõme dauayu ies menoit. Et la 
ou ilz cheuauchoient tous trois pun la fo 
rest dauayn regarde ung pou de loingr ⁊ 
roit les .ii. cheuatiers quil aloit querais 
et qui auoient uns a mort ie bon cheuair 
de la mareschiere que danaynamoit tanc 
cõme cheualier pourroit aiuer autre. ⁊ tout 
mauuteuant qu̾e dauayn les uoit il les re 
congnoist. Et il peuse adonc que ilesprouue 
roit les .ii. compaignos a cestui poit se ilz 
ouc point de hardement. Et iors sarreste ẽmi 
ie chemin. Et les cheualiers qui arrester le 
uirent lui dirent. Sire pourquoi arrestes uoꝰ 
pourquoi fait il. En nõ dieu seigneud̾ or 
sachiez que ie ai bien rayson pourquoi. car 
ie uous fai bien assauoir que ueez ci .ii. che 
ualrs qui son mes mortelz auemiis. Et pour 
coubtance deulx uueil ie retoumer orendroit. 
serous ne me promeitez que uous me deffen 
drez encoutre culz car ꝑ moy seul ne me pour 
roie ie deffendre ce scẽne tout certaincinent. 
Quanc heuor de la seme le couart iefailli de 
cuer si regarde ies cheualis et maintenant 
congnoist ceque ce estoit cheuaners errans 
que il auoit ueu le iour deuant au tournoie 
ment. Et il se retraist arriere et dist a lautre 
cheualr. Sire retournons et tenons une au 
treroie que cerous fais ie bien assauoir que 
seuoirs sõmes trouuez auec cest cheualier 
nous sõmes mors. Car ces cheualiers qui 
cauienent sont preudõmes durement. 
cõment le cheualier du paueillon res 
ors.pondi adanayn . 
dist le cheualier du paueillon a 
Adauayn uous est il aduis que uoꝰ 
ꝑeussiez uostre corps deffendre encontre tun 
de ces .ii. cheualrõ quica uienuent. Car auãt 
que ieuous laissasse si uilaiemẽt es mains 
de loz auemis me combatrai ie encõtre lun 
pourquoi ie cuidasse que uous uous peussiez 
deffendre encontre lautre. Hai. sire merci fa 
i lecouart cheualr ne uous megez en ceste 
auenture. Or sachiez cout certainemẽt que 
serous ymeitez uous esces mors. Sire cheua 
lier fais le cheualr̃ du paueillon auez oi ce 
que ie uous ai dit. Ouil certes ie lai bñ entẽ 
du. Mars pour ce que ie ne uous uoudroie 
une trahre uous fars ie premierement assa 
uoir que ie nai force ue pouoir que ie me 
puisse encontre lun deulx deffendre. Entre 
uous .ii. ꝑcourtoisie et ꝑtranchise faites ce 
ste bataille car autrement uie couuient icy 
mourre ce scei ie tous uraiement. En nõ dieu 
sire uassal fait le couart cheualr ia poͬ uous 
ne briserous lauces ne ia pouruous ne rece 
urons cop.Liai. uierci seigneurs fait daua 
yn ue me laissiez mourie. Hai. sire cheuatr̃ 
faic le couart cheualr̃ pour dieu meitous uoꝰ 
a la roie. Or sachiez que uous sõmes mors se 
nous demourons plus icy. Cy empres sen 
sint cõment le cheualr̾ fut durement es 
ant . pouẽte. 
dist ie couart cheualier a i autre que 
cil est si espouenge pour ses ꝑolez qͥl 
dist adouc adiuayn. Sire cheualier ie uous 
lais. Or sachiez que ie ne uueil mie mourir po᷑ 
achoison de uous. Et quauc il a ditte ceste ꝑo 
le si hurte cheual des esꝑons et sen ua de lau 
tre ꝑt de la forest. Et le couart cheualier sen 
ua auec lii que acellui ponit ne dõnast pas 
uoulentiers ses esꝑons. Et dauayn qui fut 
demoure en cellui neu meismes ou ilz lauoi 
ent laissie les regarde tant cõme il puet. Et 
quanc il ne lex pot plus beoirsi dist a ses es 
cuierõ ueistes uous pieca uais .i. cheualrs 
espouentez pour si pou de chose. Sire font ies 
uarlez quen diriez uous. Tous ceulz ne sont paꝰ 
cheualiers̃ qui les resemblent. Couient 
les deux cheualierd̃ arriuerent qui duai 
cellui . aloient querar 
poins queilz estoient en ꝑoleen tel 
uaniere. Atant es uous uers eulz re 
iir ies .ii. cheuanierõ qui dauayn aloiẽs que 
ranc. Et il meismes les aloit ainsi queras. et 
pourceque ilz ne lorent trouue au tournoie 
uient sen aloient ilz touc droiteint uers malo 
hauc pour trouuer ie se ilz oucques peuent. 
Quanc ilz ie uirent approuchier si ne lecon 
guurent de rien. Car il auois armes chãgieeꝰ 
en cel mauiere cõme ie uous ai dic ca en arrie 
re. mais il ies reconguut moult bien et ilz le 
sanuerent. et il leur respout moult yriez ⁊ tres 
asprement cõme cil qui trop deuial leur uou 
loit. Seigneurs cheualiers ie ueuoirs̃ salue 
mie. Et pourquoi dieut ilz. pour ce fait il que 
ie uous tui auemi ie plus fort que uous aiez 
en cestmonde. Et cõmens auez uous nõ diens 
ilz qui si estes nr̃e.uẽini. En uõ dieu fait il 
ie le uous ditai cara uous ne meuueil ie mie 
celer. Or sachiez que i ay nõ dauayn le roux 
rous meistes ia a mort ie meilleur cheuali᷑ 
et lemeilleur ami que ie eusse ou monde et 
que ie plus amoie ce fu le ton cheualier de 
la mareschiere. Et pourcelle mort saus doub 
te rous estuet monrir a cestii point. Com 
ment ilz furent liez ⁊ ioyeux tropdure 
uoant . ment . 
ilz ont entendue ceste ꝑole si sont nez 
es ioyeurx trop durenlent: ⁊nai. aumneñ 
ce dist luui or sachiez tout uraiement que nous 
rour ahous querant. Et quanc nous uous a 
uous trouue dire pouons seurement que uoz 
fais sont acomplid desormais. Ie entent trop 
bien ce que uous dutes fait dauayn or y parra 
que uous ferez Coment il prinst son escu 
et son glaine et sapꝑeilla de la iouste. 
doubte et hardis trop durement. Et quãt ilz 
uoieut que ilz estoient a la bataille ueuus uz 
se traient ung pou arriere et sappeilleue de 
iouster et dassaillir danayn au plus uiscem̃t 
que ilz pouoienc. Et dauayn qui les heoit de 
mortel hayne quanc il les uoit aꝑꝑeilliez de la 
iauce ue despee auis mouru cellui iour meis 
mes. Cõmeur le cheualr̃ qnͣt il fut trebu 
chie a terre geta .i. cri mouls doulereux . 
Uant cil fuc trebuchie a terre en celle 
maniere comme ieuous ai compce 
si giete uug criuoult doutereirx cõ 
mecil qui senti le cop mortel. Et dauayn qui 
songlaie brisa de celle iouste sen passeoutre 
pour ꝑfaire son poundre et puis retoirrne. 
Quant il rois quil est tout seut a seul auec son 
mortel ẽuenn et que de lautte est il detiure si 
mec la maĩ alespee. Et le cheualr qui bien 
congnoist que son frere estoit ia mort si dist 
a soi meismes que nueuhe uouloit il mourre 
que uiure sil ne uenge cestui dõmage: Lors 
laisse courre sus dauayn teroux tauccõme 
il puec du cheual traire. Et cil qui ne le refuse 
mue lui uiens a lencontre lespee en la main 
toute uue. Et quant il le cuide ferir du glai 
ue eun le pisilne puet. Cardauaynqui trop 
sauoit des arnes tant come pourroit sauoir 
nul autre cheuanier du monde amaine lespee 
denhauc et coppe le glaiie ꝑun. Et le copqui 
ueuoit de tel force cõme dauayn auoit descent 
brinant dessus la teste du cheual. Si que le 
cheualne pocune ie cop sousteuir aius chei 
illeuc tout maintenant. Et ie cheualr qui sus 
estoit quauc il senc son cheual cheoir si uest 
pas dutous ecbahi trap duremens. Mais poͬ 
ce que bon cheualr estoit et hardi durement 
se reconforte il a soi meismes et mec la mai 
alespee et fait semblant de son corps deffẽdre. 
Cõment dauayn dist au cheualr que a 
uant . mourir lui cõuenois. 
dauayn uoit ie sembiant du cheua 
lier si lui dist pour oir quil respon 
dra. Certes fait il ce ne te uault auourir te 
coument icy touc orendroit. En nou dicu fa 
it le cheualier ce pouez rous bien dire de uous 
meismes. Ortost descendez et uous leuez com 
tatre amoy. Et ie uous promec loyauuẽc que 
ie uous dourrai taut af̾aire auanc que uostre 
tataille soit finee que uous naurez membre 
sur uous qui ne se sente de mes cops receuoir. 
Apres icestin ꝑleuent dauayn ni fist uulle au 
tre demourance aincois descent et baulle. i son 
escuier son cheual. Et puis sen uu buers le che 
ualier qui arem estoit appelle trop bou che 
ualier forc et seur ct garii de merueilleuse pu 
esce. Et dauaiu quancil le uois appeillie de 
bataille si lui court sus iespee droite contre 
mont et iui doune dessus le heauine uug 
a grant coup que le cheualr̃ se tinst a trop 
chargie du receuoir sique a grant paine se 
puecil tenir en estant. Et pour sembiãt que 
il uesoit greuez se met il aͥuant. Et danain 
cuide tout uraiement que cil ne soit de riens 
greuez. Mais si estoit trop durement. Et po᷑ 
ce que a dauayn sembloit que le cheualier 
uestoit greue derien du premier copamaine 
il uug autre copdenhaut detanc de force cõe 
il auoit. Et fiert le cheualier tanc durement 
quele heauuue ne fut sidur que lespee nen 
tre bien deux doie en ꝑfont si que elle ua iusq̃y 
autest. Cõment le cͤhir̃ fuc t̾ant trouble de 
cellui coup q̃ le ceruel lui est trouble. 
ecellin cop est le cheualier tãc gre 
ue que le cerueil lui est trouble en 
ia teste et quil na ne pouoir ne for 
ce quil se puisse teuir en estant ains chiet 
aterre tout maintenanc. Et quant il se cii 
de releuer il ne puet.Car dauaynle prent 
ꝑle heaume et lui errache de la teste. Le che 
ualr est estahni tropdurement quant il se 
senc si au dessoubz. Et dauayn se lance auãt 
lespee traite. Et fist semblant a cellui poĩt 
quil lui uueille copper la teste. Et le cheuali 
exest craop durement espouente a celli point 
sique il uacent une le cop aincois selance 
arriere au plus uistement quil puet. carpa 
our mortel lui fist adonc a cestui point fai 
re. Quanc dauayn uit cellui semblanc du 
cheualier faire. Si ue se pues teuirquil ne 
die. Par dieu fait il sire uassal paour eusteꝰ 
uous acellui point. En nõ dieu fait le chlr̃ 
ceue fut mie merueille. Ne ueez uous bien 
que ie ai la teste desarmee douc ung gar 
parloit adanayn . 
con me pourroit occire dun petit cop qnͣt 
uous mon heaume me tollistes adonc mon 
strates uous tout clerement que uous aii 
ez paour de moy qui uouliez queie me com 
tatisse a bous desarie. Cy empres sensu 
it comment dauayn ie roux respondi 
ceste . acelle parole. 
ꝑole responc dauayn le roux ⁊ dist. 
Certes trautres ue uous uault.car 
chief copper et si nẽ auoit il talent acellin 
point. Apres icestui fait se lauce dauaĩ auãt 
et sen n a lui et le fiert du poing de lespee 
ẽmi le front sidureint que ace que il le true 
ue desarme il lui rompt le cuir et lui rõpletest 
et petic sen faust quil ue la mort de celli cap. 
Et cil uole aterre tout mainteuant tel atour 
ne quil ue sceit sil est iour ou uint. Quant da 
uayn leroit aterre sise lance sus lui tout m 
coutiuens et lu auale la coiffe defer es le cõ 
mence a ferir du poing de lespee sur la teste 
uais nõmne crop graus cops. car toutesfoiꝰ 
auoir paour de lui occire. Et nõ pourquãt 
il ne lui donnoit se petis cops nõ. Et saus fa 
ille il lui faisoit achascũ cop le saug saillir 
de lateste. Cy empres sensint cõment arem 
Uant arem se uoit uieuer si male 
ment pour ce que il a paour et dour 
tauce de moucir a ceste fois parle il 
uous occeistes en traison le bon cheualier 
de la mareschiere qui estoit mon cousin g 
main et pour lamour de cellui uoux̾ cou 
uienc icy mourir sairs doubte. Ieuesceicõ 
ment il en yra cedist le cheuatier encores 
nous pourroit diex aidier se il uouloit. Lorꝰ 
lui recourt sus dauayn lespee droite coutre 
iont. Et faic semiblant quil lui uueille se 
adonc et dist . Ha. dauayn pourquoi mot 
ciez uois ia sauez uous que ie suis cheualr 
de haute reuõmee. et pource se ie me sui ace 
stui point mainiaiseuent esprouue encon 
treuous ne remaint il mie que uous ne sachi 
ez que ie sui preudoms des armes. desloyaux 
fac dauayncouent pourroie ie auoir pitie 
derous. Ia sauez uous certaineuient que uoꝰ 
auez mort le bon cheualier de la mareschiere. 
Certes faitil se ie loccis ceue fusune granõ 
merueilles. Car il uust mon pere a mors.⁊ 
uous meismes en auez occis ung uiien frere 
si cõuierous pourrez recorder car ie ai assez 
plus ꝑdu en ceste morc que uous nauez fait. 
Passal cedist dauayn cellui que uous meisteꝰ 
amort et qui estois mon parent charnel et e 
stoit cel cheualier de sa uiain que la mort de 
lui ue pourroit estre testoree ne desi preudo 
me cõme il estoit pour tout le uostre lignage 
pourquoi ie di que ie ai plus perdu que uoꝰ 
nauez. Et nõ pourquans pour toute la perte 
que ie ai receue ne remaindra se uous uoulez 
que ieue uous ꝑdoingne ia mort a ceste fois. 
Car a la mort se il plaist estes reuu tout aꝑꝑ 
tement . Cy empres sensins cõmeut le ch̾e 
ualier resꝑondi. 
tie cheualr̃ respondi ataut et dist. 
ieroi bien certes que uous me pouez 
occire se il uous plaist si pourroit rãi 
reuug checif hõme a ce que ie sui desanez. 
Et pour ce que uous estes desarmez fait dauai 
etie uous ai si uns qu dessoubz cõme uous 
si peuse uug pou et puis respont. 
Dauayn orsachiez tous certanme 
reez cout appertemẽt uous uueil ie ꝑdõner la 
mort donc uous estes pres ꝑauẽcilre se uous 
uoulez faire mõ cõmandemẽt. Et que uoulez 
uous que ie face fait ie cheuatr dites le moy 
telle chose puet ce estre que ie ie ferai et ꝑ auẽ 
ture pourroit estre tel chose que iene le feroie 
une uneulz uoudroie icymourir. Certes fait 
dauayn ie lerous dirai cous orendroit. se uoꝰ 
me uoulez creanter loyaumẽt cõme cheualr̾ 
que quanc uous deꝑtirez deci serous estes 
ausie decheuauchier rouz cheuaucherez et 
uous en yrez tout droitemt au chastei de la 
mareschiere douc fu ie bou cheuate qͥ uous 
meistes amort entre uous et ur̃e frere. Et il 
leuc te uieitras en la pͬson de sou pere qui en 
core estoit tout uif. Et uous meitrez tout ou 
treemẽt a sa uoulente ou demourir ou de ui 
ure. Cõment arem peusa ung pou t res 
pondi achies de piece 
ment que ie uueil mieulx que uous mocciez 
que uous memeitez eutre les mains de cellui 
ou tu mẽuoies caril meuiettra adoule bien 
lescei tout certainemenc. Et pource di ie de 
urai que mieulx uueil ie mourie orendroit 
que meitre moy en auencure daler celle ꝑt 
et puis demourer en prison. Cõment daua 
yu fist semblant quil le uueule occire . 
 
touc mainteuanc. Et lors dresce 
lespee droite coutre mont et fait semblãt qͣi 
lui uueille copper la teste et til qui uoit uenir 
dauayn remet sespee ou fuerre et dist au 
cheualier. Or sachiez tout uraieniẽt que 
rous estes eschapez de la mort. Et pour la 
ꝑole queuous me deistes quant uousme 
parlasces de ce que uous estiez desaruez et ie 
armez. autreiuent feussiez bous mort que ia 
ueeusseeu pitie de uous. Comment le che 
uaucr respondi fierement . 
Uant arem encent cest couenant 
nuom dieu fait dauayn puis que 
tu ueulz icy mourir et tu mourraz 
lespee et qui trop doubcoit dauayn a trop gnͣt 
piour et doubtauce demourir et pource crie 
il .Ha. merci ne mocciez puis que uous bou 
lez que ie men aille a cellui seigneur a qͥ noꝰ 
occenes le filz. Etiesui tout appeillie que ie 
nie aille quant il saura le dõmage que i ay 
receu pour son filz que ie ai ꝑdu perez frere 
il me ꝑdourra son mautalent sil est courtoiᷤ. 
Certes fait dauayn si feta il ie cõguois tant 
de sacourtoiae que il ia ne uous fera mal 
pourceste auencure. Or me creantes que tu 
ten yrs̃ tout droitement uers iui et tẽyras 
tout abãconueem̃t en sa prison. Et cil li cre 
aute du tout. Et lors le laissa dauayn et se 
lieue dedessus lui. Et cil se ueue de la terre 
et cõmence touc maintenant aessuier son 
uisage qui tout estoit couuere de las: Et 
t le cheuanerqui de graut cuere 
stoit respont adouc trop fieremẽt 
Dauayu se dieu medoint ronne 
auencure se cuuoilloiez droiteuẽc regarser 
a hautesce de cheualerieor sachiez que en ce 
ste tataille uous auez estesi hõm et si deshõ 
uoureque certes uoirs ne uous deuriez tenir 
desormais pour cheualr. Car ꝑour nulse a 
uẽture du monde si bon chlr̾ cõme uous estrꝰ 
ue deurois uegtre main acheualier desariie. 
et uous lefeistes orgardez queon en doit di 
re. Certes se uugcouart cheualr uil ec failli 
eust ce fait si feust ce trop. pourquoy ie di 
hardiement que uous uous estes a cescin po 
iut hom. Et dauayu ue respont uul mot 
du monde acequele cheualierdisoit ains 
uieut a son cheual et moute mars trop est 
uilamem̃t hõmetuergondeux des ꝑoles que 
lecheualier auoit dictes. Et tout iuaĩtenãs 
quil est montez si dist ason escuier cheuau 
chous. Et lors se mettent a la uoie ⁊ cheuau 
cherent entour denie lieue englesche au 
trauers de la forest. Comment ilz se mi 
strent a la uoie. 
a ou ilz chenauchoient en telle 
mauiere uers le grant cheumi de 
la forest tout ades regardoient 
deuant eulz etroient adonc les .ii. chlir dõc 
dauauain sestoit ꝑti nauoit pas encores 
grãment. Et qnͣt le couart cheualr roit 
d auayu ueuir fur entz sile mõscce a laucre 
cheualier et dist. Eschape est ur̃e cheualr 
et si uesceicõment il a t̾iue mon faic ẽuers 
ies .ii. cheuaird. Et quant ilie uoient appu 
chier pres deulx si lui uout estriant dauqͥues 
toing bien uiengnez bien uiengnez. Et il 
ieurrentieurs salus tout maintenãs : ha. 
pourdieu sire compaings faic le couarcche 
ualier dutes uoux cõment uous estes es 
chapez. Car ꝑforce de cheualene neschapa 
stes uous pas cescei ie tout braiement. sire 
faic danayn cout ce pourroitestre. Mais 
cõmeuc queie soie eschape sui ie cysi cõme 
uous urez cout apperceiuiens. Se dieu uous 
doinc bõue auẽture faic le couart cheualier 
cõmenc eschapastes rous ytauc uous dittes 
sil tous plaist. Or sachiez faic dauayn que 
ieoccis luudes cheualiers de la p̾miereioste. 
Ecpuiz me combati taut a laut̾re que ie le 
conquis ꝑforce darmez en tel guise eschapai. 
Cõmeui les cheualis encõmencerent trop 
uant. durement a rire. 
les cheualrz enteudenc ceste nou 
uelle si ẽcommẽcerens trap dure 
menc arire. Car ilz cuidoient tout uraieiit 
que dauayn leur eust menti de ceste parole. 
Ctempres redient eutreulz que ce cheuair 
est fol saus doubte. Seigneurs fait dauayn 
rous pourrez dire ce que uous uoudrez. Or sa 
chiez que ie le fis touc ainsi cõme ie le uous 
ai dit. Lors dist lecouarc cheualr adauayn 
ie roux. Sire cheualr fait dauayn puis que 
rous estes si preudoins des armez cõme uoꝰ 
dittes ie uoudroie se dieu me doint bõne a 
uenture iouster a uous uuefois priueement. 
Eu uõ dieu fait dauayn encontreuous uose 
roieie nie iouster car uous estes si grãt dure 
ment que ieauroie paour ec doubtince que 
uous ne mabatissiez du premier coup. Et sãs 
faille cemanuais cheualier estoit si grant du 
rement que ce estoit oue merueule de t̾egarder 
sagrandeur. Cõmens le mauuais cheua 
lr̃ prinst hardement sur soi . 
Uanc ie mauuais cheualieroit et 
entent que dauayn refusoit la iou 
ste de lui en cel maniere. adonc en 
comenceil aprendre hardement sur soi ⁊ par 
le adonc. Cõment faicil auez uous donc si gnͣs 
paour de moy que uous nosez encontre moy 
ioust. Ouil cerces fait danayn uostre grandes 
ce seulement si memiet grant paourou cuer. 
Et les cheualiers se rient tropdurement de 
ceste ꝑole qui bien cuidoient certainenieut q̃ 
dauayn soit cõl. Tant ont cheuauchie en tel 
guise entreuix trois que ilz uienuent au gnͣt 
chemm et lors ꝑle le couorc cheualier et dist 
admayn. Sire cheualier quanc me monstre 
rez tous ce que uous me promeistes es a cestui 
seigneur aussi. Et que uous prouns ie fait 
dauayn. En nõ dieu faic le couait cheualier 
uous nous promeistes auous .ii. moustrer 
cellui cheuatrmeismes qui ia nous fist celle 
uileme que uous comptaines ersoir. En nõ 
dieu fait dauayn ie ie uous prouus uoire 
uient. Et de ce saus faille uous tendrai ie 
couenant car ie le uous mõstterai hi. Et 
ilz disoienc que ilz estoient trop desirans de le 
reoir. En nõ dieu fait canayn le roux donc 
le uous mõstrerai ie tout maintenãs. Or 
sachiez tout uraiement que ie sui cellui chir 
ꝓpremenc qui uoux desconfist cous .ii. si hon 
teusem̃t cõmeuous sauez ec cõment rous ra 
coutastes ersoir. Or y parin querous ferez. 
car dis le uous ai desormais en soiez certain. 
Cõment ilz cuicoient de dauayu q̃ ce fust 
uant . menconge. 
ih entendirent dauayn si cuidierẽt 
saus faille que ce soit menconge ⁊ 
gaberie quil ieuraloit disant a cõmencerẽt 
tropduremens arire et a regarder lũ tautre 
et dient. Or die hui mais quaquil uoudra 
Caria de ꝑole que il die ne nous courroucerõ 
alui. Acellun poinc queilz ꝑloient entel ma 
uiere et ilz sessoient arrestez ẽmi le chemin. 
Atant es uous uers eulz uenir iusqua .iiii. che 
ualiers qui ueuoient du tournoiement qui 
auoit este deuant le chastel aux .ii. serourd̾ 
et ces .iiii. cheuaners portoient arues tout 
dun semblant miꝑties de blanc et de iaune 
sans autre enseign̾e nulle. Cõmenc le chir̾ 
du paueillou dist quil estoit morc. 
ctout mainteuant que ie cheualr̾ 
du paueillon uit les .iiii. cheualrẽ 
approuchier deulx si dist au cheua 
ner couart. Sire mort suiueez ci quatre chlr̃s 
qui sont mes auemis ie nauoie ou monde pa 
our fors de ces .iiii. seuleint queueez ci ueuir 
oreudroit. Sire fait le couart cheuatr quel 
paour pouez uous auoir uous estes sibien 
mõte comeieroi: Hurtez cheual des esꝑons 
ecrous en alez tout maiiteuant au trauer 
ꝑcouuenant que iamais ne uous actaui 
drout . Hai. sire fait le cheualr que uous 
mauuais conseil medonmez. Certer trop se 
roie hõui et deshõuoure malemenc se iemẽ 
finoie en tel guise cõme uous me conseilliez 
ia se dieu plaist cenemauendra que ie men 
fine a ceste fois aincois remaindrai se dieu 
plaist se ie icy deuoie moirir. Etie uous pͣe 
sire cheualier que uous demourez auecques 
moy. Et que uous maidiez a cest besoingou 
ie sui uenu. Et sachiez tout certainement que 
serous de boucuer maidiez que nous escha 
perous hõuouroiement. De celle mesme 
matiere dessus ditte ⁊̃ 
n nõ dieusire cheualr fait le couart. 
En cest affaire qui est caus ꝑilleux 
ue uerttoie ie pour uour ue pour 
Uanc le fait estace ueuu quil ma 
qui nauoit caut de cuerquil peust 
autre. Ectradonc feroieie plus que foi se ie po᷑ 
uous me combatoiecucontre deux cheuauerꝰ 
uoire encontre trois me couendroit il conta 
tre. Car ie scei de uoir tout certaiem̃t que uoꝰ 
ne uous pourriez comtatre fors que encõtre 
ung cheualier. Et pource due que ies trois re 
maindroient sur moy. Et ce est ce pour quoiie 
laisse a cest point uostre compaignie. Cõmẽt 
le cheialier se prunst a plourer moult 
 
hai. las faitil cõme ie sin mortet cõmeiesin 
hom etaullietrap durement. Sire cheualr̾ 
faic dauayn orrous dirai ie nouuelles. Or sa 
chiez que se uous ne me feussiez hui faisli de se 
cours ieuous feisse tel auantage que ie tout 
seul me combatisse encontre les trois cheua 
lr̃s. Quant il a dute ceste ꝑole le cheualier 
ui fait autre demourãce aurs pͥst son escu et 
son glaieet farreste eun le chemin. E dist 
quis uouloit mieulx mourir semourir doit 
que ses auenirs le uoient fuir. Et quant il fu 
arreste em le chemin ses ẽneuus qui ia lauoi 
entreu et congnen sans doubcance lui com 
mencierent acrier ahaulte uoiz. Certes traitre 
uous estes mort saus faille. Et tout maĩtenãt 
sappeillent de lui assaillir que ilz ni fout autre 
demourance. Cõment le couart cheual 
scu fouidune part . 
le faic regarder si sen fuir dune ꝑt et tous les 
miebres lui uout ia tremblant de la paour 
quil auoit. Et dauaynsarreste dessoubzung 
uant . fort qnͣt il ẽtendi la pole 
le cheualier entent ceste nouuelle 
⁊ si encõmence aplourertrop fort. 
fors que du ferir. Le couart chlr 
arbre qui de cellui fait uouloit ueoir toute la 
fui se il onques puet. Et le cheualier qui seut 
estoit si laisse contre sus han des .iiii. ch̾eualrs̾ 
qui ia lui ueuoit le glaine taissie. Et cil esto 
it trop bou cheualier et trop bon fereur de lã 
ce.doncil auint acelle premiere iouste que 
le cheualier du paueillon fut feru si durem̃t 
quil na ne pouoirne force quil se puist tenir 
en selle aurs uole aterie tout maintenant. 
Ci emꝑres seusint de celle meismez matie 
Uant. redessus dicte 
les autres trois cheualiers qui em 
pres ueuoient uirent leur auenn 
cre demourance aincors descent et atacha 
sou cheual aung arbre et trneue encore le 
cheualr du paueillongisanc aterre. Et le 
cheuaner qui descendu estoit a terre poͬmet 
tre lautre cheualier a mori quant il ie uoit 
encore aterregesir si le prent ꝑ le heaume 
et le tire si fors asoi quil lui crrache hors de 
la teste et le giete tanc loing de lui cõme il ie 
pos faire. Et quanc ce uie danayu le roux si 
uifist autre demourance ains se lauce eun 
le champlescu au col lespee ou poinge dist 
asoi meismes quil seroit hom et deshõnou 
re atousiours mars se il iaissoit deuant tui 
mettre amort uug cheualr qui uenoit en sa 
compaignie si leurcrie tant come il pueema 
iohauc. Si congnoist saus faille cout main 
tenant que cellui cheualr̃ est danayn le roux. 
Et la doubtance dedauayu les a mis a descon 
fiture et en fuiez lexfar touruer. Car bien 
sceuent certainemenc quil est si preux des 
que encontre lui ne pourroient ilz dureren 
uulle maniere pour ce lui laissoient ilz lechãp 
abõdonneement et seu fuient. Ci empres 
sensint commient les troiz complquõs 
abatu si escrierent acellui qui abatu lauoit. 
Ortost descendez isuelem̃t et coppez lui le chief. 
Et quaus il oit le cõmandement si ni fist au 
c. seu fouirent . 
ie cheualierqui deuant estoit uenu 
Laiisi cõme ie uous ai compte. et qui 
rouloit mettre a mort le cheualr du paueu 
ion quanc il uoit ses trois compaignons 
fuir es que ilz oucle champ laissie du tout. 
Si laisse adonc le cheualier et uient a sõche 
ual ecmonte et met coute son entencion a fu 
ir ec deliurer le champ. Et quant dauayn 
qui ie fait regardoit iez uoic fouir si ne les̾ 
ra plus enchacant aiucois remaint tout 
droitement emi le cheuiiu. Et quac dauayn 
uic tout appertement quil est deliure ded .iiii. 
cheualiers si sen uient au cheualier qui a 
batu auoic este. et lui dist. sire cheualier com 
mẽt rous sentez bous. Sire fait il se diex me 
sault uous le pouez ueoir. Et il mest auis̾ 
que a cestui point ne peusse ie eschaper se de 
ꝑdien et de ꝑrous ue feust. Cõment le 
mauuais cheualr ꝑla au chlr̃ du paueil 
Tant. lon en souzriant. 
es rous entreulz ueuir le mauuais 
⁊ cheualier le couart. Et quaut i 
uieuc au cheualier du paueillon si uidist 
couc en riant. Sire le dieux uous doint bon 
ne auenture ueistes uous onques mais si es 
trange auenture cõme ceste que fol cheualr 
uous a deluire de uiort ꝑ sa fiere force. Sire 
cheualier quen diriez. Orsachiez que ie me lo 
plus de sa folie que ie ne fas de uostre sens a 
cellui point que ilz tenoienc latel ꝑlement. 
Atauc ex uous uers eulz ueuir le cheu̾aner qui 
porcoic les armes uermeilles cellin meismes qͥ 
conduisoit ia bielle dame et le nain que messi 
re keus auoit si forment gabez les uespres du 
touruoiement et ꝑqui messire kens auoit 
este abatus et messire yuain aussi. Quant da 
nayn les uoit si les recongnoist touterrau 
uent. Et sachiez tous que encore condui 
soic la uielle dame et le uain. Et atele com 
paigne cõme danayn lauoit ueu autre fois. 
oloic il orendroit. Cõment dauayn se tour 
na uers̃ le cheualr̾ du paueillon . 
Ors se courne dauayn uers le chlr̃' 
du paueillon eclui dist ꝑgas. sire 
uoillez uous ueoir le plus couart 
cheualr̾ et le plus failli de cuer que uous on 
ques mars ueissiez en toute uostre uie. En 
nõ dieu sire fĩnc il ouil. Sire fait danayn 
reoir le pouez orendroit ueez le cy beuir ce est 
cellui qui porte ces̾ arnes ueruueilles. Quãt 
le mau̾uas cheualier entent ceste nouuel 
ieil dist au cheualier du paueillon. Sire se 
dieu uous doint boue auenture. cuidiez uous 
quece folce ince uous ait dituerite de ceste ꝑo 
le orsachiez quil ne le recognoist deuiens aĩ 
cois uous a menti dutous.Car ie bous pro 
uet loyaument quecil est uugdes bons 
cheuaners du monde et ung des seurs et est 
mon mortel aueun ia a grant temps. Et 
pour ce que amon estient ne le pourroie 
iamais si bien trouuer a point me uueil 
ie reuengier se ie onques puis. Et sachiez 
tout uraiement que ce que il disois quele 
cheuanier estoit son mortel anenemi uien 
toit il. Il ne sauoit qui le cheuaner estoit ne 
le cheualr ne congnoissoit il de rieus. uoire 
ment il auoit pris cuer de celle ꝑole que da 
uayn auoit ditte que ce estoit ie plus mau 
uars cheualrdu monde. Et auoit peuse en 
soi meilmes que enconcte cellun iousteroit 
il seurement. Et pour ce quil peust auoir p̾s 
et los de lui abatre auoit il dit si grant bien 
delui cõme ie uous ai compte et tenoit uug 
glaie court ec gros. Et se lance ẽmi le che 
uuiu et cõmencẽ acrierau cheualr uerureil. 
Sire cheualr̃ gurdez rous demoy a iouster 
uous estuet ou uous me laissiez saus faille 
uostre damoiselle. Cõment le chlr̃ aux ar 
ues ueriueilles sarresta de lautre part. 
Uancle cheuatr̃ aux armes ueruie 
illes entent ceste ꝑole il sarreste de 
lautre ꝑt. Et pour ce que il nauoit 
uulle uoulente de iouster respont il. Sire che 
ualr querez en autre neu iouste car amoy a 
uez uous failli. Et quãt henorentent ceste po 
le et ceste responce si est orendroit plus asseur 
quil nestoit deuant. Lors crie une autre fois 
Sire cheualr cest escondicue uous uault ried̾. 
ou rous me laissiez ceste damoiselle ou bous 
iousterez a moy tout mainteuant. Et le che 
ualr̾ aux armes uerineilles respont et dit. la 
damoiselle ne laisserai ie uue a uous ne a au 
tre tauc cõme ie la puisse deffendre. Et quãt 
ie uoi que ie ne puis en uous trouuer autre 
courtoisie fors que la iouste et ie sui tout ap 
pareillie de mia ꝑtie. Or uous gardez hui ma 
is de moy carie uous abatrai se ie onques 
puis. Et quanc il a dicte ceste ꝑole si ui fait 
autre demourauce aiucors prent sou estu 
et songlauue et laisse courre tout mainte 
uans au couart cheuatier et le fiert si dure 
uent en son ueuir quil na ne pouoir ne for 
ce quil se peust tenir es arcons aurs̃ uole a 
terte si estourdi et si estonne quil gisoit illec 
aussi cõme sil feust mort. Et quanc dauayn 
a ueu cellui cop si uen est pas dolent ains en 
cõmence arire moult forc. Et puis se tourne 
uers le cheualr du paueillon et lui dist sire q̃ 
uous semble de ceste iouste. En nõ dieu sire fa 
it le cheualr̾ du paueillon il mest auis que 
le cheuair qui sa honte reuengier uouloit 
gist aterre uilamement. Comment da 
nayn requist au cheualier que il ui dõ 
ors.uast ung don. 
se met dauayn auant et dist au 
⁊cheualier qui portoit les arues 
ueruieillez. Sire cheualier ie uous uoudroie 
prier ꝑcourtoisie que rous me donissiez ung 
don . Biau sire fat il dictes moy que ce est que 
uous me uoulez demander. Sire fait dauain 
et ie le ious dirai tout maintenant. Ie uous 
prique uous me dictes uostre nom et donc 
uous estes. Et le cheualier se traist ung pou 
arriere quant il entenc ceste ꝑole et puis res 
ꝑont . Biau sire pourquoi estes uous ore si de 
sirant de sauoir mon nom. Si maist dieux 
faic danaynet ie le uous dirai trop uousentier. 
Encoreua mie quacre iourd que ie ui q̃ uous 
abatistes deuant moy celz deux cheualiers de 
pris et deualeur.Coment le chir aux ar 
ies ueruieilles respondi. 
trop courtois qui aiisi uous alez gabant de 
moy. Or sachiez tout certainemenc que ie ne 
sui bon cheualier ne ue serai aiour de ma 
uie car adieu ne plaist que iesoie bonche 
ualr̃. Se ie feusse aussi bou cheualr̃comme 
uous dictes ie eusse a cestin tournoiement 
autremẽt moustre ma prouesce que ie ne fis 
orendroit. Ie y alai couarsec failli et ainsi 
men retourue ie cõme iey alai. Assez os hõte 
et b̾goigne se dieu mesaust si ue leusse pas 
eue se ie feusse bon cheualr̾. Et pour ce di ie q̃ 
uous uestes mietrop courtois en tant q̃ uous 
ualez icygabanc et degaber cheualr estrãge 
est grancuilene. Cõment il sen passa ou 
tre que plus nen dist. 
de ceste auencure. Acellui point que il regardo 
ic le chlr̃ qui de lui sestoit ꝑti. Atant es roux̃ 
rerõ eulz ueuir uug rarlet tout a pie chault 
et tressuant et trauaillie oultre mesure. Et 
tout mainteuant que dauayn le uit uenir 
sile reconguut car ce estoit ung coureur de 
son hostel. Et il se traist adonc uers lui es lui 
dist adonc quelles nouuelles apportes tu. et 
cil qui son seigneurue reconguut de riens po᷑ 
ses armes quil auoit chaugiees lui respont 
et dit entel maniere. Sire cheuair sediex 
mesaust ie apporte nouuelles uilaies et ã 
iuneuses pour lõneur de malohant. Car lo 
ueur de malohaut est oreudroit abaissiee et 
ahõtee trop bilamemẽt. Cõment daayn 
Ceste ꝑole respons le cheualr̃ aux 
aruies uermeilles et dic. dan chlr̃ 
se dieu me saust uous uesces mie 
tqnͣt il oc dic celle ꝑole si sen taoutre 
quil ne dist plus acelle fois. ⁊ qnͣt 
dauayn len uoit alersi est trop dolẽt 
fut dolent et courroucie quant il entendi 
uant. la nouuelle. 
dauayn euteut ceste nouuelle tout 
le saugnu freunst et renuie. Et il 
dist autre fois au barlet. Comptes moy se 
dieu te sauc en quel guise es en quel maine 
re iõueur de malohant est oreudroit si ahon 
tee cõme tu dis. Sire faic il ie le uouz dirai 
puis que oir le uoulez. Et tout maintenãt 
lui cõuence acompcer en quel guise ⁊ en q̃l 
mauiere les cheualiers de malõhaut tous 
ceulz qui couduisoient ia dame du touruoie 
ment ꝑung seul cheuair. Et uouloit le che 
ualier saus faille olui ẽmeuer la dame 
de malohant. Et qnͣt dauaynentent ceste 
uouuelle s est tant dureiens yriez qua 
pouque li cuers ue lui crieue dedeus le iẽ 
tre cõme cil qui uauoit pouoir de ꝑler. Et 
quant il ꝑle si dist au uarlet . ueis tu celle 
grant descouficure garde que tu ne me nie 
tes. Sire faic le uarlet pourquoi uous meu 
tiroie ie. Or sachiez que ie la ui ainsi cõuie 
ie uours ai compte. Et pour doubtance que 
ie auoie que le cheualr ne mocceist men af 
fin ie ceste ꝑt. Or me dictez fait dauayn q̃lle ᷤ 
aruies portoit le cheualr qui ceste desconfi 
ture fist. Et cil lui deuisa tout auisi cõme 
il lauoit uen. Orme dittes faic dauaynie 
sauriez uous adire quel ꝑtiecheualr sen 
ala qui couquist la dame de malohault. 
Certez faic le uarlet ie ue scei. Or tost fait 
dauayn retourne et uie iaines tout maĩ 
teuaus en la place ou la desconfiture a este 
Biau sire fait il orsachiez tout certaineñt 
que de retouruer celle ꝑt uai ie uul talent. 
En nõ dieu fait dauayñ ce ne te uault car 
retouruer te couuient tout orendroit ou tu 
es mort. Si nurte cheual des espous ⁊ fa 
it sembianc quil le uueille messte a mort 
ne encore ne se uouloit faire conguoistre 
Cõment le uarlet se mist ou tournoie 
uanc . ment espouente durem̃t. 
le uarlet ie uoit meuer si bilaine 
uient ec que a force lui cõueuoit 
faire la uoulente du cheualr̃ si se uet adoc 
au retourner tant espouente durement 
que il ne sceit que il doie dire. Tant otale 
en tel maniere. le barlet deuanc et daaĩ 
derriere que ilz encoutrerent .ii. cheualrõ 
de malohant qui desconfis auoient este. 
Et qnͣt il les uoit siles recongnoist tout 
mainteuant uais ilz ue recougnoissent 
uiie lui. Et ilz estoient encore s̾iespouen 
te que ilz uentendoient mie mouit alere 
garder. Si ne leur dist nul mot du mon 
de aius sen moultre. Tanc cheuauche qͥl 
uient en celle meismes place ou la descon 
tĩture auoit este faite. Et trueue a douc illec 
plus de .ui. cheuatiers de ceulz de uialohaus 
qui escoient demourez emu le chemin sia 
lement atournez que ilz nauoient pouoir 
ue force dalerauant ue atriere aincois estoi 
ent tous dessoubz uugarbre qui estoit deiou 
ste le cheuun et escoienc desaruiez es regar 
doienc lun a lautre leurs̃ bleceures. 
Comment dauayn les teconguut tout 
exrrtument iais uul deuhx ĩie le recont 
guut. 
ttout mainteuant que dauayn 
les boic silez recouguoist conter 
raiuuent mais ilz ue recongnu 
reut uuie lin. Sire fait le barlec en cẽsce pla 
ce propreuient fut faice la descouficure. et 
iors seu ba dauain uers les cheualis et le᷑ 
dist saus les saluer. Sauez uous quel parc 
sen ala le cheualr qui uous unst a desconfi 
ture. Et luu respont tout mainteuanc ⁊ 
lui dist sire orsachiez que le cheualx̾ qui 
uous desconfist nẽmena pas auec lui la da 
me demalohaut . Aius lẽmeua uug autre 
cheuair qui diui seul cop a desconfiture 
uust cellui cheualr̾ qui a desdouaĩture noꝰ 
uust. Quauc dauayn entent cestenouuei 
lesi est plus esbahi quil nestoit deuant. 
Cõment fait il nẽmena auec lui la dae 
cellui cheualier qui uous mist a desconfĩ 
ture. Sire neuil dient les cheualrd̾. carcil 
qui descoufit nous auoit fut tautost des 
confis̃ ꝑ bug autre cheualier qui uenus 
estoit en sa coupaigne. Et cil emnneua 
auec lui la dame ce malohaut. Et que 
deuint fait dauayn le roux le cheualier 
qui uous descoufist. Sire dient les cheua 
liers or sachiez quil sen parti tout oren 
droit deci en la compaignie duu auttre 
cheualier qui deci le fist reuuier. Lors de 
mande aut̾re fois aux cheualrõ quelles ar 
mes portoit le cheualr̾ qui uous desconfist et 
ih lui deuisent tout ainsi cõme ilz lauoient 
ueu. Et lautre qui desconfist cellin bon chlr̃ 
quelles arnes portoitil. Sire diencuz il por 
toit ung escu couuert dune houce uermeille 
es cheuauchoit ong cel cheual et lui deuisent 
quel. Cõment le cheualr recongnut er 
Et parle de mouf lac . 
ramment que ce estoit gurron. 
Ttout maintenant que dauayn 
oit ꝑlerdu cheual si recõguoisc er 
uuauent que ce fuc guyron q̃ dec 
de guyron. Lors demande autre fois aux che 
ualiers dictes moy quel ꝑc sen ala le cheua 
lierqui deci se parti tout orendroit. Et ceulz 
lui moustrent mainteuanc coucainsi cõe 
ilz lauoient ueualer. Et dauayn se mecemn 
pres cout erraumenc iui et son escuier. Et 
treuue adonc les esclos de mous. lac qui sen 
aloit autrauers̃ de la forest cout aiuli cõme 
le cheualr le conduisoit qui mener le uoulo 
it a la fontaine ouguyron estoit demoure 
ꝑcelle auenture cõnie ie uous ai deuise ca 
en artiere. Et ainsi sen ua dauayn moult 
grant erre empres ioue. lac en la compai 
gmne dun escuier tant seulement.Marsa 
tant laisse ore le compte a ꝑier de lui. Et re 
tourne a plerde moue. lac pour deuiser cõ 
ment il p̾erdi aceste fois a aler droitement 
ou estoit guyron ec ia dame de malohaut. 
Cy eudroit t̾me ie compte a ꝑler de lui. 
confist le chlr̃ qui ceulx de malohaut auoit 
desconfis. Or est plus asseur etnez que il ne 
stoit deuant. Or leuoudroit auoir trouue orẽ 
droit. Si dist a soi meismes queroirement 
est guyrou gari de crop haute prouesce que 
encontre luĩ saus faille ne pourroit nul che 
ualr̾ durer ꝑ force darmes. Et se il oucques 
lin auoit faĩt deuant cellui iour boute ne co᷑ 
coisie oreudroic lui auoit il faite greigneur 
dassez que il oncques mais ne fist. Car par 
lui a il acescin point sa moillier recouuree 
que il auoit du tout perdue se ne fust ia bõce 
i dic le cõꝑte que puis q̃ 
mouł̾. lac se fut partis̃ 
de la place ouia desconfi 
cure auois este de ceulz de 
malohaut etu se fut 
mis a la uoie auecques 
le cheualr qui droitemeuc le deuoit uicuer 
ia ou il lauoit laissie la dame dema lohaus 
Si uoc mie grauienc cheuauchie quil oy 
uug cri grant ec merueilleux. Et mous. lac 
coũt maĩnteuanc quil oi le cri il se tourue 
uers le cheualr ec lui dist ce cri est de femme 
saus doubte. Sire uous dutes uerice fait 
le cheualr̾. Et iecroi q̃ ce soit le cri decelle 
ꝓpremies pour qui uous uous combatisces 
orendroit encontre ceusz de malohaut et ilz 
cuidoient bien que il feust ainsi cõme il di 
soit mars nõ est et deceuirent ilz assz tost la 
uerice. Quant messire iac oc la uoiz si tour 
ne mainceuanc celle ꝑc. Si uos une grain 
meuc ale quil os autre fois le cri quil auoit 
oi deuant. Et lors se haste plus de cheuau 
chier tant quil uint a bne foutaine qui sour 
doic deuant oue roche. Et delez la foutaine 
auques pres auoit uug cheual qui se repo 
soit. Mars encore auoic ie freing en la gueu 
le et les resues encre lez pies. Sire cheuali 
er finc uessire lac acellui qui la cõduisoit. 
Orsachiez touc braiement que ci deuant 
prez abug cheualierabatu ueoir le pouez 
au cheual qui ci est demoure saus cõdint. 
Sire dist le cheualr bien pourroicestre. 
aisi uont iusques a la fontaine ⁊ trueuẽt 
adonc illeuc uugcheualierarme de touteꝰ 
armes gisanc naure trop duremenc duu 
glaiue pui le corpr̃. Si quil nauoit ne 
pouoir ne force quil se remuast dillec ain 
coir gisoit deuant la foncaine ainsi cõme 
morc̾. Et mourircuidoit il saus doubte. Et 
la placeou il gisoit estoit moult ensengia 
tee de son sang̾. Sire cheualier fait messi 
relac a laucre cheualier or pouez ueoir que 
ie uous ai dicuerite de la rouste. Ci a eu iou 
ste felõuesse et dure bicu appert au cheuati 
er̾. Sire uous dictes uerite cais le cheuair. 
En nõ dieufaic uiessire la cie uucil ueoir qͥ 
le cheualr̾ est pour sauoir se ie le pourroie 
conguoistre. Et tout mainteuauc descent 
et seura droitement au cheualr et luu oste 
le henume de ia teste au ptus souef quil le 
pot faure car bien uoit tout appteuiens q̃ 
le cheualier estoit tropaffebloie pour la foi 
sou du sang quil auoit perdu. Ecil teuoit 
les yeulx clor aussi cõme sil deust mourir 
touc manitenãt. Etue pourqnͣt empres 
ce quil sescuti quil estoit allegie de son heau 
me si ouuri les yeulx et cõmenca a regarder 
messire lac sans ce quil ne lini disoit nul mot 
du monde. Sire chc̾ualier fait messire lac 
cõuienc uoirs fentez uous. Et cil lui respont 
si cõme il le pot faire et dist. Sire mauuaise 
ment car uaurez sui si durement cõmerous 
pouez reoirapptement. Pourdieu et pour 
frãchise de uous et pourgentillesce de cheua 
lene mertez conseil en moy se uous le pouez 
faire. Et quel conseil fait messire lac rou 
lez uous que ie uous doingne. Cerces fint 
il que uous uis desarmez et estanchiez uieᷤ 
plaies. Et puis me feissiez empres porter 
iusques aung chastel qui est prez deci. Se 
iusquer la feusse uenus encore cuideroie ie 
garir. Caril ne mest ꝑas adius que ie soie 
morteluient uaurez. De celle meismes ma 
tiere dessus dicte. 
a ou ilz ploient entel maniere 
a messire lac ainsi come ie uous 
ai compte si escoutent etoient 
cellui cr que ilz auoient autre fois oi et 
pour quoi ilz estoient uenu celle ꝑt. Qnͣt 
le cheualr paure entencia uoye si giete .i. 
plaint moult doulereux si q̃ les larmes 
lui uiẽnent aire yeulx qui lui couroient 
contreual la face. Et quant il ꝑlesi dist 
mourcy riez duremenc: Mai. laz fait il cõ 
uent ie sui hõui et deshõnoure quant iay 
perdu entel mauiere ce que ie plus amoie 
oumonde. deshõnoure sui ie sans doubte. de 
ce dueil me couuendra mourir sans faille 
dedeus brief terme. Sire cheualr fat messi 
relac que est ce que uous dittes orendroit. 
Sire fait il ne le pouez uous entendre. nauez 
uous oi celleuoiz. Ouil certes fait messires 
iac ie lai bien trois fois oyee. Et sachiez q̃ 
pourachoison de celle uoiz uiug ie plus ceite 
ꝑt que pour nulle autre chose. Car uous 
ne autre cheuatier ne cuidoie ie mie trouu 
a cestui point meismem̃t en telle mauiere 
que ie uous ai trouue tous orendroit. 
ICem. de celle meismes matiere dessus 
ai . dute. 
fait ie cheuair orsachiez tous cer 
taincint que ceste uoiz uefant 
mourie. Ceste uoye me crieue le cuer. carce 
est une daue extraite de hault legnage ⁊ uo 
bie.tauc belle rieus taut uaislaue chose q̃ 
ce est uug deduit tant seulemĩt que de la ues 
re et ung soulas. Pour sa biaute pour sa 
rleur memis ie en mouit forte auenture 
na mie encore trop long tempz. Et tant 
fis adonc a grant paine que ie la conquis 
ꝑforce darmez. Or sachiez que de si belle a 
ueuture cõme de conquerre ꝑ ma prouesce 
si telle dame cõme estois cellẽ si uen ceuoie 
atrop bien paie orendroit na mie ẽcore gna 
ment de prece me amena a ceste fontaine 
moupechie et ma mescheance. Ie menoie 
la daue en mon condint. Et quant ie fus 
pres deci renu car reposer me uouloie a ce 
ste fontaine. Ie trouuai adonc que a ceste 
foncaine estoit descendu uug cheualr̃ arme 
decoutes armes qui menoit en sacõpaigñ. 
.ii. escuiers tauc seulement. Et ie cheualier 
nauoit mie encore oste son heaume de sa ce 
ste aiis lui teuois. Si ne medist nul mot du 
monde. Et il me uic sur tui uenir si mecõmen 
ca a regarderes ma damoiselle aussi. Et ie sa 
iuai lẽ cheuair quanc ie fui surtureun si 
me respondi amoulc grans paine. Et ceque 
il me respondi me respondul amoult grant 
orgneu. Et qnͣt ie uue semblaucdu chenatr 
ierecongnutout mainteuauc quil estoit or 
gueilleurx ou quil uie uouloit uial qui ꝑloit 
amoysi asprement. Si ne me pos tenir que 
ieuetui deisse. Sire cheuatier qui estes uoꝰ 
qui asi grant paineme saluez. Et cil me res 
poudi et dist. Sire cheuair or sachiez que ie 
sui ung uostre anemi qui ie ferai hõte et uer 
goigne se ie onques puis. Cyempres sen 
sint de celle meismez matiere dessus di 
t sauez. ite 
uous quele uergoigne pour ce que 
il ua mie grãment de temps que 
rous me feistes une honte que iamais nou 
bnerai. Ie uous asseur dune chose donc ie ne 
ious faudroie. Or sachiez que ie uous ferai 
hõte du corps et tout orendroit. Et empres 
cerous uueil ie tollir ceste dame que uous 
conduisiez. Orrous gardez hui mars de moy 
carie lous acõplirai toute ceste promesse. ie 
qui auqͥs me fioie en ma cheualecie cõmen 
cai trop fort arire de tout ce que il me disoit 
Car il ne mestoit pas aduis quil le peust 
faire en uulle maniere du moude. Com 
uent le chlr mouca sus son cheual que le 
ire. ditte 
ma damoiselle. mecques tui. Cy empres 
sensint de celle meismes matiere dessus 
cheualr icestii compce que ie uons 
ai icy compte uous ai ie tout dit 
pour achoison de ceste damoisesle donc uoꝰ 
oistes orendroit la uoix. Car bien sachiez que 
plus suis ie dolent de lui et dece que ie lai ꝑ 
due que ie ne sui de moy meismes. Celle per 
teque ie en ai eu si me crieue le cuer du uen 
tre et me fera icymourir tout mainteuat. 
Ceuueil ie bien que len saiche queie ne 
mourraien cestii lieu tors que pour ma 
damoiselle que ie ai en cestui lieu perdue 
ꝑuia deffaute. Cestin fait me fera mourir 
et nõmie autre chose. Comment ie cheua 
lier se prinst al plourer quant il ot ditte 
t qnͣt . la parole. 
pres. uarlet lui amena 
il a dicte ceste ꝑole si se taist quil 
uedist plus et cõuence. idonc a 
icestin ꝑleuent il ui fist nulle aul 
tre demourance aincois uint tout 
mainteuant a son cheual que son escuier 
teuoit et monta sus et prist sou escu et son 
glauie. Et quant il fut garin de la iouste si 
me dist. Sire cheualr hui mais uous gardez 
de moy. Et quant ie ui la uoulente du chlr̃ 
et ie conguus que autrement ne poinous 
deꝑtir de lui ie mappeillai de l autre ꝑc pour 
deffendre moy et uia dame puis queuint 
aux lances brisier le cheualierme feri si du 
remͣt en son uenir que nulle armeure que 
ie portasse ne me garanti de cellui coy. uis 
ꝑca escu et haubert et ue naura en telle ma 
uiere cõme uous ueez et mabati icy deuant 
en tel maniere comnme uous ueez et emena 
plourer mouit dureuent. Quant messire 
lacuoit la douleur que le cheualier deuie 
uoit pour sa damoiselle quil auoit ꝑdue 
et que il ne tenoit ꝑole de sa plaie siluidist 
adonc. Sire cheualier fiit il que uous pla 
ist il que ie uous fãce ou que ie entende a 
uous ou que ie recueure uostre damoiselle ꝑ 
force darmes se ie onques puiz .Haa. sire 
pour dieu fait le cheualier laissiez moy icy 
du tout et pourchaciez en toutes guises se 
uous pouez que ie aie ma damoiselle. Ie 
seroie gari tout mainteuant se uous celle 
ue peussiez rendre ie feusse orendroit tout 
gari demes niebres et si ne pourroe saus 
lui uiure ce scei ie bien tout uraienit. En no 
dieu sire cheualier fait messire lac dõc men 
uus ie emprez lui et pour rescourre uostie 
dmoiselle. Et ie uous promec loyauuient 
que saus uous ne recouruerai ie ia a uoꝰ 
se ie oncques puis. Mais auanc que ie me 
parte de bous ytantine dictes su uous pla 
ist cõuenc pourrai ie congnoistre le cheua 
lr̃et aquelles enseignes. Si recedist le che 
ualr̃ acele pourrez congnoistre quil porce 
ung escu uermeil a ung serpent uoir. Et 
pourtrouu̾ le ne uous cõuendra une grĩ 
ment trauaillier. Car ie scei tout certãme 
uent que uous le pourrez trouuer pres de 
cy. Or sachiez fuit messire lac que ie narai 
grãmenc de repos deuaut que ie aurai 
troune le cheualier qui uostre damoisel 
le uous a tollue es ferai tout mon pouoir 
Tauc seu part uiessire lac du che 
uair naure qui encore se gisoit 
deuant la fontaine. Et quant 
de ia recouurer. Hai. sire fait le cheualx̾ 
moult de meicis. Or sachiez tout braiem̃t 
que se uous la rameuez a moy que ie ga 
rirai tout maintenant que ie laurai. Et 
lors se tourne iessire lac uers le cheualr̾ 
qui auec lui estoit uenu en la place et lui 
dist. Sire cheualier uous demourrez se il 
rous plaist auec cest cheualier qui cy est 
et bou est que uous demiourez carce ne se 
roit mie boune chose que il demourast 
seul pource que il est naure trop dureint. 
Et ie mien yrai empres le cheualr qui de 
ci sen .ua. Sire ce dist le cheualr̾̃ a uostre 
cõmandement puis que ie uoi que ur̃e 
uoulente est telle ie demourrai auec le che 
ualr naure. Cõment messire lac seu par 
ti du cheualier. 
il est moutez si se met au cheuun et se la 
celle ꝑt ou il auoit oi le cri et se haste bñ 
de cheuauchier si not mie grament ale qͥl 
trouuua une praerie trop belle. Et ou mitieu 
de celle praerie auoit une tour trop belle 
et trop cointe chose de uiurz et de fossez et 
auoit a lentreerue petite porte de fer au 
ques basse et pres de la porte droitement 
auoit uug arbre granc et merueilleux et 
a cel arbre pendoĩt uug escu ꝑqui maint 
cheualr et maint preudõme et maint ba 
cheler auoient ia receu hõte et bergoin 
gne ꝑ uaintes fois. Cõment messire lac 
fut pͥlus recoufortez quil uectoit pauãt 
tqnͣt. qnͣt il uit la tour. 
messire lac uic la tour si est uug 
pou plus reconfortez quil nescõ 
a merueilles. Et ou ꝑron auoit lectres 
entralliees qui disoient en tel maniere. 
Nul ne soic si hardi quil mette cest escu 
a son col deuant que uendra le bon cheua 
lier que merlin appella fleux de loenois 
pour lamour de cellin fut fait cestui escu 
et si ue fut fuit pour autre. Ci cmpres 
sensinc la maniere que disoient les lrẽs 
it deuant . Car bien cuidoit tout certaine 
uent trouuer le cheualr et la damoiselle 
quilaloit querant et lors se hasce .i. pou 
plus de cheuauchier quil ne faisoit deuãt. 
Car tost rouloit retourner sil oncq̃s le pou 
oit faire. Quant il est uenu pres de larbre 
si le cõmence a regarder et dist a soi mesmeᷤᷤ 
que cil est saus faille uug des plus biaux 
arbres que il ueist ia a granc temps. ⁊ qnͣt 
il uoit lescu si sen uient̾ iusquez la et uoit 
que iescu estoit miꝑti deuert et de blanc⁊ 
la mꝑtisseure estoit du touc de lescu ec nõ 
uue du trauers. Et lescu estoit granc ⁊ uiex 
ueilleux. Et dessoubz lescu tout̾ droitemẽt 
auoituus pron de marbre bianc et gnͣt 
elz. qui estoient ou ꝑcrron 
ꝑoles comme ie uous compte di 
soient les lettres du ꝑron qui estoi 
ent entralliees dessoubz lescu ẽt deuant lar 
bre. Et qnͣt messire lac a une grauc piece 
regarde lescu si comeuce purs aregarder 
ies iettrez. Et quant il les a leues de chief 
en chief si cõmeuce a peuser moult dure 
uient car orendroit auoit il uoulente depẽ 
dre lescu ec demporter le dilleuc pourbroir 
quil en pourroit aueuir. Et puis dist a 
soi meismes que ce ne seroit mie seux que 
nul cheualier se meist du tout encontre 
le cõmandement de merlin. Car tous les 
cheualiers etrans sauoient cõmunemẽt 
que des ꝑoles de mexlin ne descript netrou 
uoit on se toute uerite nom pour ce se retra 
ist il de preudre son escu et seu ba uerõ la por 
te de fer donc on entroit dedens la tour. Et 
quauc il est iusqua la porte uenu si fiert 
illeuc du fust de sou glaiue et crie tant cõe 
il puet ouurez ouurez. Cõment le cheua 
lr̃ feri de sou glaiue contre la porte ⁊ crie 
Tant . tant cõme il puet S 
es tous uug home ueuir aux cre 
uiaux qui estoit dessus ia porte 
et il crie taut cõme il puet au cheualierqui 
dessoubz estoit. Sire cheualier que uoulez 
uous. Biaux auns faic messire lac ie uou 
droie laieus entrer sil uous plaisoit. pour 
quoi ierour prieque uous ouurez ceste por 
te. Et pourquoy uoulez uous laieus entrer 
fait li hoz de lassus que auez uous ceans 
aquerre. Certez fait messire lacie uousis 
se aceulz delaeus demãder qui fut cellui 
escu et pͥour qui achoisou il fut peudu et 
qui est cellui qui doic estre la cleur de loeno 
id ct qui cest escu doit porter. Se uous uoulez 
sauoir toute la uerit̾e de ceste chose auf cil 
des cremaux alez a merlui qui y fist mettre 
lescu et ies lectres entailliees dedeus le mar 
bre se cil le uous disc sauoir le pouez mais 
aucrement ne cuide ie mie que uous le 
peussiez ligiereuient sauoir ne ꝑ hõme 
de ceaus ne par autre. Cy empres seusuic 
decelle meismes matiere dessus dicte. 
nnom. 
dieu fais messire lac ꝑmertin ne le po᷑ 
Croie ie mie ligierement sauoir ce mest 
adins carmertu est mort ce scei ie bien uraie 
ment ia a plus dun an. Oruous en tenez a ce 
que uous en pourrez prendre fait cil de la tour. 
Carceans ue pouez uous entrer a ceste fois ce 
rous di ie bien tout appertement. Cerces faic 
messire lac ce poise moy certainemẽt. Et ie 
uous ꝑromet se ie uous peusse faire force ie 
ie bous feisse tout maiutenant. Or soit diex 
beueoit fait cil de la tour quant uous force ne 
nous pouez faire. Caril mest aduus que sil 
alastore a bostre uoulente il me couuenistore 
ouurir ceste porte uousisse ou ne uousisse. se 
dieu uous doint bonme auẽture fais messire 
iac dictes moy taut seuiement qui est li sireꝰ 
de cestetour. En nõ dieu fait cil de lassus cil 
qui rieus ue uous doubte en est seigneur. Ne 
me dittes uous autres nouuelles fait messire 
lac. Neminl ore fait il. puis que rieus ne me 
uoulez dire de cestin fait dist uiessire lac. Or me 
dictes se dieux uous doint bõue aueuture nou 
uelles daucunes autres choses que ie uous de 
manderai qui a uostre fait napptient de riens̾ 
si cõmeiecroi. Dictes fait le uarlet tel chose 
me pourrez demander que ie le uous dirai. 
Se dieu uous doint bõne auenture fait messi 
relac ycaut me dictes se bous sauez reistes 
rous ꝑci passer uug cheualr qui porce uug 
escu ueruieil abug lyon blauc se uous le uei 
stes dictes le moy se dieu uous saust. 
Comment cellui qui estoit en la tour tespõ 
ceste.di.T 
ꝑole respont cil de la tour et dist. si 
re cheualier bien pues estre que ie 
le ui. Pour dieu fait messire lac se uous le uei 
stes dictes moyquel ꝑt il sen ala ou deuant 
ou derriere ou a destre ou asenestre ou de tort 
ou detrauers sil uentra dedens terre alez q̃l 
ꝑcquerous toulez. Orrous ai dit ꝑtie de ce 
que ie en ui. Et qnͣt messire lac entent ceste 
nouuelle si est courroncie trop dureit. car 
bieu entent que cil qui dessus ia porte estoit 
leua gabant. Auns fait il se dieu me sault 
bousnestes une trop courtois si maist diex 
dassz plus que ie ne uousisse. Ie sui taut cour 
tois en toutes guises que ie nai mie de lõgneͬ 
ciuꝗpies dasse nõ ꝑas .iiii. si cõmeiecroi. Ie 
rescuoie a bous trop ialemens qui estes 
long cõmerug dyabie. Et ie cuide certes tout 
uraiement que cout ainsi cõue uous estes 
pius grant diui autre estezz uous plus mau 
uais du cout. Tous ces grans uulaiis ⁊ tous 
ces grans cheualiers reõns nous mauuais 
touresuoies. Pourquoi ie croi que uous soiez 
du tout mauuais. Et pour celle raysou uue 
il ie que uous alez uostre chemin et detiurez 
la nr̃e porte qui nest gaires plus granc de uoꝰ. 
autantestes grant cõme elle est. Ce est amun 
de uous broir taucestes grans. hui mais uoꝰ 
en alez adyables soienc si grans cheualiers. 
Cõment messire lac fuc courroucie durem̃t 
essire. des ꝑoles qͥ lui furẽt dictes. 
lac est courroucie crop ouremẽt des 
poles que cil lui disoit. Si cõgnoist 
bien ꝑcestin cy que ce estoit uug nain qͥaloit 
ꝑlant a lui en tel mauiere. Et qnͣt il ple a lui 
en tel guise cõme ie uous ai compte si ui fait 
uulle autre demourãce aincois sauit tout ma 
intenant aux murs. Si que messire lacroit 
tous apperteuient que ce estoit la plus laide 
creature et la plus coutre faite qͥl eust mais 
pieca ueue. et ce estoit saus faille ung naiu 
si petit en toutes guises quil nauoit mie de 
loug .iiii. pies. Et auoit bien la ceste grosse cõe 
ungronca et estoit uiel de bien .l. aus ou plꝰ. 
Et quauc il est mõte en hauc et il uoit q̃ messire 
lacuese mouuoit et rieus ue faisoit encore 
se lui regarder nom. Si ne se puec tenir quil 
ue lui die. Sire cheuair que uous est il ains 
de moy dictes le moy se dieux uous doint bone 
auencure.Ne uous estil mie auis que ie soie 
biau bacheler et bien faic de tous membres. 
Se dieu me saust entre moy et uous auons 
tout mais ce est bien en moult estrange ma 
niere. Cy empres sensuit de celle mesmes 
matiere dessus dute 
ar uous auez de uostre ꝑt toute la gra 
deste du monde et ieai de la moĩe 
ꝑc toute la petitesce du siecle. Ma 
rõtant aue de reconfort que ie pourroie enco 
re ccoistre se dieux uoutoic pour ce que ẽcores 
surs cren pou mais uoux croistre ne pourriez. 
Car plus estes grant duu iayant. Et messire 
lacue se puer teuir de rire quant il entent 
ceste ꝑole ec lui respondi entel maniere. cho 
se de malet de uergoigne pour quoi me dis 
telz uileues. Certẽs t̾ait ilie ai plus̃ honair 
que uous nauez carie sui uueulx fait dema 
taille que uous nestes de la uostre. Et messi 
relat ile respont riens a ceste chose ue a ses 
paroles. Car bien conguoist que en cesti ne 
pourroit il trouuer courtoisie en nulle ma 
uiere du monde. Et pour ce cõmence il a re 
garder tout encour lui et roit adonc les escloꝰ 
des cheuaire qui tout mainteuans auoient 
passe par illeuc. Et il se uust tout maintenãt 
empres et dist asoi meispes quil ne puerestͤ 
en uulle mauiere du mõde que ꝑilleuc ne so 
it passe ie cheualr̃ quil aloit querant cellui 
meismes qui ẽmaine la damoiselle quil a 
promis de tendre au cheuair naure. 
Commient il se hasta de cheuauchiex ⁊ se 
ors.mist en la forest. 
quil uoit .ii. cheualrõ aruiez de toutes armes 
et tuu deube si estoit sais fulle cellui cheua 
lierqui portoit lescu ueaueil au serpent noir. 
Et lautre portoit a son col uug escu couuert 
dune houche blauche. et le cheualier sectoit 
arrestez ẽmi la forest. Car illeus droitement 
sestoienc entrencontrez. Et ilz estoient ia ue 
iui abien grosses ꝑoles. Car le cheualier 
qui portoĩt lescu couuert duue houche bia 
che auoit arrestee la damoiselle quil auoit 
encõtree. Et disoit tout apꝑteint quil la uou 
loit auoir et graignier ꝑcorce darues sur lau 
tre cheualr ꝑĩa coustunie du royaume de loe 
nois. Et lautre cheualr qui portoit lescuau 
serpent uoir dedeus le taiit ueruieul disoit de 
lautre ꝑtie. Dan cheualr̃ ue uous uectez en 
ceste espreuue laissiez ma damoiselle tout en 
paix que ie aigangnie a granc paine et a 
grant trauail ꝑmes armes. Et ie uous pro 
mec loyauuent que se uous auoir la uoulez 
se haste de cheuauchier et se mecen 
la forest. Si not miie grãment ale 
auãc que uous laiez cõquise en cõtre moy uous 
le pourrez bien acheter du saug de uostre corp᷑ 
plus chiereinc que elle ne uaulc̃. Comment 
messire lac leur demanda donc estoit uenu 
Tanc . cellun estrif: 
es uous entreulz ueuir messire lac qui 
ꝑtie de ces ꝑoles auoit oiees et enten 
dues touc̾ clerement. Et quant il est reuu cleulz 
si leurdist. Seigneurs donc estreuu cel estrif q̃ 
uous auez encõmencie entre uous .ii. Et cil qui 
portoit lescu ueruieil au serpent noir respõdi 
et dist amouẜ. las. Biau sire nous auous ꝑo 
les entrenous .ii. car ce cheualier qui cy est me 
ueult tolur ma damoiselle ꝑforce darmes que 
ie conquis tout orendroit ꝑ ma proueste sur 
ung autre cheuatier. Ie tui ai dit et encore lini 
diie quil se suesfre ꝑ uion couseu de cesteem 
prinse. Car bien saiche tout uraiement que 
ladamoiselle ne pourroit il auoir si ligiere 
uent cõme il cuide ꝑ auenture. Cõment 
lautre cheualier se uist adonc plus auãt 
pauc . qnͣt il entendi la ꝑole 
lautre ch̾euair eutent ceste ꝑole si se 
uust adonc plus auant et dist. sire 
cheualr or deffeudez douc la damoiselle. Car 
bien sachiez que elle me plaist tant que ie niẽ 
uueil combatre eucontre uous tous orendroit 
se uous laissier ue la uoulez touc quutement. 
Quãt cu qui portoit lescuuermeil au serpẽt 
uoiruoit quil ue pouoit mettre autre fin 
eu cest estris. Si respont sire cheualr̾ quãt 
uous estes taut desirant de combatre cucon 
tre moy se dieu medoinc bonne auenture 
tout maintenaut aurez la bataille. carcer 
tes madame ne uous reudroie ie en uulle 
maniere du moude tauc cõue ie la pourgie 
deffendre encoutre uous. Cõment le cheua 
lier se lauca auant et pͬst son estu ⁊ sõglai 
ue quil auoit pendu aung arbre. 
Tquauc il a ditte ceste pole 
il ui fist uulle autre demou 
rance auicois se lauce auãt 
et prenc son escu et sõ giai 
ue quil auoit peudi abug 
arbre et dist adouc a soi 
meismes quil dira au cheuair qui portois les 
cu couuert de la houche blanche. Sire chlr̾ 
ou rous me quittiez du tous ma damoiselle 
ou uous uous gardez de moy. Et l autre chle 
respondi. Dauc̃ cheualr̾ se dieu me sault ce 
me plaist moult. Or sachiez que ie auue unete 
la guerre de uous que la paix. Apres icestui 
pleiueuc ilz ui fout uulle autre demourãce 
auicois laissent courre tout mainteuãt lun 
sur lautre. Et quant ce uins aux glauies 
baissier si sencrefierent de toute leur force 
si duremeuc que pour lescu ne pour le hau 
bert ne remaint que ilz ne se facent es chars 
uues plaies grans es ꝑfondes. Mrais lum est 
moult mous naure que lautre: Le cheualr̃ 
qui portoit lescu couuert de la houche blau 
che est feru si dureniẽt de celle iousce dedeus 
le corpz qua prece mais uaura pouoir ne 
force de porcer armes. Si fut si chargie de cel 
lui cop quil ue se poc tenir en selle põur nulle 
aueuture du monde aiis uole du cheual a 
terre tout maintenãt. et lautre cheualier 
qui abatu lauoit sen passe outtre quil ne le 
ui plus regardanc. uoirement au retourner 
quil fist tui fist il tauc de courtoisie quil prist 
le cheual du cheualr quil auoit abatu et le 
lie tout mainteuant aung arbre pour ce 
quequant le cheualierse releuast quil peust 
son cheualtrouuer delez lui. Cõment messi 
re lac prise moult en soi meismes le chlr̃ 
t. es armes uermeiller 
messire lac qui la iouste auoit ueue 
tout appͥertement dut quil ne uit 
pura uue plis forte iouste dedeux chirs er 
raus que ceste a este orendroit. Si pͥsemost 
en soi meismes le cheualier aux. Caues uer 
ueilles au serpent noir. Et dison en sõcuer 
quil ne pourroit estre en uulle maniere du 
monde quil ne soit aucu cheualr de hault 
affaire et garui de trop haute prouesce. Et 
se il peust la damoiselle auoir et sa parx et 
sairs bataille moult le uoudroit sil peust estre. 
Mais bien lui ua le cuer disant que ce ne po᷑ 
rois aueure en nulle maniere a ceste fois 
ue sans la damoiselle ue sen pourroit il mne 
retourner que ul ueust hõce et uergoingne 
ace quil lauoit prours tout outreeuent a 
rendre au cheualier. Si peuse et puis dist 
au cheualier. Sire cheualr estes uous naurez. 
Sire fait il ueuil ec se ie sui naure ce nest une 
trop maleuieus ne tauc que mal mefãce. cer 
tes fait messire lac ce me plaist moult. ⁊ qnͣt 
uous estes si saineint eschape de cesteiouste 
qui bien fut ꝑilleuse. Se dieu me doint bon 
ne auenture ie uous uoudroie prier que uous 
une courcoisie me feissiez a ceste fois se uous 
oncques feistes courtoisie acheualr estran 
ge. Biau sire fait il quel courtoisie uoullez 
uous que ie uous face. dictes si orrai que ce 
est que uous uieuoulez deuander. 
cõment le chlr̃ luu p̾a quil lui dõnast la 
ire . damoiseie . 
faic il ie uous prie ꝑ courtoine que 
uous ceste damoiselle ue doĩgnez 
que uous nienez orendroit en ure compaign. 
Et sachiez que ie ne le demande miie pour moy 
aiucois la demande ie pour rendre au cheua 
tier a qui uous la tollistes orendroit premie 
rement. En nõ dieu sire fait le cheualr or 
sachiez touc uraiement que deceste courtoisie 
ue uous ferai ie rieus a ceste fois. Si maist 
dieux faic messire iac ceme poise moult du 
reuiẽt. Et sauez uous pourquoi. Ie arreu a 
ceste fois touc aꝑꝑtement en uous tant de ꝓu 
esce et de baleur que ie ueusse nulle uoulente 
decombatre orendroit encontre uostre corps. 
Mais quant ie boi orendroit que uous ne fai 
tes ꝑmuy priere ue ma requeste. ce est bue cho 
se dieux lesceit donc ie sui doleuc mourt dure 
uienc . Car abous mecouuient combatre uue 
ille ou ue uueille. Car ie ai prouus au cheua 
lier a qui uous la tollisces que ie feroie tout mõ 
pouoir de teudre lui. Acelle ꝑole respout ie che 
ualier ec dist . Cõmenc sire cheualr auez uous 
donc uouleute de contatre uous amoy pour 
achoison de celle damoiselle. Ouil certes fait 
messire lac afaire le me couuient tout main 
tenaut. Car autrement ie faudroie de couue 
uanc au cheualier. Sire faic le cheualier ue 
ueez uous ore tout aꝑꝑteuient cellui qui en 
core se gist aterre neue sen puetreuuier en 
uulle maniere du moude il uous deuroit bi 
en chastier et restraindre de ceste emprinse 
gardez que il naiengue auous meismes 
si cõmeil est aueuu acellin pour achoison 
deceste damoiselle. Cõment quil men doie a 
ueuir fait messire iac aiouster mestuet ẽcon 
tre uois. Mouit seroieuergondeire se ie fail 
loie au cheualr̃ de la prom̾esse que ie lui frs̃. 
or uous gardez hui maiz de moy ieue quier 
plus uulautre ꝑlement. Commient le che 
ualier se prinst a souzrire qnͣt il ẽtendi 
uant . la ꝑole 
le cheualr̾ eutent ceste ꝑole si com 
⁊mence asouzrire tout maintenãt. 
Et purs respondi au cheualr̃. dieure aide sire 
cheualr si ue pourtai ore trouu̾ autre chose 
en ceste besoigne que de comtatre uous amoy. 
Nereez uous oreudroit cel cheualr̾. Certes fait 
messire lac de tauc queie ai ueu en uous due 
bien tout hardiement quil ne puet estre en 
uulle mainere du monde que uous ne soiez 
saus faille trop preudoins des ariues dure 
ment. Mais pͥour ce que tout mon pouoir 
uecouuient faire de ceste damoiselle deliurer 
et de reuiener la au cheualier aqui ie la pro 
uuis uue couuient oreudrois combatre encon 
treuous et maugre moy meismes.Poͬquoi 
ie di que uous uous aꝑꝑeilliez de la bataille 
car benu y estes saus doubtauce. Se dieux 
medoint boueauẽture fait cil dittes moy qͥ 
uous ester qui estes si desiranc decombatre 
encoutre moy. Cõment messire lac disoit 
quil escoit uug cheuatr̾errant. 
ce auisi queiẽroudroie. si truis meilleur che 
ualr assez que ieuesui. Et quen diroie enco 
re sui de moult poure renõ ce moy poise du 
reuient. Et quaut uous de poure reus estes 
ce lui respont le cheualier cõuieuc auez uoꝰ 
orendroit taut dehardeuient . Apres ce que 
uous ueez es auez ueu tout apꝑtement decom 
batre uous amoy orendroit. Certes fait mes 
sire lac aiusi est trop auons hui mais demou 
re ic cõmeucous nostre bataille. quauc au 
trementue puet pas uenir eutre nous. Et 
quant le cheualier apꝑcoit quil estoit uenꝰ 
ala tataille ne que autrement ne puet est ͤ 
Si sappeille tout mainteuant de la iouste. ⁊ 
puis dist amous.lac. Sire cheualr se diex 
me doint boue auenture encore uous loeroie 
ie cu droit couseil queuous uie laissiez ma da 
moiselle cout outreemẽt. Carcertes ie ue cuide 
une que au derraĩ puissiez grãmenc graingn 
er encest estris. En nõ dieu faic messire lac se 
Erces fuit messire laciesuis .i. chtr̃ 
esrant qui encore ne sin mie molt 
cougneu en cest pare ꝑ uia proues 
ie deuoie perdre le corps si ferai ie tous mõ pou 
oir de granngnier la damoiselle surbous ꝑ force 
darmes se ieonq̃s purs. En nõ dieu sire fait le 
cheualx̃ et ie men cais atant. Or uoist cõment 
il pourra aler. desormais ie mabandõne a la 
bataille dieu maist sil lui plaist. Cõment 
ilz laissierent courre nuu contre lautre sãs 
pores. faire demourance. 
icestui ꝑlemenc ilz uitont autre de 
mourance aius laissenc courre cout 
mainteuant lun encoutre lautre. Et ilz furẽt 
amledeire fors et roides a merueilles et bn che 
uauchaus durement et bien de grant force gar 
uis ecgraus cheualiers amerueilles ⁊ sauoiẽs 
tant de cheuauchier cõme autres cheualierõ 
en pourroient sauoir et hardi estoiẽt de most 
grant hardement. Et pour ce doubte lũ lautre 
moult petis. Bien uienuent drois et roide 
uent si uienent tous .ii. de tes force quil sẽ 
bloit bien que en leurueuir que la terce 
doie fondre dessoubz les pies de leurõcheuaꝰ 
Et quaut ce uiens a lapprouchier si sentre 
memiẽc de tel force que ilz sentreporcent a 
terre les cheuaux dessus les corps et decant 
leur auint il bien adonc queilz ue furẽtmne 
uaurez ne mal uoreut decelle iouste fors q̃ 
ung pou furent estourdis du direcheoir que 
ilzauoient pris a ueure a terce pour ce que ilz 
estoieuc tous .ii. fors etligiers moult dure 
ment sont ilz iuoult oistement saillis en pieᷤᷤ 
Si ue regardent uie aleure cheuaux grã 
ment oreudroit ne leur en souuent se ilz 
auoient adonc ieurz giauies ꝑdues most 
leur en estoit apou. Si uẽteudenc a nulte 
autre chose forr que ilz mectent tous .ii. les 
mare̾ eõespeer creuchans. Etmessire las dist 
adonc qui estoit bou fereur de lauce et despee 
asoi meismes que il ne trouua pieta maiᷤ 
uug uieilleur cheualier de cescin fors q̃ celli 
dutournoiemenc qui fuc deuaus le chastel 
aux .ii. serours. Et quauc il est tel de lalan 
ce cõmie il a icy cong̾neu ilue puet estre si 
couie il croit en uuille mauiere du miode qͥl 
ue soit raillant a lespee et de graut affaite. 
or ỹparra cõmencil se prouu̾era a cest beso 
iug que seil puec il est mescier que il le uesti 
erque il ie mecte a outrance ꝑ force darineᷤᷤ. 
Comnent messire lac pcͬnsoit de sa 
insi. partie. 
peusoit uessire lac de sa ꝑtie maiꝰ 
le chir̃ qui abatu estoit se tient bi 
en amoult uergoudeux de ceste auenture 
et il dist bien aĩoi meismes que ia a grant 
tempr que il nauoit trouue cheualier qui 
le peust remiuer de selle ue ꝑqui il ꝑdist ies 
arcons. Orequauc il a trouue cecciũ qui sibil 
menc lauoit abatu ce lui estoit auis que sil 
ue prenoit bien hauce uengance de lui pour 
ceste hõce quil lui auoit faite il ue se tẽdrois 
pour chlr̃. Et quanc il est bataille pour sa 
ꝑtie si sen ba tout droitemenc uers mouf. 
lac lespeedroite coutre mont et lestu giecc sur 
sursateste. Et messire lac qui uestoit une 
cheuair que on peust moult cost espouent 
le recoit mouit bien et moult nobleins. Et 
cil comence tout premiereme a dõuer cops 
sur messire lac de lespee trenchauc et dure 
cel cop lui dõne et si pesant au cõmencem̃t 
de cellui copec de cellin faucquil tui abas de 
son estu uug granc chantei. Et le cheualr̾ 
ue distuul moc du monde quancilot celli 
cop donne aiucois se trait uug pou esgarder 
ou il pourroit ferir une autre fois. bien re 
cougloist en soi meismes que messire lac sa 
uoit᷑ tanc de bataille que il nen estoit mie a 
reprendre. Il sest autre fois couibatu et pour 
ce seroudra il mieulx garder de lui quil ne 
faisoit deuanc car sens conuienc auoir en 
contre cel hõme cõme est cescui. Eulx deux 
sceuent de la bataille et de lassaillir et du cef 
fendre quaquil en est. Ne ilz norent mie gr̃ 
uent gete tun coutre lautre que uiessire lac 
recongnoist touc clerement en soi ueismes 
que le cheualier eucoutre qui il se combato 
it estoit sans doubte trop preudõs des arpies 
taucensauoit que ilue le pourroit deriens 
apprendre. De celle meismes matiere des 
seoere 
ort le trueue et bien assaillanc. et 
trop ligier en toutes guises ue il ne 
sauoit en nulle maniere commẽt 
ferir sur lui ne quil le peust abatre pour cops 
quil lui aille oreudroit donnant donc il le pri 
soic moultdurement et pour le pris quil tui 
dõnois en soi meismes si le dourte mouit du 
rement car bieu conguoist tout certainem̃t 
quil ne seroic mie trop saiges cheuairs qui 
detel hoe cõme est cestin uauroit doubtance 
et paour. Car encellui ci treuueil toute bõne 
espreuue et moult estoit bon fereur de lãce 
et despee et hõmequi trop saigement sauo 
it assaillir et couurir soi moui̾c saigemient 
quãques il sceit il fait a point ne il ne uamne 
cropdemourãt a assautir messire lac quant 
matiere dessus dicte. 
Es .ii. choses que ie uous compte 
qui trop estoient boues et merueil 
ieuses la uõne espee et le bou heau 
me donc messire iac uoit garui lesien eune 
.uii. si uiettent ace messirẽ lac quil estoit en 
doubtance. Caril uoit bien tout certainem̃t 
que ꝑlespee que il a ue puet il le beaume 
empirier et si auoit il iespee trop bõne dure 
uient. Et ue pourqnͣt pour ceque si bonche 
ualr̾ estoit en toutes mauieres quil ne puet 
estre ligiereuient esmaiez ꝑ le cops dun seul 
cheualr se maiucient il si noblemẽt en cestin 
fait queuul ne le ueist a celle besoigne et re 
gardast cõuient il faisoit sou assaut hardie 
menc et saigement qui bieu ue deust dire q̃ 
uoirement est le cheualier de mouit haulte 
prouescegarin. Et quẽ diroie ie ilz sont tous 
.ii. si uaillaus en toutes mauierez et garni 
de si haute cheualerie que nui ne les ueist a 
douc encelle aspresce cõme fieremẽt et com 
menc augoisseusement aloit lun ferant en 
contre l autre quil ne deist en petic deure quil 
ue couenist en tout ie mondequerre deux 
meilleurs cheuaners que ilz estoient. 
ci empres seusint cõment les deux bous 
cheualiers se couiratirent 
n telle guise et entel maniere cõ 
me ie uous ai compte ca en arrie 
re se combatoient les .ii. bõr che 
il uoit quil le puet faire sauuement. Neil ne 
seiuet plus tost auant quil ue doit. Tout ce 
regarde messire lac. Et une chose saus doubce 
qui ra moult espouentant mouf. lac acelli 
point li estoit ce quu ueoit adonc tout apperte 
ment que te cheualr̃ estoit garin de la plus 
haute espee et de la ueilleur et de la plus ri 
chequil eust mais pieca ueue. Si dure la 
uoic et si crenchant quil la teuoit a crop tier 
ueilleuse et a trop bonne outreem̃t. Et sur 
tout ce il auoit uug heaume en la teste le plꝰ 
riche et le plus noble quil eust ueu puis .xx. 
aus ce lui estoit aduis. Ne le heaume uail 
mie moult regarce quil dist adonc touccer 
ualiers emi la forest. et pour achoison seu 
leuient de la damoiseule. Mais du cheua 
lier qui auois este abatu pour la damoisel 
le recouurer ainsi cõmeie uous ai deuise mot 
a moc ec qui longueint auoit geu aterre et 
taiuement que ce heaume uit il ia autre fois 
mais il ne len pouoit mie reniẽbrer en nul 
le iuaniere ou de fu.Ic̃en. de celle meisine: 
que dirous nous orendroit. Nous en dirons 
adonc tout piaieuient ce que le cõpte en 
deuise es nõ autrement . Bien est uoir qͥl est 
clbatu et naure mouit durement. et du gnͣt 
coup quil auoit receu en tel gnise cõme ie uoꝰ 
ai compte feust il adonc uuegranc piece a 
terre si estourdi es si estouue estrangement 
quil ilauoit ne pouoir ne force quil se peust 
releuer. Cõment il se releua en sousent 
qnͣt il fut renu deccouroison 
uauc il reuient de lestourdison il se 
relieue en son seaut et uoit adons 
les cheualiers qui assez ꝓreẽ de tui 
se combatoient pour achoison de la damoisei 
le. Et saicheut tous que acellui point nestoi 
euc mie encelle place les escuiers des chitõ 
qui se couitacoient enseuiole anicors couroi 
dist adouc a la damoiselle. damoi 
selle sil uous plaisoit ie uous emen 
ent par la forest or ca orla empres les che 
uaux donc les .ii. preudomes auoiẽt este 
abatus ne ilz ne pouoient encore prendre 
les cheuaux aleur uoulente. Car les cheuaꝰ 
estoient donc moult maleuient esfraiez de la 
iouste que les cheualiers auoient faite. Et 
quant le cheualier qui pour la damoisei 
le.moit este abatus et uaurez ot grãt piece 
regardee la bataille des .ii. preudõmes si se dres 
ce adonc en son estant et sen uint adonc tout 
droitement a la damoiselle qui estoit adonc 
euu laplace si esbahie durement que elle 
ue sauoit en nulle maniere que elle en deust 
uequel ꝑtelle sen deust aler ou auant ou 
arriere. Cõmentie cheualier parloit a 
la damoiselle 
roie auostre ami tout droit. et il est pres de 
ci cescei ie bien tout uraiement.ous y scrõz 
toutmaintenant se uous uoulez. Et la da 
moiselle qui bien cuidoit tout certainem̃t 
que cil lui diererite etquil lui uueille uiei er 
et teuir tout outreeint ce quil lui prometoit 
respondi adonc tout mainteuant en ꝑlou 
rant . Hai. sire cõmeie seroie lie et ioyant 
en toutez manierez seuoirs si grant cour 
toisie meuouliez faire. Damoiselle fait le 
cheualr orsachiez tout certaiemient que ie 
le uous fetai tout mainteuant. Et lors ui 
ent a son cheual qui estoit atachie a bug 
arbre ainsi cõme ie le uous ai compte ⁊ mõ 
ta sus a grant augoisse cõmecil qui naure 
estoit trõpdurement. Et qnͣt il est moute 
Uant il est reuu iusques a lui. si 
si seu uient a la damoiselle qui estoit mõtee 
sus ung moult bel palefroi. Damoiselle fait 
il or du uenir apres moy tout orendrois. noꝰ 
sõmes encore si pres du lieu ou uostre amy 
est demoure que nous y secous tout mainte 
nant. Ces cheualierõ qui cy se combatet po᷑ 
rous peucucmaintenir iusques a demain 
ceste bataille se il ieur plaist. Et nous tedeos 
moy et uous nostre cheum. Sire ce dist ia 
damoiselle a uostre cõmandement mais ie ai 
moult grant paour que ilz ne uiẽguent a 
pres moy et apres uous. Or sachiez touc cer 
tainement fait le cheualier que de tout ce 
uaurez uous garde.uenez empres moy tout 
seurement cãr deulx estes uous toute deli 
uree. Comment le cheuaner sen parti 
qui enuueuoit la damoiselle. 
insi sen ua le cheualier qui ẽmens 
it la damoiselle. Et les cheualrs 
qui en la place estoient a dont de 
mourez ne sauoient rien de tout cestrn fait si 
estoieut du toutsi ententis aleur bataille que 
detout ce ne leur souuenoit uullement du mõ 
de. Ilz ueuoienc adonc ne la damoiselle ne le 
cheualr̃ qui lemenoit aaisi cõmeie uous ai 
compte aincois se combatoient a donc partel 
estris et ꝑtel force cõme se chacũ deust adonc 
ꝑcelle bataille gauugnier le royaume de logreᷤᷤ 
qul qui ladamoiselle emenoit en telle mane 
atauccheuauchie en cel guise quil est uenꝰ 
iusques a la tour ou le nain auoit ꝑle. uines 
sire lac tout arnsi cõme ie uous ai compteca 
en arriere. Et celle tour si estoit siene ꝓprem̃t. 
Et la auoit adonc son manoir. Et saucũ me 
demandast cõment le cheualr os nõ ie diroie 
touc plainemenc que ceulz de la cõtree qui le 
cougnoissoient daiidam lorgueilleux l appei 
loient pour ce que ce estoit sans fuille ung des 
plus orgueilleux cheualiers du monde. Et i 
estoit saus doubte consin germain bru saus 
pitie. Et enuers les dames es enuers les damoi 
selles auoit il bien en toutes guises toutes 
les coustumes de brun car il leur faisoit uile 
me quãquil pouois troꝑ uoulentiers dons 
il oc puis hõte et uergoigne ꝑ maĩtes fois. 
Et au derraiu ioccist lancelõt du lac pour 
une damoiselle de Ramailot que ce cheualt̾ 
auoit mise amort tout ainsi cõme uous 
rous deuiserous tout apꝑcemẽt en cest mien 
liure qnͣt il en sera lieu et temps. Cestui re 
sembla moult abruui en toutes felommes. 
Et nõ pourquant bon cheualier estoit trop 
durement et trop fist tant cõme il dura. ma 
is il ne uesqui nne mouit iougueuiẽt au 
cois mouru̾ deuant que la granc queste du 
saint grail feust cõmenciee. Comment 
le chẽualier hucha a la porte tant cõme 
t. il pot . 
le cheualier donc ie uous compte qͥ 
daindam estoit appellez puis quil 
fu a latour uenu si cria.i la porte tant cõme 
il pot. Ouurez moy ouurez.Atant es uous le 
nam uenir tout mainteuant dessus la porte 
la amont tout aussi cõme il auoit fait a 
moul. lac. Et tout mainteuant quil uoit 
son seigneur si crie aceulz de laiens ouurez 
ouurez isuelemẽt car cestui est nr̃ef. qui ore̾ 
droit appelle. Et tout mainteuant euurent 
la porte que ilz ui firence nulle autre deiou 
rance acellin point. Et quant la damoiselle 
roit que il la conuenoit laiens entrer elle dist 
adaiidain. Sire pour dieu ne uous mettez 
ore laiens queie ne uueil faire nulle demeure 
du monde en ce lieu. Menez moy saus demou 
rance la ou uous me promeistez orendroit 
a meuer. Damoiselle fait dandau il uous 
couuient oreudroit laiens entrer. Entrez ⁊ ne 
faites uulle autre demourance car uous estes 
en ma pson. Iesui oreudroit ꝑ uous naure si 
dureuienc que ie uousisse mieulx que toutez 
les daueẽ es les damoiselles de ce moude feus 
senc orendroit arses. Cõment la damoiselle 
fut durement espouentee qnͣt elle lẽtendi. 
Uant la damoiselle entent ceste 
nouueile elleest si durem̃c espoiie 
tee que elle ne sceit que elle en doie 
dire. Et sepreuc tout mainteuãt a plourer 
moultdurement et entre laiens tout errau 
ment uueille car tout ce lui couuient faire ⁊ 
maugre sien a cellui poinc. Et eucore plus 
seadonc lui fust cõmaude. Et cil qui naure 
estoit moult durement semist enrune chã 
bre et tout maintenant se fist desaruier. et 
qnͣt il a fait regarder sa plaie ceulz de laieus 
trouuerent quil estoit naure saus mort et 
ilz lui estraignent sa plaie et tout le mieulx 
que ilz le sauoient faire. Apres le couchent 
cironglit. Et puis cõmauda a douc tout ma 
iuteuans que la damoiselle soit prinse ⁊ mise 
en prison eu une des chambres de laieux. et 
ceulz aqui il estoit cõmande le font adonc 
tout exraum̃t. Et qnͣc ilz out de la damoiseile 
son cõmaudement acompli si leurdisc tout 
mainteuant soiez lahors. Et se aucu uient 
ceste ꝑt qui deceste damoiselle deuiandast 
nouuelles dittes queuous nen sauez ciens. 
Mais se ilz uouloient ceste uuit remanoir 
ceaus il nepourroit estre en nulle maniere 
du moude que uous nen oissiez aucues nou 
uelles.Tant leur dist a donc uues ꝑoles ⁊ au 
tres et leur deuise adonc tout maiutenant 
lesarmes que les cheualiers portoient que 
il auoit laissie combatant ensemble en la fo 
rest pour la damoiselle que sil auenoit par 
auenture que ilz retournassens celle part. 
Ilzuese pourront dilleuc ꝑtie que ilz ne soi 
ensuis en prison. Et tõut mannteuant 
quil leur a dite sa uoulente si uiẽnent a 
la porte de fer et lueurẽt. Et sarrestẽt illeuc 
deuaut pour sauoir se les deix cheualiers 
retourneroient donc ieurs sires ieur auois dit 
nouuelles. Mais ataut laisse ore le compte 
a ꝑlerde ceste chose et recoure aux .ii. bons 
cheualiers qui se comtatoient encore a cellui 
point pour la damoiselle. Ci endroit fine 
le compte et parle des .ii. bons cheualierd̃. 
n ceste ꝑtie dic li comptes 
que pius que la damoiset 
le se fut ꝑtie de la place ou 
la bataille estoit cõmencee 
des .ii. preudõmes. les .ii. 
bons cheualiers qui acel 
le bataille estoient si durement ententis ain 
si cõme ie uous ai compte ca en arciere se cõ 
batoieut a donc toutesuoies et tanc maintui 
dreuc cellui premier assaust quil ni auoit cel 
nui deuhx qui neust bieu a cellui pours assez 
greigneurmestier de reposerque de combatre. 
Tarilz estoient eubx .ii. naurez moult malem̃t 
et depetites plaies et de grand. En telle mau̾e 
que le plus sain deube auoit ꝑdu plus de sanc 
que mestierne lui feust. Et quant ilz orent le 
premier assaust tant maintenu que il ne 
pouoienc mais en auant s se retraienc arrie 
tes pour recouurerleuis alames. Et le chlr̃ 
qui amessire lac se combatoit cõmence tout 
mainteuant a regarder entour tui. Et quant 
ilueroit la damoiselle si est taut durement 
esbahi quil uesceit quil en doie dire. Orẽdro 
it se tient il plus agabe duremens que il ne se 
tinst pieca maid̾. et qnͣt il ne uoit le cheualier 
quil auoic adouc abatu si congnoist ldonc en 
soi meismes tout certamnemeuc que cil en a 
uoit la damoiselle enienee quec lui sans 
nulle faille pieca mais il ne crouua ung chlr̃ 
qui si ligierement le sceust deceuoir cõme auo 
it fais cestin. Cõmens le cheualier se tour 
ua uers mous. lac. 
se dieu uous doinc bonne auenture pourquoy 
uous combatez uous amoy. Pour quoy le de 
mandez uous fais messire lac. Ia sauez uoꝰ tout 
certainement que ie me comibat encõtre uoꝰ 
pour la damoiselle que uous ne uoulez rẽdre. 
Et ou est la damoiselle fint ie cheualr̃ sauez 
uous que elle est deueuue. Et il regarde main 
teuãt entour lui. Et qnͣt une la uoic de uulle 
ꝑt si est trop durement esbahi. B̾iau sire fait 
le cheualier or pouons nous seuremẽt dire 
que uous auous la damoiselle ꝑdue ꝑnostre 
enuie uous la uouliez tout seul auoir et ie au 
tressi.Orne lauez uous ne ie aussi ne lai une. 
Et quanc tel fait est aueuu en tel maniere 
que nous lauons ainsi ꝑdue se ie taisoie ray 
son ie le uous pourroie acestui poiit deman 
der ꝑdroit.Car ie lai ꝑdue ꝑ uous ce sauez uoꝰ 
tout certamement. Le cheualr̃ que ie ai aba 
tu a la iouste si lẽmame saus fuille. Nous en 
tendious entre nous .ii. a ure bataille. Et le 
cheualr entendi adouc atollir nous la damoi 
selle. Et messire lac respoudi adonc. Sireche 
ualr̾ or sachiez tout certainement que se ie 
cuidasse adonc que la chose deust ainsi aler 
comcelle est oreudroit aueuue ie la uoꝰ eusse 
auant laissiee que ie me feusse combatu a uoꝰ 
cõme ie sui oreudroit. Carie congnois tout cer 
tquant il a ung pou pense a ceste chose 
il se tourne toũt maintenans adonc 
uerz mous. lac. et lui dist. Sire chlr̃ 
taineuient que uous estes en tou̾tes guises me 
illeur cheualr que nestoit cellui qui ladamoi 
selle ẽmaine auec un. En uõ dieu fait le chir̾ 
et se ie meismez cuiaisse quil deust ainsi aue 
uir comie il auint ie la uous eusse quittee tout 
outreement. Car ie congnois en moy mesmeᷤ 
tout clerement que ie ai trouue a cestui poĩt 
si haute cheualerie en uous et si haute prou 
esce que ie uous di quil a grant temps que ie 
ne trouuai ung cheualr̃ que ie desirasse tũt 
acongnoistre pour sa haute cheualerie cõme 
ie fais orendroit rous. Pourquoi ie uous pͥe 
tanc cõme on pourroit prier cheualr que uoꝰ 
me dictes rostre nõ sil uous plaist. En nõ dieu 
fait messire lac se uous medonnez pris et los 
de cheualerie or sachiez tout uraiemẽt que ie 
uous eu doune orendrois plus et par rayson 
Que si uoirement maist dieux ie di biena 
mon escienc que uous estes en toutes uanes 
assz meilleur cheualr que ie ue sin. Pourqͣyͣ 
ierous di loyarauent que ie uous deisse mõ 
nom se ie ie deusse dire auul estrange cheua 
ner . Cy seusinc empres des esciuerd̃ qui 
renuenerent les cheuaux . 
cellin point que ilz ꝑloient entreube 
en tel maniere cõme ie uous aicõ 
⁊ꝑte caen arriere. atances uous us 
eulx uenir les escuiers qui ramenoient ies 
cheuaux que ilz auoient a donc pris a most 
grauc paine ꝑ la forest. Sire cheualr fait 
i autre cheualier a messire lac il mest ains 
et ꝑrayson que nous auons ꝑdue celle da 
moiselle pour quoy nous nous conitatiõs 
oreudroit ensemole. Sire cheualier uous di 
ttes uerite. Et saichenc tous que se messire 
lacue se feust cellui iour meismes tant com 
batus encontre ceuix de malohaut couune 
il auoit fait a cellui poinc: Lautre cheualr 
qui a cellui point sestoit coutre tui combatu 
ue se feust mne de cel assauit si houourarie 
menc eschappe cõme il sen partiadonc. Car 
tout feust il bon cheuatr et de mouit haulte 
prouesce garin. Si nestoie il mie si bon dasiz 
cõme estois messire lac. Mars quant uessi 
re lac seunst encontre lui encore se sentoit 
il de laiournee de deuãc quil auoit adoctãt 
trauaillie moult estrangeint. Et ce fus ce 
pourquoi il poc durer encontre lui si lõgue 
uienc en telle mauiere cõme ierous ai cõm 
ꝓte. Cy empres sensuit de celle mesmes 
matiere dessirs dute 
t saucun me demandoit coment 
le cheualr̾ auoit nom si encõtre 
iiessire lac sestoit combatu si ui 
steient ie diroie adonc saus faille que ce 
estoit pharamont le noble roy de gaule qui 
est oreudroit frauce appellee. Ce estoit le bon 
cheualr le noble le courtois donc ie uous ai 
ia ꝑle ꝑ maintesfois ca en arriere en cescun 
en iiure. Il estoit bien tel cheualier saus nul 
le faille que acellui tẽps auoit moult pou 
roys en ce monde qui tantamassent cheua 
lerie cõme il lamoit ne qui tant houourassẽt 
cheualrõ pͬuez et estranges. Si estoit adonc 
tout nouuellemenit retouruez ou royaume 
de logres.Car si grant uoulente auoit delroir 
le noble roy meliadus et le roy artus q̃l ne 
sen pouoit teuir en uulle maniere ue plus 
souffrir. Et bien feust il benu tout apoint 
autournoiement qui auoit este feru deuãt 
le chastel aux .ii. serours mais il ui pot a tẽps 
uenir pour uue auc̃ture qui tenu lauoit .ii. 
iours entiers et dece lui pesoit il mouit dure 
ment que le touruoiement auois este feru 
saus lui. Comment le roy pharamont 
se contati une grant piece. 
insi cõme ie uous aicompte sesto 
it leron roy pharauonc comiba 
tu uue grant piece encõtre uessi 
re lac et pour achoison de la damoiselle. et 
purs que ilz orent laissie la bataille entel 
le mainere etꝑtelle auenture queie bous 
aicompte. Et ilzuirent que leurs escuiers 
ieur auoieut leurs cheuaux rainenez. car 
a .ii. escuiers souloit cheuauchier le toy 
pharamont. Et uiessire lacsaus faille ua 
uoit illeuc nul escuier du monde. Cõmẽt 
le roy pharainont reudi au cheualier 
uant. sou cheual 
les cheuaire sont recournez le roy 
pharamont dist amous. lac. sire 
cheualier ie uous reus orendroit uostre che 
ual. se uous aussi me peussiez rendre ma 
damoiselle ie uous en sceusse gre mais uoꝰ 
la mauez toslue. Etsi ne uous est mie de 
mouree. Sire uous dictez uerite fait mes 
sire lac. Et sachiez tout certaiemẽt que 
de ce me poise il dureuient. Et ie uous pro 
uec siresoyaument que se ie cindasse que 
rous auisi la deussiez pͥdre auisi cõme noꝰ 
lauous ꝑdue oreudroit auant la uous eusse 
quictee tout outreemẽt que ie me feusse com 
latus abous pour ueaut tout aiusi comme 
ire. tre 
feisse nulle autre demourance auicois me 
ueisse couc orendroit empres lui a la uoie 
mars ie ue scei quel ꝑcie aille pour trouuer 
le. Lors se tourue tout maintenans uers celli 
esciner qui son cheual lui auoit amene. Et li 
dist. ueis tu quel part seu ala la damoiselle 
pour qui uous uous combatious orendroit. 
Sire fait le uarlet ouil. Or sachiez tout certai 
uement que le cheualr̾̃ qui fuc abatu lẽ ẽmai 
ne tout droitement uers celle tour qui est la 
deuant encelle praerie. Et sachiez que la da 
me ne faisoit nulle force du monde que elle 
seu alast auecques lui. Carelle y aloit trop uo 
lentiers. Et ie ciide bienoraiemẽt que se uoꝰ 
deux cheuauchissiez iusqua la tour quil ne 
pourroit estre eu uuille maniere du mionde q̃ 
uous nẽ oissiez aucunes nouuelles ou ceube 
de laiens lonc beu cheuauchier auant ou 
elle est ꝑaueucure laiens demouree auec le 
cheualier qui deci lẽmaine. Cy emp̾s sen 
suit de celle meismes matiere dessus̃ di 
ce dist le roypharaiuont amoul. 
lac tout ce bien puet estre que ce 
iai fait. En nõ dieu fait messire le roy pha 
ramont cil repentir est benu auant trop 
tart. Et lors montent que ilz ui fout uulle 
demourance. Et qnͣc ilz sont tous .ii. mon 
tez messire lac dist adonc tout maĩtenat 
auroy pharainont. Sire que ferous nous 
de ur̃e damoiselle que nous auons auons 
orendroit ꝑdue. Certes se uous ainsi la la 
issons du tout apres ce que nous auons 
taut trauailliez il me seroit aduis que ce 
seroit la greigneur desfaute de cest monde 
iesmez atelz cheualiers cõme nous som 
mes orendroit. Sire ce dist le roy phara 
mont que uoulez uous que nous facors 
ytant di ie de nia ꝑtie tout certaiueint 
quel ꝑt le cheualier len a ameuee orẽdro 
ic. Se dieu uie doint bõne auenture ie ne 
rariet uous a dis orendroit. et ce pourroit 
bien aueuir puis que le cheualier qui ure 
damoiselle ẽiaine sen est alez uers la tour 
ie cuide bien tout uraieuient quil soit laiẽs 
descendus pource que il est naurez trop du 
rement et pour ce que il est auques hui ma 
is̃ tart. Et il estoit ia si tart saus doubtance 
que heure de uesprez estoit ia passee. car trop 
auoient longueint celle bataille uainte 
mie. Sire faĩc messire lac au roy pharamõt 
uous plaist il que uous aillous orendroit 
uers latour pour ueoir se laiens seroit nr̃e 
damoiselle descendue. Cerces faict le roy pha 
ramontie le ioe et conseille. Donc mectons 
uous a la boie fait messire lac.car de plus 
seiourner icy ue nous pourtoit ueuir nul 
preu du monde. Granc bilenie et granc def 
faute fist le cheualier qui nous el orendroit 
auisi deceuz. Cõment les deux preudoui 
mes semistrent a la boie . 
Uant ace se sont accordez les .ii. preu 
dõmes ilz ui font adoncuulle autre 
deuiourauce aincois se meitent 
a la roie uers la tour tant cõme ilz pouoient 
uers̃ le grant cheuin que ilz eistoient deuãt 
uenuz. Et quant ilz sont la retouruez si trou 
uerent a donc bien .x. sergens de laiens tout 
droitement deuant la porte qui se drecierẽt 
fait le roy pharainonc amoul. lac 
que dittes uous de ceste chose. uoulez 
 
tout maintenant que ilz les uirent reuir en 
contre eulz. Et acellui point estoit la porte 
de fertoute ouuerte. Et qnͣt les .ii. cheualrs 
sont renus iusques aeulz le roy pharamont 
ꝑle adonc tout preuierement et dist. Biaux 
seigneurs. Ueisces uous ꝑci passer uug chlr̃ 
qui uienoit en sa compaignie une damoiselle. 
Et nui deulx respondi et dist tout maĩtenant. 
ieue uous en dirai ore mie ce que ie en scei. 
Et ue pourquant se bous hui mais uoulez de 
mourer enceste tour entre uous et uostre com 
paignon uous ferous tant que demai auant 
heure de p̾me la uous monscrerons cy deuant 
tout apꝑtement. Et se uous adonc la pouez 
couquerre ꝑforce darmes sur cellui qui cy 
deuant la doit condrre uostre pourra estre 
tout maintenant. Et se conquerre ne la 
pouez donctenez puis uostre chemin. 
Cõment le roy pharauiont et messire lac 
ire. ꝑloient eusemble . 
uous hui iais ceaus remauoir cestui soir 
ou cheuauchier auant. Il est sitart duremẽt 
que uous pouez ueoir tout apꝑtement. Et 
nous sõmes ore plus trauailsiez que mescier 
ne nous feust. Ne il uaci recet ne nul chastei 
se nour hui mais y uoulions uenir qͥl ue fust 
adonc trop tart quant nous y uendrions. 
Pour ce sire uiest il auns que mieulx nous 
seroit il du remanoir icy cestui soir quedaler 
plus auant. Sire ce dist messire lac orsachi 
ez tout uraiement que seie la damoiselle peus 
se reoir et auoir orendroit ie ne demourasse 
en uulle maniere du monde. Et nõ pourꝙͣt 
pour ce que ceulz nous uont orendroit disãt 
que se nous uoulious hui mais demourer 
que ilz nous mõstreroient demain auant 
heure de pͬme la damoiseile que nous. Ilios 
orendroit querant. Pour ce maccorde ie bñ 
que nous demourons ãuint meismement 
pour ce que il est auques tart. Etiemn accor 
de faic le roy pharamont. Cõment le roy 
pharamont de gaule et messire lac descen 
ttout . dirent. 
mainteuant quil a dicte ceste po 
le il ni fait aut̾re demourance am 
ue tout droitement en uue chambre de laiẽs 
pour desarnier les. Et qnͣo ilz furent desarinez 
si demanderentadonc tout maintenãt se i 
auoit laieus hõme nul qui de leurs plaies 
se sceust entremeitre. Et ilz dirent quil yaus 
it ung hõme qui laieus nestoit mie a cellin 
poic. Mais il deuoit celle uuit ueuir ou lã 
deuani auques bien matra. Et ilz dient que 
ilz se souffreroientatant iusques atant que 
il uiengne. Et iors sen entreut ou palais 
maintenant qui mouic estoit bel a merne 
illes et grant ex sen uieuent aux feuestres 
de latouret cõmeucereus a regarder adonc 
la forest qui mouit estoit duremeur belle 
et delittarie decous les dedurs que forest pou 
oic auoir. Cõment ilz sen entrerent ou 
cors descent et messire lac empres lui. Et le 
auõ entrerent tout maintenant ou ilz se cui 
doient bien ausier celle uint. Mars ilz orẽt 
adonc toute autre ause que ilz necuidoient 
puis que ilz furens descendus. Et on les mai 
pres ce ne demoura garres q̃ ceulz 
delaiens qui au plũscouuertemẽt 
que ilz pouoient les uouloiẽt adõc 
deceuoir ieur apporterent ameng̾ moult hõ 
nourablement etricheint car les tables estoi 
encia mises grant piece auoit. Et les chlrs 
qui du iour deuant estoient assez plus traua 
illiez que mestier ue leur seroit mengierent 
tout auisi cõme ilz pouoient tun bienec lau 
tre mauuaisement. Le roy pharainont mẽ 
gasibien cõme s il neust mengie en .iiii. iour̾. 
Et uiessire lacqui mouit estoĩt courroucie du 
reint des auẽtures qui le iour leur estoient 
auenues meismeuieiñt pour la dame dema 
tohaut quil auoit si hautement gangnee 
cõme ie uous ai compte ca en arrieretpins 
lauoit si tost ꝑdue ꝑ ung cheualr̃ tanc seu 
lement. Cy empres seusint de celle meis 
uies matiere dessus ditte. ⁊ 
Uanc il ua cellui fait recordant 
dedens son cuer sest taut dutemnt 
courrouciez que il se tient du tout 
ahoumet auergonde et petit sen faust que 
le cuer ne lui crieue ou uentre de ia graut 
douleurqui lui teuoit adouc dedeux sõciler. 
Et ce tui tolt le meng acellin point etla di 
sant adont asoi meismes que oucques puis 
que il fuc premnereint cheualr ue lui meschei 
si duremenc en ung seul iour cõme il auoit 
faic hui en ce iour. Et mesmeuienc il uondro 
ie mieulx mourir desormais que uiure. Car 
R estorciuouit deshõnoure et uergondeux en 
coutes mauieres. Et le roy phart̃ uout qui 
penser ieroit mouit durement auisi conune 
ie uous compte et qui bien auoit apperceu 
quil nauoit mengie se petit nõ cuide bien qͣl 
soit si duremenc̃ trauailliez quil uait pouoir 
de ueug pour le grant trauail que il auoit 
adonceule iour. Et pourcele recoufortoit 
il adonc tanc cõme il pouoit et laidist. sire 
faicil que pensez uouxꝰ ore tunt a ceste fois 
et mengieiet ne pensez tant. Se dieu me do 
iuc bõne auenture si bon cheualr̃ cõme uoꝰ 
estes ne ceuroit mie trop penser ponulle 
auenture du monde. Et certes uous pensez 
ore plus qua preucõme ue couendroit. et 
messire lac qui tauc estoit durement courou 
ciez et yre qua pou que le cuer ne lui part 
dedeus le uentre respondi adonc tout ainsi 
cõmeilpot. Sire faicil or sachiez bñ tout 
uraiement que se ie peuse ce uestune trop 
graut uierueille. Sire fuic le roy pharei 
mont ꝑ auenture rous ester uous plus tra 
uailliez quilue ious seroit mescier. sirefait 
uiessire lacau roy pharaiiont. Or sachiez 
touc certainement que se mon cuer ne feust 
ass plus trauailliez que mes mẽbres sont 
moult alast bien amon affaire. Mais meꝰ 
cuerd sueffre tant de paine que mes mẽbres 
si maist dieux ne pourroient en nulle maue 
tanc souffrir. Et ce est ce qui metient en si treꝰ 
grant penser. Car moncuersi est sire de moy 
mais ie ue surune saus faille sire de lin. 
Comment messire lac respondi a celle 
insi. fois . 
respondi messire lac a celle fois. et 
le roy pharamont ne sceit qu il en 
doiedire sur celle responce mais que moult 
lui poise duremens endroit soi de ce q̃ messi 
relacestoit si durement pensis. moult uou 
lenciers le recoufortast se il oucques peust 
Mais il ue uoit enquel maniere il ie peust 
adonc taire quil faic a donc plus uoulentiers 
auec le mengier si estoit de regarder messire 
lac qui pensoit taut dedeux son cuer que u 
dist bien a soi meismes que pieca mais ue 
uis il nui cheualr̃ si bientaillie detour mẽ 
bres es si cõueuable cheualr̾ et si apꝑt quil 
ue pourroit estre en nulle maniere du mon 
de seion son iugement quil ne fust cheualr 
ae tropgrant asfaire ce lui ua le guer deui 
sant et il meismes iafferme emp̾r tout cer 
tamement. Ci empres sansinc decelle meis 
mes matiere dessus dicte S 
Uancu lot grant piece regarde 
si auiseement cõme il le pouoit 
regnrder si dist adons a soi meis 
mes que cestui cheuatr̾ sans faille auoit u 
iareu maintesfois mais ce ue fut pieca. et 
autre fois saus faille le rauoit il ia ueu ma 
is̃ ce fuc petis et pource ue le pouoit il mne li 
gierement recougnoistre. Car passe auoit ia 
quatre aus et plus quil ne lauoie mais ueu. 
Si ra adonc peusanc moulc eutentiueuient 
qui il pouoit estre. Mars pour nulle quen 
ture du monde ilz ne se pouoient cõtretenir 
de le regarder donc il estoit moult courroucie 
et mouit dolent endroit soi. Et se ilue ie cui 
dast courroucier il ymeist a donc toute la pai 
ue quil y peust mettre pour congnoistre le. 
Mais pour ce se suesfre aceste fois dedemiãder 
luplus de son estre que demaude lui auoit. 
Et qnͣt ilz orent miengie tant cõme il leurplot 
etuz furent tous .ii. leuez des tables. Ceuhx de 
laieus qui ia auoient appeillie cõuent ilz 
les deuoieut prendre les iaiuent couchier 
tout mainteuant eu uue chambre chascun 
ꝑ soi. Et aiisi les deꝑtirent ilz pour ce que ilz 
les peusseut plus sigierement prendre. Et 
les .ii. cheuaners qui de celle iournee estoient 
adonc plus trauailliez que mestier ue leur 
fust. et tout mainceuant que ilz furent uenꝰ 
au repor si sen dormirent cõme ceulz qui ue 
cuidoient mie ligierement que ceulz de laiẽs 
pensassent euuers euix telle traison comme 
ilz faisoient. tost sendormirent assez plus tost 
que mestier ne ieur feust. Et ce dormir que 
ilz faisoient adonc neleur dura mne longue 
uient. Si estoient a donc en celle tour bien 
iusques a .lx. sergens aruiez de toutez armes 
qui tous gardoient adonc la tour. Car lesire 
de laiens daidainieur auoit adonc cõmande 
que ilz feussent tous ariez. Cõment les .xxx. 
cheualiers sen partirent. 
ar il auoit doubtance et paour que 
il ne les ꝑdist alaudemai. Et poͬ 
ce les uroit il trop bien garder de .be. 
sergens qui laieus estoient. Si sen uont leu̾ 
xxx.tout mainteuant moult bieu aruez en 
la chambre ou messire lac estoit couchie. Et 
portereut a douc cierges en leurs maurs et 
trouuerent que messire lac sedormoit acelli 
poinc si t̾eriemẽt cõmenc sil ueustadonc en 
.iiii. iours dormi. Et quen diroie ie ilz le prin 
drent tout maintenant et frure le pouoient 
moult ligierement carilz le trouuerent desar 
me et dorinant. Et les autres qui sen furent 
cllez toutdroitement au roy pharamonc tout 
autant cõme ilz auoiens faicõe mous. lac 
furent prins les .ii. bons cheualis 
FAS 
iditie compte q̃ apres 
ce que dauayn le roux 
ot recongnu ꝑles ensei 
gnes que le cheualier 
de malohant auoit a 
donc deuise que ce estoit 
guiron sans doubtauce qui desconfist auo 
ĩt le cheualier qui iadame de malohault 
auoit adonc conquise sus les cheualiers de 
malohant. Il se unst adonc empres ẽtre lui 
et ses escuiere. Et uui auint adonc en telle 
mauiere acellui point que il trouua tout 
mainteuant les esclos de mouf. lac qui seu 
aloit adonc touc droitement au trauers 
de la forest tout ainsi cõme ie cheualier le 
menoit qui le deuoit adonc conduire a⁊ la 
foutaine ou guyron estoit demoure auec 
ladame de malohaut entel mauiere cõ 
uie ie uous ai compteca en arriere. Entele 
maniere sen ua dauayn empres messire 
lac. Et lui auint a douc aiusi quil ne per 
di onques latrace que cil auoit deuãt ale. 
Si uot mie grãment cheuauchie au tra 
uers de la forest tous ainsi que messire lac 
que son cheuun la porta adonc tout droi 
tement a la foutaine ou le cheualier na 
ure se gisoit cil a qui le roy pharainont 
auoit tollue sa damoiselle. Ci empres 
seusuit du cheuelr̃ uaure qui estois a 
Raut . la foncaine 
il est illeuc a la foutaine uenus 
si truene adont illeuc ie cheua 
lr uaure qui la dunoiselle auoit perdue 
en celle mauierecõme ie uous ai compte 
ca en arriere. Et deiez lui estoit adonc des 
cescendu le cheialr de la cõtre de malo 
haut cil qui acellun iour uouloit tollre les 
peeaguyron delez la foutaine tout ainsi 
counne ie uous̾ ai compte ca en crriere. 
Cy senfinnt empres cõment cauayn arriua a 
uant . la fontaine. 
dauayn est a la foutaine ueuu. 
Si demande adonc tout mainte 
uant acellui cheualier qui illeuc estoit de 
lez lin. Sire cheualx se dieux uous doint 
bonne auenture qui uous naura en telle 
maniere cõme uous estes naurez oreudroit. 
Sire faitil si maist dieux ie ue scei qͥuaura 
cestui cheualr̃ que uous ueez ore icy gisant. 
Mais tant uoireurẽt ai ie entendu ꝑ lui 
meismes que ung cheualr le naurã icy de 
uant ua encore gaires. Et lui tolli adonc 
uue siẽne damoĩselle quil conduisoit. Et pu 
iõ sen ala son chemin tout maiutenãt. Et 
sauez uous fait dauayn qui est cil cheuair 
qui gisois oreudroi cy auisi naure. Sire 
fait il uẽuil sans doubte ieuescei qͥ il est. 
Et uous qui estes fait danayns se dieu uous 
doint boune auenture dictes le moy sil uoꝰ 
plaist. Sire fait ie cheuatr orsachiez tout 
uraiement que iesin de iacontree de malo 
hant ne de la dame ne tiens ie rieus. Et cy 
qui actendez uous fait dauayn. Certes finc 
il nous attendous icy sans faille tout le 
meilleur cheuaner de cest monde. Dieux 
aide fait daayn que dictez uous orendro 
it qui est le meilleur cheualr du monde. 
Cõment dauayn demanda qui estoit le chir̾ 
Ertes. qͣ si bieu le faisoit. 
dist ie cheualr ie ne sceicõment 
il a nom. mais a la tres haute 
prouesce que ie ai hui ueu en lui en cest 
iourduetont hardiement selon mon ui 
gemenc que ce est sans faille tout le meu 
leur cheualr du monde. Ennõ dieu sire 
fait dauayn de coutez ces poles que uous 
uie dictez orendroit me faites uoux plus 
merueillier que dechose que ie preca maiᷤᷤ 
oisse. Or me dutes fait dauayn se dieux 
uous doint bonne auenture que pot hin 
faire cellui bon cheualr. pourquoy uoꝰ 
le tenez au meilleur cheualr du monde. 
En nõ dieu sire fint il ie le uous dirai tout 
mainteuant puis que uous sauoir ie 
uoulez. Et lors lui commence acõpter. 
Cõment il lui fut compte tout mot a mot 
comment messire la cauoit desconfit les 
cheualiers de malohant. 
out mainteuant un cõmence a 
compter tout mot amot cõmẽt 
uiessire lac auoit desconfit tous̃ 
les cheualiers̃ de malohaut qui estoient a 
donc .xxiiii. et plus. Et fist adouc taut par sa 
prouesce que il conquist la damede malohant 
ore sire chir ne uous est il orendroit ains et 
ꝑray son que on le doie orendroit teuir au 
meilleur cheualr de tout cest monde cellin 
qui fist ꝑ son corps si haute prouesce cõme 
ceste aeste.Certes sire fait dauayn il miõstra 
bien ꝑcestin fait tout apꝑtement quil estoit 
trop bon cheualr et de haut affaire. Mais 
or me dittes se dieu uous domir bõne auẽture 
la dame de malohaut lin demoura elle pinꝰ 
quil lot conqͥse ainsi cõme uous me dictes 
lẽmeua il hors du chap. En nõ dieu fait le 
cheualr nẽnil aincois lui tolli ung autre 
cheualr qui sur lui la conquist emp̾s. En 
nõ dieu fait dauayn le toux pinis que cil qͥ 
la dame de malohaut auoit conquise sus 
les mauuais cheualrs̃ de malohaut ue pot 
deffendre ce quil auoit conquis encoutre le 
corps duu seul cheualr. Or sachiez tout cer 
tainemenc quil nestoit mie le meuleur̃ che 
ualr̃ du monde. Car le meilleur cheualier 
du monde ne feist en uulle maniere du mou 
de si grant desfante cõme ceste a este que uous 
auez comptee au derrenier. Cõment le che 
ualr̃fut si estahi quil ne scot qͣl deust resps̃ 
Uant . dre qnͣt il ẽtendi la ꝑole 
le cheualier entent ceste ꝑole suue 
sceit quil en doie respoudre aincois 
se taist et danayn lui redist autre fois. Sire che 
ualierou dictes uous quil ala cellin preudoin 
me que uous tenez asibon cheualr. Certes si 
re fait il acheualr letiengie. Certes faic da 
uaynsi farsie meismes. Et dutes moy ou 
il ala se uous sauez. Certes fait le cheualier 
ie lerous dirai.A cest cheualr qui ci gist na 
urez fuc oreudroit la damoiselle tost̾ue: Le tõ 
cheualr̾ cil qui fist la desconfiture de ceulz de 
malohaut qnͣt il fut ci ueuu et il oi le grant 
outrage qui auoit este fait a cellui cheualr 
il se must mainteuant empres le cheuauer 
et prouust acestin cheualier que il lui redro 
it la damoiselle se il le pouoit faire. Et pour 
ce sen parti deci etreuendra moult tost sil 
pleust adieu eticy latens. Ie ue me uueil ptir 
deci deuant quil soit recoirrne. Or me dũter᷑ 
fait daayn et de cellun cheualr qui le descon 
fist et qui lui colli la dame de malohaut me 
uent que ie ne uous dirai se uoir nõ. 
sauriez uous a dire nouuelles. Pourquoy le de 
maudez uous fait le cheualier estes uous dõc 
de ceulz de malohaut. Ouil certes fanc dmaĩ 
ien sui uoirement. De celleuseismez macie 
re dessus dicte 
et ceque ie ui ꝓprement. Et qnͣt uous uerrez da 
nayn le roux qui seigneur est de malohaut 
comptez lui de ma ꝑt. uerite fu saus uulle dour 
tance que le cheualr qui desconfist les hõmes 
de malohauc fuc tout maintenant descõfit ꝑ 
ung seul autre. Et ie ui tout appteuiẽt adõt 
cõme ce fu. Le cheualr qui la dame auoit con 
quise tout mainceuant quil se fu ꝑci de la des 
confiture et ie cuid quil alast tout droitem̃t 
uers malohanc. Adonc se mist tout droitemt 
autrauers de la forest et seuala aune foutai 
ne qui nest que trop loing deci. Et fist illeus 
desceudre ladame de malohaut et se desarma 
tout ꝑloisir. Et que uous diroie ie. tant tii 
drent ꝑlement ensemble entre lui et la damoi 
selle que esse lama tout outreeuent. Et em 
pres ce ne demoura gaires que ie cheualier 
mst dessoubz lui ia dauie a laterre. Et acelli 
point quil congnoissoit la dame si charuelle 
ment cõme hõme pourroit conguoistre fẽme 
ung cheualr̃ uint de lautre ꝑt qui uouloit bi 
en au seigneur de malohant. Et couru sus 
aucheualier qui estoit encore dessus la dame 
et tui uinc si p̾ueement cõme cil qui ecendoit 
a son soulas ueue senti rieus de la uenue du 
cheualr̃ deuanc que cil lot feru dune espee 
ꝑles .ii. cuisses tout oultre. Cõmentil cou 
ierous dirai ie donc nouuelles fait 
le cheualr. Et sachiez tout certaine 
ru sus aucheualr̃ qui estoit sur la dame 
Uant. ⁊ lui ꝑca les cuisses 
ainsi auenu cõme ie uous ai dit. Il est houm 
ec ahonte taut uilamnement que cheualier 
ne pourroit estre plus. Et certes il ne deuro 
it iamais auoir hardeis de ꝑler entre au 
tres cheualiers. Cõment dãuayn fut du 
rement esbahis des nouuelles. 
il lot ainsi fẽru il dist que assez en 
auoit fait. Bien auoit uengie le 
seigneur de malohaut qui son auu estoit 
et sen ala adonc et laissa le cheuatier delez 
la fontaine et sen ala en cel mauiere. cil qui 
faisoit hõte et uergoigne au bon cheualier 
qui dauayn estoit appellez demoura ainsi il 
leuc naurez cõmeie uous ai compte. Encore 
y est si cõme ie croi. Car il est saus faute si du 
rement naurez que iamais en iour de sa uie ne 
sen pourroit deꝑ̾tir se autre ne leportoit. sire 
cheualr ces nouuelles que ie uous ai dictes a 
cestui ponit pouez uous seuremens dire au sei 
gneur de malohaut qnͣt uous le uerrez. Car 
bien sachiez cout certaiuemient quil est tout 
Uanc dauayn oit ces nouuelles 
si en fut trop durement esbahis 
si quil ue sceit quil en deust dire. 
Si se taist uue grant piece quil ne dist nui 
moc du monde.Car il uauoit pouoir de par 
ier tant durement estoit courrouciez. Et 
qnͣt il a pouoir de respondre il dist au chir 
tout tremblant de courroux. Sire chir̃ se 
dieu me saust ie ne croi mie que uoirs diteꝰ 
uerite de ceste chose. En nõ dieu fait le chlr̾ 
se uous neuien creez alez uous ent tout oren 
droit a une foutaine qui est ci pres. Illeuc 
pourrez trouuer saus nulle faute la dame 
de malohant et le cheuair naure cõuie ie uoꝰ 
ai dit. Or me dittes fait dauayn se uous sa 
uez ou ie trouuerai la foutaineque uous 
me dittes. Certes fait cil uous la pourrezici 
trouuer en ceste ꝑt tout droiteient. Et lui 
mouscre quel part. Cõment dauayn se 
mist a la uoie saus faire nulle autre de 
pres. mourance . 
ceste ꝑole uifait dauayn uulle au 
tre dẽmourance aincois se mecia 
inteuant a la uoie celle ꝑcou cil lui eseigne 
taut courroucie dureuieut qua pou quil 
ue crieue de dueu. Carqnͣt il se ua recoraĩt 
de la graut amour quil a aguyron et lon 
neur quil lui auoit faite de tout son pous 
ir. Et empres disoit a son escieus quil estoit 
sans faille le meilleur cheualier du monde 
et orendroit lui auoit faite telle uilaine trai 
son et ceste desloiaute. Si dist a soi mesmes 
que desormars ne doit nulz hõs auoir fiance 
en bon cheualier. Cestui estoit en toutes ma 
uieres si bon cheualier et si uaillant des ar 
mes et si courtois et de ꝑoles et de fait que 
iamais en nulle mauiere craison ue desloy 
aute ne se deust herbegier dedens son corps̃. 
Comment dauayn sen ala uers la fon 
uisi. taine. 
cheuauchoit dauayn uers la fou 
taine tanc dolenc et taus courrou 
cie qua pouquil neurage dedueil ne il ne 
se puec teuir en nulle mauiere que lex lar 
mes ue lui uiẽuent aux yeulx de la doule: 
qui auenue lui estoit si soudamement. 
Si uorune grãment cheuauchie quil trou 
ua le ruisses qui reuoit de la fontaine. ⁊ lors 
est il plus courroucie quil nestoit deuant. 
Cestes enseignes commẽce il a recongnoistre 
ce sa douleur pouruerite. Tauc u auãt tout 
ie ruissel quil os les cris et la cõplainte que fe 
soit acellui pount la dame de malohaut cõme 
celle qui tant durement estoit dolente du fa 
ic deguyron que elle ne demandoit fors ia 
mort. Carbien lui estoit auis saus douote qͥ 
pour le sang quil auoit perdu que il ne poͬ 
roit eschaperen uulle maniere se morc nõ. 
Pour ce crioit la dame si durem̃t cõme fe elle 
ueist deuant lui mort tout le monde. A ce 
granc cri acelle granc noise que taisoit il 
ieuc ladame de malohaut . Ataut es uous 
entreulx uenir dauayn le roux. Et tout ma 
iuteuãt que la dame le uit uenir elle le recõ 
guoist au cheual quil cheuauchoit et pour 
ce que elle sauoit de uoie que il ia souloit a 
mer plus que uulle chose du monde ⁊ aus 
si lamois guyron lui cae elle taut cõme elle 
pot .Haa. sire uenez ueoir celle douleur. Le 
meilleur cheualier du monde si est mis a 
mort et si ne scei pourquoy. Comment 
dauayu auda que le cheualr̃ lui eust cõ 
Uant . pte uerice 
dauayn entent cest plait il cuide 
oreudroit plus certaiuem̃t quil 
ne faisoit deuant que uerite estoit sãs dou 
tance ce que le cheualr̃ lui auoit compte. 
Et donc est tant durement yriez que il ue 
pourroit plus estre. Si descent et atache 
son cheual auug arbre qui illeuc estoit 
et metuis son escu et son glaiue de tou 
tes ses autres armes garui sen uint il u̾s̃guy 
ron sans dire nul mot du monde. et quant 
il uoit la place couuerte de son sang si dist 
a la dame de malohaut. Dame si maist diex 
uous auez bien desseruie la mort caruous ma 
uez premiereuient deshõnoure et auillie 
tropdureuient. Et auez fait ꝑ cestui ouura 
ge du meilleur cheualier du monde et du prꝰ 
loyal desloial et traistre. Et sur tout ce mauez 
tollu le meilleur auu queie eusse en ce mon 
de et cellui que ie plus amoie de tout mon 
cuer si est nis a la mort pour uous. Etie sin 
tourne abergoigne uilaiueint. Il est mesti 
ex se dieu me doint bonne auenture que uoꝰ 
en aiez uostre droit. Comment la dame 
fut trop fort espouentee quant elle en 
tendi les nouuelles. 
Uant iadame oit et entent ceste ꝑo 
le se elle est fort espoueutee ce nest 
mie tropgrancuierueilse et bien 
cuide tout maintenant mourirque elle na 
pas esꝑance que elleroie iamaid̾ autre iour. 
Quancelle eutent les ꝑoles de dauayn elle 
nefist autre demourance aincois se laisse ases 
pies cheoie. Et tui dist tout en plourãt. mer 
ci faic eile geutilz homs ue mocciez pas. Car 
ie nai mnie dessermi mort. Et dauayu qui a lui 
nencendoit pas sen ra oultre iusques a guyron. 
Et il lui dist tout courroncie durement qua 
pouquil ne ccieue de dueil. Passal faicil hõ 
ui mauez et auillie trop durem̃t. Se diex uoꝰ 
saust ou uous mesfis ie si durement que uoꝰ 
me deussiez faire tel hõce et tel uergoingne q̃ 
uous mauez faite. Donc auint il que asi bon 
cheualr̃ cõme uous estes se pot traison ne ui 
leme heberg. Ia estes uous auoir dire ie meil 
leur cheualr̾ du monde et ore uous estes a ce 
stui point trouue a trahison si fiere et si estcau 
ge. Taut auez fait encontre moy que ie di 
bien tout aꝑꝑteuient que uous auez mort 
desseruie. uous me donnastes ceste espee que 
ie porte ci a moncoste. ie lai portee iuques ci 
pour lamour de uous que ie plus amoie sãs 
doubte que tout iautre monde. Mais desor 
mais le laisserai ie queie ne la porterai plus 
en auant. Taut uoireuient en uueil ie faire 
auant que ie la laisse du tout que ie uous 
en treucherai le chief tout orendrois en uen 
gence de la hõte que uous mauez fãite. ap̾s 
quantie uous aurai mort ie mettra a mort 
ma moillier tout erraument. et moy apres 
tout mainteuant. Car apres ce que ie aurai 
occis de mes maiis le meilleur cheualr du 
monde et fait si graut dõuage au siecle q̃ 
iamais en iour de ce monde ne pourroit est ͤ 
restore ie ne deuroie mie uiure. pour ce mour 
rai emprez uous car empres uous ne quier 
uiure. Cõment guyron se pͣust alermoier 
quant il cutendĩ la ꝑole 
Uant guyron entent ceste parole 
il ne sẽ puet tenir que les larines 
ne lui uienguenc aux yeube. Et 
ladame de malohaut qui bien uoit tout ap 
pertement que dauayn uouloit mertre a 
mort guyron le courtois. Si se laisse cheo 
ir ases pres et lui crie tout en plorirant. 
Mrerci merci fait elle frant cheualr̃ uocci 
ez mie ce gentil hõme que ie uous creant 
loyaument que il na m̾ne desserui mort 
Se uous uoulez uostre courroux uengiex uen 
giez le sur moy tout maintenant ef nõ sur 
lui. Occis moy et le laisse uiure.car ie uous 
promec loyainuenc que cest le plus loyal 
cheuair qui onques portast armes en la gnͣt 
bretaigne ne en autre contree. Preudõs aiez 
uierci de tin car ce seroit plus que dõmage se 
rous le mettiez amorc pour achoison de cesci 
faic. Car bien sachiez tout uraiement que on 
ques en tout nr̃e affaire nul cheualier pour 
autre ue fist si merueilleuse courtoisie ne si 
tresgraut uonte cõment il fist pour uous a 
cest point. Il ne doit auoir mal. Et sachiez 
tout uraiement que se le siecle le sauoit am 
si cõmeie le sceielle seroit bien reuõmee po᷑ 
la greigneur courtoisie que cheualier feist 
adonc en uostre aige. Cõment dauain res 
ꝑoudi a la damoiselle. 
toisie que il me fist en appt apꝑcement qui 
le uaura ainsi cõme il appert eucore. Pour 
quelle achoison futil naure ytant me di 
ctes seulement. frans hõr fait elle se uous uou 
lez que ie uous die tout le fait ie le uous dirai 
tout maintenanc. Et empres se uous me uou 
lez occire faire le pouez. Entre uormains gist 
et ia uie et ma mort ce uoi ie bien tout c̾iere 
uient. Dame fait danayn or dictes tost si or 
rai tout cestui compte ertauint. Cõment que 
laffaire en aille dessus uous en ueudra le fait 
se diex me doint bone auenture saux ce ne 
pouez uous eschaper en uulle maniere du 
monde. Or dictes tout mainteuant si orrai 
C 
appert encore a lui et alespee mais auoir 
ne ia pot. Et quant il uit ce que il ne la 
pouoit auoir si seuparti quil n fist auire 
demourance. Cõment il sen parti sars 
faire nulle demourance 
ame.dame fait dauayn toutes ces 
ꝑoles que ualent elles ue uous ual 
ient nulle chose du moude. Lacour 
ꝑtie de uostre desloiaute. Et la dame cõmen 
ce erraument acoꝑter lui coutmot a mot 
lauenture merueilleuse des chlr̃s de malo 
haut qui desconfis auoient este ꝑ le corps 
duu seul cheualier. Lpres lui redist cõment 
il fuc desconfit ligierement ꝑ la prouesce ce 
guyron. Et cõment guyron seu parci de la 
place ou la desconfiture auoit este. Apres 
lui deuise tout etraumẽt les ꝑoles qui en 
tre eulx .ii. auorent este et cõmeuc luu sac 
corda a lautre et cõment ilz uiudrent sur 
la fontaine et pour achoison de lespee sas 
sist guyron sur la foutaine. Et cõmienca a 
peuser moult durement. Apres compte tou 
tes les ꝑoles quelle lui dist. Et celle mesmeᷤ 
respoñce que il lui fist adonc. Et coment 
il sẽ feri de lespee en tel maniere cõme il 
t pour ce sire fais elle que uous 
soiez mieulx seur de ceste chose uoꝰ 
pouez lespee ueoir donc il mesmeᷤ 
se feri qui toute est ore tainte de son sãg ber 
ueil. Et sachiez sire tout uraieuient que 
il meismes se feust occis de douierre se le ne 
ieusse destourne mais ie len ostai en telle 
maniere couie ie uous ai dit. Sire or uous 
ai ma rayson finee tout mot amot et cõpte 
uous ai la uerite de cest affaire en tel guise 
cõuie ie uous aidit. Or pouez desormais fai 
re toute uostre uouieute. Sil uoux plaist que 
ie doie uiure uiure puis et ce nõ occire me 
pouez cout maintenant. En uous en est 
bien a ceste fois et ma mort et ma uie. Ma 
is quoy que uous faciez de moy gardez que 
uous ue uettez amort cestin gentil hõme 
uostre compaignõ. Car ie uous promet loy 
auint quil na en ce monde nul cheualier 
sil feust uostre frere charuel qui uous peust 
amer de greigneur amour. Cõment dauai 
qnͣt il otꝰ oi le cõpte se traist uers̃ lespee et 
Uant . la cõmence a regarder. 
dauayn entent cestui comptesise 
Straist uers lespec et la cõmence 
aregarder. Et bien lui estoit auis a dõc que 
elle pourroit dien dire uerite. Et guyron qͥ 
ia auoit tant ꝑdu de sang que merueilles 
estoit cõuient il estoit uif pole adonc ⁊ dist 
en tel maniere. Amis faicil or sachiez tout 
uraiemient que elle uous a dit uerite du tout 
de quanq̃ͥs elle rous a dit ne uous ment de 
rieus. Et se uous empres ceste ꝑole que elle 
uous a dicte ne mecreez qui onques mais 
ueuie trouuastes menteur de nulle chose 
du monde ue ia ne ferai se dieu plaist uoꝰ 
pouez de moy faire toute bostre uoulente. 
Or sachiez tout certainemẽt que se uous 
mocciez ꝑ ceste auenture ie di bien tout 
hardiement que ie mourrai ꝑ courtoisie 
et pour loy aute maintenir. desormais en 
pouez faire a uostre seus̃ ia ꝓlus nemen 
orrez pler. Se ie muir bien me plaist. bieu 
gue la mort quant elle uoudra. Bieu scei 
ie tout certanement que a la mors ue pu 
is ie faillir au derrenier. De celtui pas ne 
puet eschaper nul home mortel. 
De celle meismes matiere dessus dute. 
Ceste. 
ꝑole ne sceis dauayn que respon 
dre. Car a ce que il congnoissoit 
tout de uerite et ꝑmauites auen̾tures quil 
auoit oi compter de guyron uouue pour 
guyron seuleuieut m̾ais pour autres. car 
guyron estoit si courtois cheualier que en 
uulle maniere du monde ne feroit il uile 
me si dist a soi meismes que tout ce pour 
roit estre uerite que la dame lui auoit dit 
et compte. Et la chose pourquoi il estoit 
plus certain siest le saug de lespee. Car 
il sauoic bien que gurrou estoit si preu 
dois en toutes mauieres que ꝑforce ne 
encontre sa uoulente ue lui peust nulz hõs 
collirsespee. Et dautre ꝑt ce que il sauoit 
tout certaineuent que guyron estoit de si 
haut cuer et de uaillant que de tant que il 
auoit repairie entour lui et en sa cõpaign. 
il ne pot ouques ueoir que guyron se peust 
accorder a faire nulle uileme du mõce fors 
que agentillesce et abonte et acourtoisie 
etabaleur. Cõmenc il peusoit es nouuel 
les qui lui furent apporcees. De 
Uant il ua recordaut ceste chose 
en soi meismes adonc dist il en sõ 
courage que le cheualr de la cõ 
tree de malohau̾t qui ces uouuelle tui a 
uoit comptees est saus doubte cellui qui a 
guyron uouioit iespee tollir. Et pour ce qͥl 
ne poclespee auoir ou pour ce ꝑ auẽture 
que il uouloit iual a la dame demalohaut 
ou aguyron lui auoit il dit cex nouuelles 
pour ce que elles feussent adauayn racõtees. 
doccire lautre cheuatier : 
granc roulente ce la iouste cõme uous en fai 
tes le semblant. Or querez iouste en autre 
lieu car a moy auez uous failli. ie nai ores 
talent de iousterauous ne a autres. En nõ 
dieu fait amayu deffendez uous car bien 
sachiez tout certainemẽt que autrement 
estes uous mort. uous occeistes aur̃e main 
cest cheualier qui ci gist deuant celle fou 
taine. Et certes cy uoũs estuet mourir tout 
orendroit . Cõmenc le chir faisoit semblãt 
T a. merci sire cheuatr cedist iaucre. 
Or sachiez tout uraiement que on 
ques aiour dema uie ie ne mis ma 
iu acellui cheualr que uous dictes fors tant 
seuleuent que ie lui uouloie tollir lespee quil 
teuoit pour ce que trop me sembloit bone. en 
tel guise touchai ie alin nõ en autre maniere. 
puis que uous alui uetouchastes faic danayn 
qui fut cil donc qui le fecisiduremenc. Et cil 
qui tauc estoit esbahi quil ne sauoit que res 
pondre dist adonc. Sire si maist dieire ie ne 
sceiqui le uaura. Etie croi mieure queil mes 
mes se naura ainsi cõme il est naure orendro 
it queuul autre tui feist. Car ie sceibien tout 
cercaiuement que aceitu point que il fu na 
ure nauoit ici nul home du monde fors que 
lui tant seulemenc. Pourquoi ie di queu 
meisies se naura. Car ceste dame qui cy est 
ue lui pourroit tauc de mal faire ce di ie bien 
apperteuient. Il meismes se fist celmal. Il 
meismes se est occrs̃ quenul autrenuust la 
main. Cõment ie cheualier fut si trou 
ble quil ne sot que respondre.S 
i me dictes fait dauayn et coment 
me deistes uous dont a lautre fou 
A cellui point quil estoit dessus guyron en 
tel maniere que ie uous ai compte lespee en 
la main coute nue tout ainsi cõme sil li uou 
sist coper la teste. Atant es uous entreulz ue 
uir le cheualr qui adauayn auoit coptees 
les nouuelles et tout mainteuant que da 
uayn leuoit uenir si ni fait autre deuiourã 
ce aincois remet iespee en son fucrre et ui 
ent a son cheual et monte tout maĩteuãt 
et preut son escu et son glaiue. Et quant 
il fuc apꝑeillie de la iouste sicrie au cheua 
ner tau̾t cõme il puet. Sire cheualr̃ gar 
dez uous demoy que se dieu me doint tõmie 
auenture uous estes mort se uous ne pouez 
rostre corps deffendre encoutre moy. Et le 
cheuaner respondi atant et dist en telle 
maniere. Sire cheualr̃ se uous auez ei 
taure la deuant la oule cheualier 
segist naure que ie deisse au seigneur de ma 
lohaut telles ꝑoles si tui cõmence adonc a 
recorder toutes les poles que cil lui auoit com 
ptees deuaut. Et q̃uanc le cheualr̃ entent 
les ꝑolez que danayn nu racompte si est a 
don̾c si entrep̾us que il ne sauoit quil en de 
ust dire. Et qnͣcil a pouoir de ꝑlersi respon 
di . Haa. sire merci orsachiez que ie uous 
dis. uous dis ie ꝑ hayne de ceste dame qui cy 
est a qui ie uueil mal de morcia a gnͣt tẽꝑr̾ 
pour bug mien frere charnel qui ia moru 
en sa pͬsõn pour achoison de cellui mort roꝰ 
di ie toutes ces ꝑoles que uous oistes. Car 
uoulentiers feisse seie oucq̃s peusse que le 
sire de malohaut la meist amort ou ꝑ celle 
Danc . la chose estoit uerimbie . 
dauayn oit et encent ceste ꝑoie adõc 
achoison ou ꝑ autre. Orrous aidit du tout 
la rente. Dieux le sceit quil est tout auisi cõ 
meie le uous ai compce orendroit. Cõmẽt 
amayn recougnoist en soi meismes que 
soi meismes que bieu estois uerite saus doub 
te ceque la dame de malohant lui auoit dit 
Et lors se courue uers le cheuair es lui dist. cer 
ter aincheuair uous eussiez mort desseruie bi 
en ie uoi qui trouuastes si grant uileme uers 
ceste dame qui ciest la meismes ou il uesto 
ie encore rieus. Et se dieu me doinc bõne auen 
ture seou ne le deust tenir a trop grant cru 
aute ou uous me meissiez a mort ou ie uous 
y meisse tout orendroit mais ie me souff̾rerai 
atant aceste fois. Carie boi bieu tout clere 
uent que uous uesfez mie cheualr de pris 
ue de baleur mais desloial et mauuais outre 
mesure. Et qnͣc il a dic ceste ꝑole si descent qͥl 
uicait nulle autre demourance etatache son 
cheual a bug arbre ainsi cõme il escoit deuãt 
atachie et oĩte son escu es sou glaiie et purs̃ 
destace son heaume et le mec̾hors de sa ceste. 
Et lors seu ra agurronee lui dist tout en plou 
ranc et semes a genourr deuant lui. Aun fait 
il merci po̾dieu. Les poles que ie uous dis orẽ 
droit ꝑ ma folie me ꝑͥdonnez sil rous plaist. car 
dieux le sceit que ie cu̾idoie tout braiemenc que 
uous me eussiez touteaioies uergoude et auillie 
auisi cõme ce cheualr desloial mauoit fait en 
tendant. Auus merci ue metollez rostre au 
stie pour mia folie que si uoiremenciuaist dier 
cõment ie uoudroie auoir ꝑdu orendroit la 
moistie dequãques iay uaillant ou monde 
recougnoist il tout clerement en 
ꝑcouueuant que ie ne uous eusse di ces ꝑo 
les que ie uouudis. Cy apres sensint cõm 
ment dauayn estoit deuant guyrou a 
Uauc. genoux. D 
guyron uoit que danayn estoit de 
uanc nui agenoue et plouroit si for 
teste et ꝑrayson. Carie peusoie traison eng̃ 
tre uous cropiaide et trop uilame et pource 
doi ie merci crier et nõ pas uous. Car uous 
ne mauez riens meifait. Aincors uous di ie 
tout certaiemenc que se uous meussiez ore 
droit cope la teste en telle guise cõmeuous 
disiez se dieu me doint toue auenture nulne 
rous en deust blanier. Carie auoie bien des 
seruie mort selon le mien iugeuient. Biaux 
doutz auis fais dauayn rous est il aduns 
que uous peussiez desormais guerir. Carie 
uoi bien que uous auez ia du sang caut per 
du que ie ai de uous doubtance et paour. Se 
dieux maist auus ce dist gurrou oncques de 
ce naiez uous mais doubtince ne paour ie 
garirni trop uien ia pour lesang que ie ai 
ꝑdu ue remaindra. Ace que ie conguois bñ 
en moy ueismes que ie ue sui mne morteliũc 
uaurez. detout ce que ie ai ue uous chault q̃ 
ie lai trop bieu desserui. se pis eusse receu en 
core nulz hõs ne men deuroit plaindre .Miiiᷤ 
cedist dauayn que ferous nous. uous est ad 
iis que nous penssous cheuauchier. Nẽuil 
certes ce dist guyron carie sui crop affebloie 
pour le sang que ie ai moult ꝑdu. uoirem̃t 
se uous peuulez faire une litiere cheuauche 
resse ouil eust mnis deur cheuaux lũ deuant 
et lautre derriere et ie feusse prus iis dedes 
ie auide bien que ie souffreroie amen aler 
en cel guise iusques au chastel de malohant. 
Se uous pouez ainsi le faites car aucreint 
ue me pourroie ie mie deci partir. Ci cui 
pres sensuis cõmeuc dauayn parloit a 
ment coment sil ueist a cellin point deuant 
lui cout le monde morc si ue se pos adonc teuir 
que les lares ne tui uiẽnent aux yeux. Et 
quant il a pouoir depler si lui dist. Auns 
fait il pourquoi uie cciez uous uierci ie deuro 
ie merci crier quantie sui si oucrageur es si 
uilain en toutes guises que ie peusoie uileme 
encontre rous qui plusuiauez fait courtoisie 
que ieue pourroie faire auous en toute ma 
uie. des lors saus faille deuroie ie perdre la 
cellui . guyron le courtois. 
poiuc que guyrou plois en celle 
uaniere. idauayn le rour acñt 
es uous entreulz ueuir iusqua trors chirs 
demalol aut de ceulz qui desconfis auoient 
este. Et apres eulz ueuoient moult grant 
genc de ualohaut meismes qui du tournoi 
euent estoient retournez. Si auoiẽs apris 
que leurdame estoit celle ꝑt uenue et pour 
ce ueuoient apres carilz estoienc si granc 
gent que bien faisoient rayson quil ne 
trouuassenc le cheualier en nui len mais 
que il feust en ꝑlain que ilz ne lui tollissent 
leurdame. Coment dauayn les recõguit 
tout crraumẽt et leͣ crie q̃ il descẽdent. 
Uant dauayu les uoit reuir si les 
recongnoist cout erraument a 
teur crie que ilz descendent. ⁊ qnͣs 
ilz sont auq̃s pres de luu et ceulx qͥ tautoit 
le uonc recougnoissant pour ce que la tesce 
auoit desarmee si font du tout son cõman 
dement et descendiren tout erraumẽt. Etu 
leur cõmaude. ipres faicez une litiere cheuau 
cheresse. Et ilz la font tout erraument com 
me ceulx qui bieu le sauoient faire. ⁊ quant 
ilz lorent aꝑꝑeillie au mieulx que ilz le sauoi 
euc faire et ilz orent nus deux cheuaux tun 
deuanc et lautre derriere duarn prent a 
donc guyron eucre ses bras et le met cont 
en plourant dedens la litiere et ser ariuez 
delez lui. Et quaucilz orenc fuic ceste ilz ui 
fireuc adouc uulle autre demourãce aucoiꝰ 
moutent tous et acellui point estoit ia pas 
see heure de bespres et le soleil estoit auques 
touruez adeclii. Et purs que ilz furent tous 
moucez ilz ui font nulle autre delaiance. ami 
cois seuustrent tout maintenant a la uoie 
pour alerdroiteuient a malohaus. Et che 
uauchiereuc coute lauint en tele manere 
que au pouic du iour droitement furent 
retouruez dedeus le chastel de malohaut Et 
a ce point saus doubtance auoit laiẽs si gnͣt 
douleur et si granccri et si grant ploureis 
de toutes ꝑs̾ que on in oist mie dieu touãt . 
Car ia estõit ueuue laiens la nouuelle com 
ment les cheualiers de malohaut qui la da 
uie deuoient couduire auoieut este descon 
fit ꝑle corpr̃ duu seul cheualr̃ et le cheualr̾̃ 
en auoit leur dame ẽmenee. Comment 
ceulx de malohaut faisoiet moult gnͣt 
our . dueil 
ceste nouuelle qui leur auoit este 
apportee taisoient ceulz de matohant 
si graucdouleur dedeus le chastel que acellui 
point nenteudoienc ilz auulle autre chose 
du moude fors a faire plainte et douleur. 
Atanc es uous entreulz ueuirguyron que 
on portoit enla litiere cheuaucheresse et 
delez lui ueuoit dauayn le roux et ladame 
de malohauc qui estoit encore espouentee 
si durement de ce que dauayn lauoit celli 
iour boulu occtre et mettre a mort cur apie 
ce mais naura elle si belle couteur comne 
elle auoit deuant. Quant ceulz de laieirs 
qui de ces nouuelles estoient si dolent cõe 
ie uous ai compte et roient leur seigneur 
recourner si sauuem̃t et leur dame aussi. 
Ce est uue chose donc ilz sont liez moult du 
rement. Car leur dame amoiencilz tant 
duremeut cõuie hõme loyaux pouoienta 
leur dame amer.Pource uieismenit que 
elle estoit courtoise atous ses hõmes. Et la 
grant douleur ec le grant pleur que ilz me 
uoient deuant si leur est tourne en liesce et 
en ioie trop merueilleuse. Et tous manite 
uanc que ilz roient leur gent retourner 
a granc baudeur recouu̾enc leur sei hie: 
et leur dame et toute la compaigne. 
Cõment le seigneur et la daue furẽt receuz 
ais. a grant honeur.Sd 
empres ce quant ilz entendirent 
que le bou cheualier qui cõpaigs 
estoit de daayn et qui dauayn hõuouroit 
eu toutes mauieres plus que soi mesmes 
est reuus du tournoiement si uaurez que 
il le couenoit reposer aussi cõme ilz ueoient 
ce estoue chose qui leur donne auques des 
confort car pourͬ la haulte prouesce que 
ilz auoient ia oi compter degurron et a da 
nayu et a maint autre de malohant p᷑soi 
eut eutreulx guyron si merueilleusemnẽt 
que uus et autres disoient cõnmement 
que cil estoit bien sans doubte le meilleur 
cheualierdu morde pour ceste haulte bote 
que ilz sauoient de lui quant ilz entẽdirent 
que il estoit si durement uaurez il ma ne 
pecit ne grant qui ne soit estrangement do 
ient dedens son cuer. Et pource laissierent 
ilz la ioie que ilz auoient cõmenciee en la 
uenue de leur seigneur et demeurenc mus ⁊ 
taisans. Et ne pourqnͣt encore ni auoit nul 
deulx qui sceust certainement cõment il auo 
it nõ. Car dauayn neuouloit mie son nõ 
descouririr en uulle maniere ne auugne 
a autre. Aurs lappelloient entreulx bon che 
ualier ꝑfait. autrement ne lappelloit uul 
de malõhant. Cõment guyron descendi 
ou maistre palars. 
uis que guyron fut descendu ou 
maistre recet du chastel. et ilz lorẽt 
lassus porte en une chambre dez 
laiens sile concheut en uugmoultriche lit. 
Et puis font les mires ueuir pour ses plaieꝰ 
regarder. Et ceuhx uienuent tout mainteuãt 
qui de ce sauoient assez. Et qnͣt ilz les ont re 
gardres si dirent adauayn. Sire ne uous 
esmaiez de ceste auenture. Car bien sachi 
ez uraiement que cestin seigneur garira 
moult tost sans faille et assz ugierement. 
Cõment dauayn fut liez moult durem̃t 
eceste. de la nouuelle 
uouuelle est dauayn liez tropdu 
remes. Et que diroie ie en tel ginse 
uroit auoir cont le moude dessoubz 
cõme ie uous ai compte prist guy rou uengen 
ce de soi meismes.Quant il uit que il se trou 
uoit entel guise et en tei uilenie coutre son 
compaignon qui tant lui estoic ioyal et cour 
tois en toutes manieres et pour achoisõ des 
plaies quil se tist adonc le couuint il bien ge 
sir au lit .ii. moys entierement auant quil 
peust aler a sa uoulente ne porter armes et 
saichent tous ceulz qui cest compte escoutent 
que se dauayn lamoit deuaut de tout son 
cuer or lanie oreudroit si outreemenc et si 
desmesureem̃t quil dist uieu a soi meismes 
q̃oncq̃ͥs mais a iour de sa uie noi ꝑler de si 
raillant home que guyron nait encore plꝰ 
en lui de toutes graces. Et cõment que on 
plast hautemẽt de hector le brun q̃ on taist 
au somierain cheualier du monde tant cõ 
uie il dura. Et cõment que on ais parle de 
galehochie brun qui fist tant de merueilleꝰ 
en son uiuant. Ilue lui est pas ains queuul 
de ces .ii. feust de toutes choses si ꝑfait chir̾ 
ue si courtois cõmeuc estoit guycon. carcont 
p̾miereint estoit guyron plũs biau cheualr 
que autre ec plus hardi et plus fort en touteꝰ 
manieres et si courtois et si gentilz de cuer 
que au regarcde sa tresgrant courcoisie sont 
tous autres cheuaniers uilains. Cestui est seul 
hõme ou monde. Car il na compaignie ne 
pereutre les autres cheuauers. De cesie meis 
mes maciere dessis dicte. 
ses piez et en sa subgettion. Caril a en li sãs 
tse par droit feust donnee lonneur 
du lõde a uug seul nõme cestui de 
faulle toutes ies bontez et les gracer ꝑfaite 
uient que cheualr pourroit auoir. En telle 
maniere ꝑloit a soi meismez dauayn ie rour 
et aloit recordant ies gris bontez et les graces 
q̃ guyron le courtois auoit en soi ainsi come 
il meismes sauoit uraiement. Mais atant 
laisse ore le compte a plerde lui et retourne 
au noble roy meladus pour cõpter partiede 
ses auentures. 
Ty endroit fine le compte. Et parle ou 
noble roy meliadus. 
u dit li comptes que puis 
que messire lac ot pus con 
gie au roy meliadus pour 
aler ala dame de malohant 
que il cuidoit bien sans fau 
le couquerre ꝑforce darnes 
encontre tous ceulz qui la conduisoienc pu 
is que messire iac se fuc mis a la uoie ⁊ saus 
escuier et sas hõme du monde qui cõꝑaignie 
lui feist. Et le roy menadus qui de cellui dep 
tement estoit moult courroucie dedens son 
cuer si sen recourna tout maĩceuanc au cha 
stel aux .ii. serours et se herbega laies tout 
au plus quoiement quil ie pot faire. Et si 
que se aucun duchastel aux .ii. serours ue 
nist la ou il estoit herregie a paine peust cõ 
gnoistre que ce feust le roy meliadus qui 
laiens estoit. Cellui soir ot dedens le chastel 
dune ꝑt et dautre moult granc ꝑlenier du 
touruoiement qui le ioire auoit ecce illecde 
uaͣt. Et disoient les uus et les autres que en 
tout le couruoiemẽt n auoit eu cellui iour que 
.iiii. cheualiers que on deust teuir a trop preu 
dõmes. Mais ceulz auoicuc este raillaus des 
ariez et seurs. Et uug cheualier qui auoit 
este herbegie dedeus lostel au roy meliadus cõ 
uienca a p̃serau roy meliadus meismes. Et 
lui dist en tel maniere. Sire portastes uous 
armes acestui cournoiement. Certes fais le 
roy ouil armes porcai ie uoirement. Et q̃lles 
armes portastez uous fait le chlr. Certes sire 
faic le toy ie ne scei ie le fis si mauuaisemẽt 
en coutes guiles a cellui tournoieuient que 
ie ne quier oucq̃s dire quelles armes ie y 
portai. Dieux aide fait le cheualt̾ ia estes loꝰ 
esbahis de celle pole. ⁊ 
si bon cheualr̃ et si bel et si bien tailliez de toꝰ 
uiebres et feistes si mauuaisement a celle as 
semblee si cõme uous dictes. Se dieu medoit 
bõne aueture se ie feusse aussi bien tailliez 
detous mẽbres et aussi biau cheualr cõme 
rous estes ie metendroie a hom et pour des 
honoure trop duremenc seie ne baloie ung 
cheualr̃ au besoing. Certes sire faic le roy ie 
uail trop bien ung cheuatr̾ puis que besoig 
le me fait faire mais ce nest mie pour ung 
des bõz. Ia sauez uous que de ces grans che 
ualiers aussi cõme ie sui treuue on de bous 
a tropgrant paine. En nõ dieu sire faic le 
cheualier de ceste chose dittes uous uostre uou 
leute ne mais en cest monde il a bien de gnͣs 
cheualiers qui de ceste ꝑole uerous tẽdroiẽt 
une a saige ne acourtois. Car ꝑ le royaume 
delogres treuue on aucuus bous cheualierꝰ 
si pr̾eudor des armes que des autres qͥ petis 
sont ne trouueroit on nui sibon. En nõ dieu 
sire cheualr̾ fait le roy uous dictes merueilleꝰ 
et choses que ie nauoie une acoustume aoir. 
Et de ces graus cheualiers que uous uie dees 
qui sont ũ preux men sauriez uous uõmer 
ung. Cy empres sensuit de celle mesmeᷤ 
matiere dessus dute. D 
n nõ dieu sire faic ie cheualr̃ ouil 
ie uous en nõmerai ung tout o 
reudroit que ontient abugdes 
greigneurs du miõde. Et si est preudõz dure 
uent si cõme le moude ua recordans. saus 
faille ie ne le ui onques que ie sceusse. maiꝰ 
tous ceulz qui ueu lont dieuc que il est grei 
gueur cheualr que autre et du greigneͬ pou 
oir des amnes que a paine treuueon uueilleur. 
dieux qui est cellui fort cheualr fait le roy 
meliadus qui est si granc et si bon cheualr̃ 
cõme uous dictes et que uous ouq̃ͥs encores 
ue ueistez. En uõdieu fais le cheualr̾ ce est 
le roy meliadus de loeuois qui est si bon che 
ualier et si granc que ceulz du royamme de lo 
gnd̾ le tiẽnent orendroit au meilleur cheua 
lier qui armes porte entre tous les bous che 
ualiers etrans. Item. de cesle matiere des 
sus dute . 
le cheualr̃ ce puec lui peser chiereint. et qnͣt 
uous le roy mcliadur qui bien est selon ce que 
on dist uugdes greigneurs cheuatrz qui ore 
droit soit ou monde ue tenez pour cheuatier 
bon. Certes ie uous en nõmerai ia ung autre 
qui uien est sans faille au mien escient ung 
des greigneurz cheuatiers du monde. Cestin 
est grant mais il est tant bon quil ue pourro 
ic es̃tre meilleur au uoir compter. Et certes se 
dieu ne uouloit mettre force a nature et a 
outrage ie uecuide mie que uature peust de 
main mettre auãt pourtout son pouoir .i. 
ieilleur hõme de cellin. Car il est tel plus 
que nul autre cheualr ec plus fors q̃ autres 
hor. Et si hardi estrangemenc que se tout le 
moude feust oreudroit encontre uui dedes .i. 
champ ie ne cuide mie quil fuist pour nulle 
doubte quil eust de tout iautre moude. Et sur 
toutes icestes chosez que ie uous ai icy cõpte 
es il est si courcois durem̃t que oncues hõs 
ne luiuit faire fors que seulemenc courtoisie. 
Neon ne pourroit trouuer en lui teiche de 
uilenie. Comment le roy fut durement 
Uant le royoit cestepole si est si du 
remet esbahis quil ue sceit quil en 
n nõdien sire cheuatier ce dist le roy 
menadus or sachiez couc uraiemẽt 
doie dire orendrois est il ẽtre en pe 
que tous ceulz qui a bon cheualr le tieuent 
sont decheuz trop uilainement. Car certes 
iluest mie si bou cheualr̃ dassez que main 
tes geus uout racontant. En nõ dieu fait 
seruouuel.Car il ue sceit adeuiier en li ues 
mes qui pourrois estre cellincheualr̃ douc 
cil uu auoit dit si granc chose. Et quanc il a 
grauc piece peuse a ceste chose si dist au chir̃. 
Sire cheualr tant mauez dit de cellin preudõ 
me que se uoux en eussiez aucune chose moĩꝰ 
dit que on uous en deustuneulx croire q̃ uous 
en auez si merueilleusement ꝑle que il nemest 
pas ains que ce peust estre uerite en uulle ma 
uiere du monde. Carou corps duu seul cheua 
lier ne pourroit orendroit selon le mien iuge 
menc auoir tant de bontez ue tant de graces 
cõme uous me compcez de cestin. Pource ne 
croiienne sauue uostre grace que ce soit ueri 
teque uous auez dit de cellin cheualier. 
Cõmenc le seigneur se courrouca trop 
t. durẽment qnͣt il ẽtendi la ꝑole. 
le seigneur se courrouce crop dure 
ment quant il entent ceste pole et 
respont moult yreemẽt. Dan cheualier se di 
eux me doint bõne auẽture pour ce que uous 
sentez de uous que uous estez lent es couart 
et de poure cuer selon le grantcorps que uoꝰ 
quez pource rous est il a̾uls ꝑ cluẽtilre que 
tous les aucres graus cheualiers soient mau 
uais ainsi cõmẽuous estes et uous semble q̃ 
uul graus h̾or uedoie iamald̾ auoir bonte 
dedens lui ueant plus que uous auez. Mais 
bien sachiez certaineinent que ie uous di sur 
lordre de cheualerie que cil donc ie uous ai cõ 
mencie aꝑler est encore plus gracieux en tou 
tes choser que ie ue uous̾ ai compte. Sire che 
ualier fait le roy se dieu me doiit bõne auen 
ture uous me tiicez trop iucrueillier qͥ tant 
me dittes dun seul hõme. Car ace que uous 
me comptez me faices uous faille entẽdant 
que il na pareil en cest monde. Car certes en 
core noue pler de uul cheualr errant qui en 
core portast armes ou toyaume de logres 
ue en autre lieu qui de toutes choses soit si 
gracieux cõme est cellin que uous me dce̾s. 
Cy cupres sensuit de cessemeismes matie 
ertes. re dessus ditte. 
pareil entre les cheuatrs erraus. Et cerces 
seuous le congnoissiez aussi bren cõme ie le 
congnois se dieu maist que uous uous acor 
derie ames ꝑoies tout errauint et plus 
en diriez oreudroit que ie ne uous en uais 
oreudroit disant. Sire cheualier faic le roy 
meuadus orsachiez tout certaieint q̃ uous 
mauez unz acestui point en greigneur pen 
ser que ie eusse ia a grant tempr᷑. Car cerces 
ia amaint iour que ie ne fu plus desirant 
de nulle chose que ie sui orendroit desirant 
de congnoistre cellin que uous mauez tant 
loe. Cõment le roy meliadus fut esbahi qnͣt 
il oi parler que ce estoit guyron. 
sire cheualr uous dites uerite. Or 
Asachiez uraiement quil ua nul siẽ 
n nom dicu sire fait le cheuair ie 
uous en dirai le nom. Or sachiez qͥl 
a nõ guyron le courtois. En telle 
maniere lappellent ceulz qui le congnoisset. 
Quant le roy meliadus oit ꝑler de guyrou 
donc il auoit ia oi ꝑler ꝑmaintes fois. Maiꝰ 
grauc temps auoit passe et ueu lauoit sans 
doubtance mais pecit estoit si en deuint si es 
bahi que a merueilles. Bien auoit selon sõ 
recort .iiii. auz̾ et plus quil nauoit crouue che 
ualier ne autre qui de guyron lui sceust adi 
re nouuellez nemencoger. Tanc uoirement 
cõme gnyron auoit porte armez ꝑ le royau 
me de logres disoit bien chacun que gnyron 
estoit sans doubte si bon cheualier en coute ᷤᷤ 
ginles qual sa bõne cheuaierie ne se p̾ndroit 
uul cheualr.Mais il auoit si long temps 
passe que tout lemonde disoit sairs faille qͥl 
estoit morc. Pour ce se merueille il oreudroit 
des uouuelles que cil lin difoit. Et ne pour 
qnͣt se cepouoit estre uerite ilen seroit siliez 
et si ioyeux cõme cheuaner pourroit estre 
dautre cheualr estrange. Et pour mieulx 
sauoir iacertainece de ceste chose mist il le 
cheualr en ꝑoles et lui dist ainsi. Com 
ment il mist le cheualier en poles et dist 
ire. en tel maniere 
cheualier fait leroy menadus 
au cõmencement qnͣt uous com 
mencasces alouer cellui bon cheuairdonc 
uous emprenez uostre ꝑlem̃t ieceuoie a trop 
granc merueille ce qile uous medisiez mais 
orendroit se dieu me saust ue faices uous plꝰ 
merueillier de ce que dechose que uous me 
deissiez hui mais qui me dutes que guyron 
est encore uif. Etia aquatre ans ou plus que 
nulz ne uint uuais auant qui de lii comptast 
nouuelles bõues ne mauuaises aincois disoi 
ent cõnmement quil estoit mort sairs uulle 
doubte. Or sachiez tout uraement faic le 
cheuair qui ua pas encore .u. mois que iele 
ui sainechecie et sil ya .u. moys il ma mne 
moult plus. Mars ce fut en yuer sans fail 
le nõpas grament deuant noel. Le cõgno 
issiez uous moult bien fait le roy menadus 
qui ces nouuelles me cõptez. Ie le cõgnois 
tropbien fait le cheualier. Se ie ne le cou 
gnois doncue le deuroit nuiz hõs cõgnoistre. 
car auant quil feust perdu longuement 
fu ie sou escuier .ii. aus et plus. Et celli an 
que il se fu ꝑti decest pais mauoit il fait che 
ualier ce sa ꝓpre main bien .iiii. moys deuãt. 
des cellui iour quene le ui ne trouuai hõme 
qui men sceust a direnouuelles ne pou ne 
moult deuant que ie le trouuai en ungyuer 
aiisi cõme iele uous ai dit. En nõ dĩeu fire 
cheualerrespont le roy ueliaous. Or sa 
chiez tout braieiñt que de ces nouuelles q̃ 
uous me dictes me faites uous lie cropdu 
rement et se autre lemedeist ieue le creusse 
mie si bien cõmeie ie croi. Mais pour ce q̃ 
uous me dites que uous feustes son escuier 
si longuement uous en crone mieulx. Or 
me dictes se dieu uoirs doint bõne uẽture 
cõment le trouuastez uous et enq̃l mane. 
Et cõment uous le cõgneustes. Car cest une 
chose si maist diex que ie desire trop aoir. 
En nom dieu fait le cheualier qnͣt uous ceste 
chose loulez sauoir et ie le uous compterai 
tout mainteuant. Orescontez cõment il.i 
uint. Et qnͣt il a dicte ceste ꝑole si cõmence 
son compte en tel maniere. Et le roy melia 
dus en est crop durement ioyeux. Cõment 
le roy menadus fut moult moult ioyeux 
ire. de cellui compte. 
fait il en cest yuerauint que ie me 
ꝑti de ma maison uug pouap̾r 
la feste de toussains. Et macõpaignai. idus 
abng cheualr̃ qui trop estoit uiaux dure 
uent et si couenable decoutez les choser 
qui de lui apparoient ꝑ dehors que nul ne le 
reist adonc pour quil ne le congueust qͥne 
cuidast uraiem̃t quil deust estre trop preudos 
des armes et trop uaillant. Et ie mesmes 
au comenceint qnͣt ie me misen sa cõpn 
gne cuidoie tout certaiuement quil fust 
de graut baleur et lecuidai iusqua tac que 
ie uienlin tout appcement le cõtraire. Que 
uous diroie ie puis que uous nous feusieꝰ 
eutracopaigniez auques pres de kauailot 
le cheualier me demanda quel ꝑt ie uoulo 
ie cheuauchier et ie lui dis adonc que ie mẽ 
uouloie aler ou royaume de norgales. Etu 
dist que de ceste nouuelle estoit il trop liez du 
rement. Carou royaume de norgales uou 
loit aussi cheuauchier. Puis que nous nous 
feusmes accordez a ceste chose nous uous meis 
mes au chemin et cheuauchainez puis par 
maintes iournees saus auẽture crouuerqui 
face aramẽteuoir en compte. Comment 
auenture les apporta a leutree dune forest. 
iour auint quil faisoit auques gnͣt 
yuer que nous cõmencamez l ap 
prouchier de uorgales. Et lors noud̾ apporta 
auenture a lentree dune forest delez le che 
min tout droitem̃t. Et bien prey de la foreit 
auoieung arbre grant et uierueilleux. Et 
dessoubz iarbre auoit uug grant feu. carle 
froit estoit si estrangement granc que il sem 
bloit que tout le moude feust engeie. Et des 
soubz iarbre auques pres du feu auoit ung 
paueillon tendu trop beles trop comte. Et 
delez le paueillon auoit uug cheualr̃ et une 
damoiselle. Et la damouelle estoit sibelle 
a mon aduis que ienecuide point que on 
peust trouuerugieremẽt en toute la con 
tree une plus beile dunoiselle. ⁊echeuatr̃ 
qui de iouste la damoiselle estoit estois si ta 
inces si noirci des armez porterque apu 
ues le peust on recougnoistre qui autrefo 
rõ ne leust uen. Et delez le paueillon de iau 
tre ꝑs auoit iusques a .iiii. esciners qui auoi 
ent a cellui poine appeulie le uengier. Et 
la table estoit mise dele lui qui grant estoit 
a merueilles. Quant nous feusmes aprou 
chiez du paueillon ie cheualr̾ qui la dedens 
estoit sailli hors tout mainteuant et nous 
uint alencontre. Et il estoit encore uestu de 
son haubert et de ses chauces. Cy empres 
senfint de celle meismes matiere dessus 
Uauc . dute 
il fuc uenurs iusques a uous si noꝰ 
dist moult ioieusement cõme 
cheualr courtois et euoisie cõme il estoit. 
Seigneurs cheuanerõ uien uiengnez. se di 
eu uous doint bonne auenture or faites tãt 
decourtoisie que uous descendez mainteuãt 
etmengiez uug pou auec moy et auec ceste 
damoiselle et ce sera une chose qui uous do᷑ 
ra grant ause et granc recouforcace que uoꝰ 
ueitez une orendroit trop chault. Et encores 
ne mengastes hui pauenture si cõme ie croi. 
Et quant nous entendismes le cheuair qui 
si courtoisement nous requeroit de mẽgier 
de ce que nous mions bien mestier acelli 
poine nous ne feismes autre demourãce ain 
cois descendismes tout maintenant et deis 
mes que nous acomptinois sa p̾ere pour 
ce que il nous en pͥoit si corenuent. Entelle 
maniere desceudisies es ostanies les heau 
mes de noz testes et les maincles de uoz hau 
bers et preismes leaue qui nous fut appor 
tee pour iaueruoz mauis. Et la damoiselle 
sasfist a la table et nour ẽpres pour ce q̃ mon 
compaignon sembloit nienir homs de ua 
leur queie ne faisoie. Car ala uerite dire il 
estoit si biau cheualer de toutes fñcõs que 
ꝑ semrblanc deust il uien baloir leplus preu 
dõme de ce moude pour ce que il estoit plus 
appauc cheuair que ie nestoie fist le cheua 
ner tant de courtoisie quil le fist mengier 
auec sa damoiselle qui taut estoit belle ⁊ 
saus doubte que ce estoit ung deduit du beo 
ir. Et pour la granc biaute quil auoit lama 
mon compngnon toutmaintenant et de 
touc son clier tant cõmecheualr̃ pourroit 
auier dame ne damoiselle et bien uui mon 
stra cellin iour. Ious eusmes acelle table 
si bien auiẽgier et si courtoisemens q̃ pour 
ueant feusious adons a la table du roy art. 
Cõment le cheualier respondi tout en sous 
uaut . riant . 
en la damoiselle amer aslz plus que mestier 
ne lui feust ne se potteuir a donc quil ne deist 
au cheuatier. Sire le dieu uous doinc bonne 
auenture cestedamoifelle qui ci est est elle uo 
stre amie. Et le cheualr̃ qui moult estoit co᷑ 
tois respouõi tousen souzriant. Cerces sire 
ie ne lui uueil nul mal aurs lui uuerdgrant 
uien ec honeur et pour autrui que pour lii. 
Que bien sachiez tout cerrainement quelle 
nest pas amoy ains est a qui ie bueil moult 
grant bien et hõneur et pour autrui q̃ pour 
lui que bien sachiez tout certainciuent que 
elle nest pas a moy ains est a ungautre che 
ualr aqui ie uueil moult granc bien et hon 
neur et pour autrin que pour lui et aqui ie 
la condins. Diex uueille que si sauuemient ia 
puisse conduire et meuer cõme le cheualr̃ mes 
mes ueult que ie ne serai grament aise deuãt 
que ie mui aie rendue auisi cõme ie lui ꝓuis. 
Cõment sire dist douc mon cõpaignoñ quez 
uous donc doubtance de conduire une amoi 
selle. Sire cheualr̾ ce dist lautre le teuez. Sꝰ 
amerueilles. uous est il auis se ie trouuasse 
orendroit uuguieilleur cheualr̾ de moy qui 
la dame me tollist ꝑ sa prouesce et ꝑ sa tõrce 
que cellui faic ne me tournast a g̾rauthõte 
et agranc uergoigne. Pour ce sire cheualr 
uous di ie bieñ que ie ue serai iamais grain 
ment ause deuant que ie aie la damoiselle 
rendue a cellui qui la doit auoir. Ci emp̾s 
senfint comment le cheualier resꝑondi a 
inisi. celle fois. D 
uint ala fin de mengier mon com 
paignon qui ia auoit mis sõcuer 
respondi acelle fois le cheualr̾. Et 
uon cõpaignon cuidabien adons 
pour ce que il auoit ainsi respondu qͥl feust 
aucũ couart cheualier ou aucu failli de cuer 
er mauuais. Et ie auoie moult regarde le 
cheuarr tant cõme ie mẽgai auec lui. caru 
iuestoit bien aduis que ie lauoie ueu autre 
fois mais recorder ne mẽ sauoie en quel tieu. 
Et qnͣt nous eusmes mengie es repsuoz ar 
mes et uous feusines moutez sur uoz cheuaꝰ 
mon compaignon qui bien cuidoit certaine 
ment que le cheualier feust aucu cheualier 
failli. Quant il fuc monte il se mist adonc 
auant et dist au cheualier. Sire cheualier 
se uous uoulez ceste damoiselle desfendre def 
feudre la uous couuient encontre moy que 
bien sachiez braiement que ie men uueu 
po lin combatre encontre uous tout orẽdro 
it etgangnier ia ꝑforce darmes. Et seie 
onques p̾uis ꝑ la coustume du royaume 
delogres se uous ne la uoulez quittier tout 
plam̃euient. Et ie cheualr̃ du paueillon 
cõmenca adonc arire moult fort quantu 
eutendi cest ꝑlement et respondi tout en 
souzriãt.hai. sire cheualr se diex uous do 
uit roue auenture ne me faites sil uoꝰ plaist 
autre chose que courtois cheualr doit faire 
a autre. Car bien sachiez uraieint que onc 
quez a iour de ma uie ne uous fis se courtoi 
sie nõ pour ce sire cheualr ue me faites si 
grant uileine que uous madamoiselle me 
tollez car ie la tieng bieu pour moie tant 
cõme elle est en mon condunt. Cõment 
le cheuaner du paueillon respoudi en souz 
Paus . riant . 
ie ui que le cheualier se supplioit 
en telle maniere euers mou com 
paignon adouc cuidai ie tout certaineniẽt 
quil feust sans faille trop mauuars chlr̃ 
et quil deist toutes ces ꝑoles ꝑ couardise. 
Si dis adonc a mon cõmpaignon alez auãt 
et preuez la damoiseile. Car ie uoi tout cer 
tainemeuc que ce cheualier naura hard 
uient du desfendre eucontre uour. Et le che 
ualier du paueillon qui bien enteudoir tou 
tes ces ꝑoles respoudi adouc tout en soubz 
riaut ẽt me dist. Certes sire cheualier̾ or sa 
chiez tout uraieint que a ceste fois ne me cõ 
batroie ie abous ue a autre cheualt̾ poͣlir 
quoi ie puisse mia rayson auoir ꝑ debõnai 
rete. Mais se ie uoi que courtoisie me uul 
le ne debõnairece encoutre uous a doc sans 
faille me mectrai ie en auencure et ferai 
tout mon pouoir de deffendre la damoisel 
le. Et mon compaignon qui de uoir cuido 
it que toutes ces poles deist le cheualier 
ꝑcouardise se mist adonc plus auant et 
dist a ladamoiselle. damoiselle montez et 
uous enreuez auec nous car ie uorbieu cle 
remenc que ce cheualr qui uous maine na 
nul pouoir de uous deffendre. Commens 
la damoiselle respondi tout en souz riãs. 
tta. 
damoiselle qui trop mieulx cõgnois 
soit ie tresgrant pouoir du chir̾ 
que nous ne faisions cõmenca moult fort 
arire des ꝑoles de mon compaignõ. Et res 
poudi en souzriant. dan cheualr se dieux 
me saust tous esces cellin ꝓprement qui est 
aise et puis pourchace quil ais amalaise. 
danc cheualier uous auez yeulx marõcer 
tes uous ueez assz pecit. Laissiez ester ceste ai 
tine et uous en alez uostre cheuun car bien 
sachiez certainement que en autre gnisene 
uous en pourriez uous ꝑtir de nous hõnou 
rablemenc pour ꝑoles ne pouruieuaces 
ne uousismes laissier iempuse ou nour noꝰ 
estions mis. Aincois preismes uug palefroi 
qui illenc estoit atachie ꝓpreuient pour la 
damoiselle et t deismes autre fois. Or tost 
damoiselle montez ni faites autre demoura 
ce. Quant le cheualr du paueillon uit que 
uous amous uoulente de lui tollir sa damoi 
selle se nous faire le peussour en autre cour 
toisie ne trouuoit en nous. Si dist a ses escui 
ers apportez moy mon escu et aueuez moy 
mondestrier. Et tout mainteuant quil ot 
fait ce cõmandement lui acõplirent les 
uarlez. Et qnͣt il fut moute et appareillie tout 
saus heaume mais lespee auoit il au cosce 
ie lui dis. sire cheualr coment uous uoullez 
uous donc combacre pour deffendre uostre da 
moiselle. si me respondi tout mainteuant. 
Or sachiez tout certainement que se ie sceus 
se que uous feussiez uous cheualrz entre boz 
deux ie ue feusse moutez saus heaume po᷑ 
uous mettrea desconfiture. Cõment il se 
touruauers mon compagnon quant 
uant. il ot dicte sa ꝑole. 
il a dicte ceste ꝑote si se tourna adõc 
uers uon compaignõet il souzrio 
it toutesuoies si que nulz ne le ueist adonc 
qui ue cuidast certainement que il se gabast. 
matiere dessus ditte. 
goigne. pour pole que nous sceust dire a cei 
iui pois le bou cheualr ue laissasmes nous 
ceste empͬuse ains feusmes adonc plus ardãz 
et plus desirans demaĩtenir ur̃e folie q̃ uous 
uestiõs deuant. Et mõ cõpaignou respondi 
adonc ec dist de uostre conseil ne croirai ie po 
uit. Cy empres sensint de celle meismes 
iau sire or sachrez que acestui point 
suis ie plus asseur que ie uestoie de 
uant. Eu nõ dieu dist le bon cheua 
ner tous dutes uerite. uous estes plus asseur 
de hõte receuoir que uous ne feustes oucq̃s 
mais. Et tout mainteuãt qu il a dcẽ ceste 
ꝑole silaisse courre sur mon compaignon 
au ferir des espons. et le feri si roidement en 
son reuir que pour ie haubert quil auoit ue 
stu ne remest quil ne lui meist̾ ꝑuii outre les 
paule ie ferdeson glaine es abati lui et le che 
ual cout en ungniont a la terre. Et au cheoir 
quil fist brisa le giame maintenant. 
Corauieut le bon cheualier fut du glai 
Uaut. ue courroucie. 
le bon cheualr uic quil auoit brisie 
son glaiue sur mon cõpaignon si 
Sire cheualr dist il a mon compaignon. 
Or lachiez uraieuient que bien sont quatre 
aus acomplis si cõme ie croi queie ue feri 
coup de lauce. et se ie cõmence sur uous a ce 
que ie sui seiourne trop iouguement. et ie 
sui ore si fort et si roide cõme cheualr̾ pour 
roic estre de mon affaire et sui desirãt de fai 
re darnes pour ce que pieca ne men entre 
mis. Seiemns comeucant sur uous ceste 
premiere iouste orsachiez qu il uous serabi 
en mestier que uostre haubert soit mouit 
fort que se dieu me doint bõne auenture a 
paine uous pourra deffendre encoutre mon 
cop. Pour ce uous loe ie en droit couseil si ma 
ist dieux que uous me laissiez la damoiselle 
tout en parx car bieu sachiez uraiement q̃ 
uous ue pouezauoir de luĩ fors hõte et uer 
fuc du glaie courroucie. Donc il dist a donc 
uue ꝑole pourquoi ie le congnus. Orra tout 
cest fait adyables dist il qnͣt ie ai icy urisie 
mon glaine pour uug mauuais cheualr̾ 
ieue feri mais puis de glaine que ie ne le 
perdi pas ainsi cõme ie ai cestui ꝑdu. car ie 
trebuchai mort aterre uug des pͥlus fors 
hõmes du mõde ce fuc helynor le fort. et tout 
maintenauc que ie entendi ceste ꝑole ie cõgnu 
en moy meismes que ce estoit sans doubte guy 
ron le courtois. car acellui pount que helyo 
uor le forc auoit este occis dun seul cop et du 
glaine de guyron ꝓpreint auoie ie este au tãit 
et estoie adonc esc̾uier aguyron. Et ie trars 
arriere quaut ie entendi ceste ꝑole si en fu 
espouentez trop durement. Car ie sauoie bi 
en en moy meismes que puis que ce estoit 
guyron sil meist la main a lespee et puis 
uousist uenir sur moy mauuaisement peusse 
uia uie deffendre encoutre lui. Cy aprez sen 
suit commẽt guyrou cõgiuit certaiueĩt 
c. que ie estoie ẽspouentez. 
cout mainteuant que ie me fu ret᷑ 
Tit arriere guyrou couguut tout cer 
tamement que ie estoie espouentez et pour 
moy faire greigneur paour ia meismes ou 
il uauoit nulle uoulente de uiestre main a 
eu la forest . 
moy cõme cil qui estoit bien saus faille le plꝰ 
ourtois cheualier du monde uist lamain 
a lespee et me uint courant sus et dist a dõc 
certes mors estes daus cheualrs̃ qui ma da 
moiselle me uoulez tollir laisfiez la moy a 
ceste fois et deffendez uostre corps encontre 
moy serous pouez. Et quautie ui que il 
uenoit sur moy en tel maniere ie ne fu pas 
esbahi ains lui dis adonc tout errauinent. 
Sire traiez uous arriere car uous ue deuez 
en uulle guise du monde mettre mai amoy. 
et serous le faisiez uous feriez encõtre raysõ 
de cheualerie. De celle meismes matiere 
dessus dute 
main a bous quant uous a moy la uoulez 
miettre ꝑ orgueil et ie lui respondi adonc et 
dis. Sire se ie rouloie mettre main a uous 
ce estoit pource que ie neuous congnoissoie 
Mais ore qnͣt ie uous congnois dieux men 
gart que ien face plus car adonc fẽroie ie 
eucontre rayson et encõtre loyaute de cheua 
lerie. Car oreudroit uars̃ ie reconguoissant 
que uous deuoz ꝓpres mains me feistes che 
ualier pourquoi ie ne puis meitre main a 
uous en nulle maniere se ie me uueu loyau 
uient uainteuir ainsi cõme cheualr doit 
faire. Couuent guyron fut tout esba 
his de la parole. 
riere et me dist que sauez uous qui ie siis 
cõine tous sauez. Et puis ꝑ uostre courtoi 
sie me feistes uous ia cheualier en la mesõ 
du seigneur de lestroite uarche de ce uous 
puet bien remẽbrer sil uous plaist. sire mier 
a ꝑdõuez moy ce que le uous al meffait car 
dieu ie sceit que ie ue uous congnoissoie et 
uous meismes en pouez estre certain. Sire 
merci ne uous estrangiez de moy roscre celer 
ne uous yraut. Ie scei tout certainement q̃ 
uous estes guyron le courtois tout le meil 
leur cheuãlier qui orendroit sois en tout 
cest monde. Cõment guyron cõmanda q̃ 
ou lui apportast son heauie 
Uant ie oi cesce ꝑole si me respon 
di tout mainteuãt et dist. sireche 
ualr pourquoi ne puis ie mectre 
Ecelle ꝑole que ie dis adonc fu guy 
rous aussi cõme tous esbahis. Et 
il sartesta et se traist ung pou ar 
qui ce me dutes il mest aiiz que uous ue soi 
ez mie trop saige cheualr̾ quant uous dictes 
queuous me congnoissiez et ie scei tout cer 
tainement que uous neme conguoissis mie. 
Et quaut ⁊e ui que il se uouloit euers moy 
celer ie ue fis autre demourãce aurs sasssi 
tout maintenant du cheualaterre.car ie 
alore ia recongnoissant et afferuiãt en moy 
meismes que cẽ estoit saus faille guyron le 
courtois le noble cheualr qui ia mauoit dõ 
ue sigrant houeur cõme hõueur de cheua 
lerie. Ie lui dis adouc trop ioyeux duremẽt 
deceque ie lauoie trouue en tel maniere 
et ia auois si long tempr passe que ie ne la 
uoie reu.Haa. sire merci ne uous alez uerd̾ 
moy celant en tel maniere ie sui helyoner 
le orun qui ia fu uostre esciner si lõguem̃t 
uancguyrouuit que ie la loiesi 
ccrtaineinc recõguoissant si ue 
me distuus mot du monde aurs 
se touruaa cellui point uerõ ses escuiers ⁊ 
dist. Or tost apportez moy ung heaume ⁊ 
uug autre glaine car cellui glaie que ie 
auoie aiie perdu a cestui pout trop uilaie 
ment. Les escuiers le firent tout erraut en 
tel guise cõme leur sires leur ot cõmande. 
Et qnͣt il oc lachie son heaume si fist mon 
ter ia damoiselle et lui dist damoiselle al 
uous plaist nous pouous hui mais che 
uauchier cartempz en est uoz escuiers rẽ 
drout empres qui nous apporteront ce que 
mestier nous est. Cõment guyron fist 
monter la damoiselle et seu entrerent 
t quant ia damoiselle se fu a la boie 
unse uers la forest il se tourna uz 
moy et me dist sire cheualr̾ ie ne 
scei qui est cellui guyron donc uous plez 
guyton fut mort plus a de deux aus passez 
ce dient lex uus et les autres ꝑle royaume 
de logres. Mais se ie cheualier uous fis̃si 
come uous dutes ie uous loe et prie tãs cõe 
ie pourroie prier cheualr que rous uous 
gurez desoruais pour uostre hõueur piꝰ 
que pour autre chõse que uous ne faciez ui 
seuie acheualr estrange curcerces ceste cho 
se uestune cõuenable a nul preudõme. Et 
empres ie uous prie que uous ue uie uergõ 
dez ueue uenez emupres moy a cesce fois car 
ie men uais si p̾ueemẽt en cest affaire que 
ie uerondroie que nul autre cheualr̃ me 
feist cõpaignie en cest affaire. une autre foiꝰ 
se auenture nous apportoit ensemble ie fe 
roie outreeuient toute rostre roulente de ce 
que ie pourroie fãire. Et qnͣt il ocdicte cel 
le pole il ui fist uulle autre demourance 
en celle place. aus sen ala tout mainteuãs 
empres la damoiselle atele heure que ie on 
ques ue le ui uehome ne crouuai qui men 
sceust adtre nouuelles. Si uous ai ore fine 
moncompte. Car ieuous ai ore dit tout mot 
amot enquele maniere ie trouuai mous. 
guyron le courtois. Et quanc il a dute ceste 
ꝑole si se taist quil ne dist nulle autre chose 
plus. Cy eudroit fine le cheualr son com 
ꝑce que plus ueu oist. 
ins que le cheuatr̾ ot fine son com 
ꝑte en tele maniere cõme ie uous 
ai compce ieroy iuenadus qui 
trop estoit liez deces nouuelles es tropreco 
fortez peuse uue grant piece. Et quanc il a 
auques peuse il dist a soi meismes que celli 
bou cheuaner saus douote qui demeure en 
la compaignie de amayu le roux est guyrõ 
le courtois et ce est saux faille cellui bõ che 
ualier qui uint a cest touruoiement aux ar 
mes noirez et qui uainqui le touruoiemient 
ꝑforce darmes ce estil ce uest uul autre. Orẽ 
droit est il plus desiraut de aler bers le cha 
stel de malohaut pour ce que guyron y de 
mouroit et pour le reoir quil ne fut pieca 
si ioyeux de chose douc il oist ꝑler. Et quant 
il a auques pense a ceste chose il dist au che 
ualr̾ sire cheualr se dieux me doint tonne 
aueuture a cestin point auez uous compte 
une belle auenture et courtoise. Certes uoi 
reuient moustre messire guyron que uoire 
uient est il cheualr̾ de haitte renõmee ⁊ de 
haute prouesce. Et sil ne feust plus courtoiꝰ 
cheuauer que autre il uous eust bien fait 
uilenie aussi cõme uous uouliez faire a lin 
matiere dessur dicte: 
mes que ilz ne soient encore greigneurs et meu 
leurs uemais lundes .ii. sans faille se prouua 
mouic mneulx a ceste assembiee que ne fist 
lautre. Cy empres sensuit de celle mesuieꝰ 
n nom dieu fait le roy meliadus uoꝰꝰ 
dictes bien uerice. Et uour pouez seu 
rement dire quil uest mie seulemẽt 
de cestui meilleur cheualr aincois est bien le 
meilleur cheuair de tous les cheuatrd q̃ oren 
droit soientou monde ce uous creant ie loy 
auuienc. Et ie uous di uue autre chose. or sa 
chiez tout certainement que a cellui pouit 
que uous renistes icy la uostre merci estoie ie 
cropdesirant de sauoir qui estoient les deux 
uous cheuatrs qui portoient les armes uoi 
res en cestin tournoiement et qui nuinqui 
reut ceste assemblee. Ne ie ne pouoie trouuer 
homes qui uen sceust a dire droite certaine 
te. Mars puis que rous icy renistes lauẽture 
soit reneoite qui uous y apporta aue tunt a 
prins ꝑ uoz uouuelles que uous mauez ici cõ 
ꝑte que ie scei oreudroit uraiement qui furẽt 
les .ii. bons cheualrd qui uainquirent ceste as 
semblee. Et scei orendroit ou est guyrou:⁊ 
cõmeuc ie le pourrai congnoistrẽ. Et si ma 
ist dieux deceste chose me tieng ie a trop bñ 
paiez es mieulx que iene feroie de tout le meu 
leur chascel que le roy artus ait sil le me dõ 
uast. Pour quoi ie en mercie dieu que il uoꝰ 
apporta acestin point. Car uous auez mon 
cuer assir en ioie es en nesce ꝑuoz nouuelles. 
Cõment le chlr̃ fut plus plus ioyeux qͥl ue 
uant. Ctoit ꝑ auãt ꝙͣt il ẽcendi laꝑole. 
le cheualier eutent ceste nouuelle 
il est assez plus liez et plus ioieux 
Mars sacourtoisie ie retuist. uoireuient 
lappellabien droitement ꝑ son nõ qui pre 
miiers le nõuia guyron se courtois. Car 
certes ie ne cuide mie quil ait oreudroit en 
cest monde cheualier si droiteuient courtoiz 
que guyron ne soit encore plus. Et si maist 
dieux dece que uous mauez dit si certaies 
uouuelles suis ie tcop tiez duremẽt bien le 
sachiez uous uraiement. Car certes touce che 
ualene mult mieulx de tui. Or me dictes une 
aucrechose sauez uous qui furent les .ii. chirõ 
qui porterent aries uoires acestin touruoie 
ment. Certes faic le cheualr ie ne scei qui ilz 
furens. Mais tant di ie bien hardiemẽt que 
ilz sont si preudõmes des armes entermemẽt 
quil ue mest pas ains que ou penst orendroit 
trouuer ligierement.i. si preucõmes des ar 
quil nestoit deuant. Carce estoit uue chose 
que il desiroit trop durement a trouuer hõe 
qui aucuement lui sceust a dire uouuelles 
certaines de guyrou : Hai. sire cheualr̃ fait 
il au roymeliadus or uous uoudroie ie p̾er 
tant cõme cheualr pourroit pͥer a autre que 
se ie uous dis a cesce fois nouuelles qui uous 
pleussent que uous me dictes ce que ie uous 
demanderai.Certes fint le roy ce uous dirai 
ie croproulentiers se ce est chose que ie dire 
uous doie. Sire ce dist le cheualier uous a 
uez oi tout plainement que guyron le coͬ 
tois me fist chlr̃ de sa ꝓpre main. Bien est 
uerite fait le roy uous le me compcastes sus 
faille mars pour quoi dictes uous ceste ꝑo 
le. Sire dist le cheualr ie le uous dirai qnͣt 
uous sauoir le uoulez. Or sachiez tout cer 
tamueuent que puis que guyron se fu par 
ti de nous entelle guise cõme ie uous ai com 
pce ieue ting mie grãment cõpaignie a cel 
lui mauuaĩs cheualr̃ doncieuous ꝑlai orẽ 
droit. Toucesnoies lui tug ie compaignie 
tanc que ieme ꝑti de lui au plus honnõura 
blemnt que ie põs. Et tout maintenãt me miᷤ 
a la uoie et dis a moy meismes que iamais 
ue fineroie de cheuauchr ꝑ uues cõtrees ⁊ par 
autres iusques atant que ie auroie trouue 
le bon cheualr qui de nous sestoit ꝑtis si son 
dunem̃c. Et ie uous promet ioyaum̃t que 
ien ai puis tanc trauaillie que sil fust mon 
frere charuei ieue trauaillasse taus po᷑li quer 
re cõme ie ai ia trauaillie pour cestin. Ne en 
core ue crouuen hõme qui mensceust a dire 
uerite ue uiẽconge fors que uous seulement. 
Pourquoi ierous pe que uous me dittes sil 
rous plaist cõmencie le pourtai trouu̾ si mo 
sterez adonc dune grant paine que ie ai gnͣt 
piece soufferte et pour lui quetre iceste ẽst ma 
priere. Cõmens le roy tespondi au che 
ualier 
ie uoique uous estes si desirant de le crouuer. 
Et ierous ferai orendroit tant decourtoisie 
que ie uous ẽseignerai la ou uous le pourrez 
t̾rouuer. Orsachiez tout uraiem̃t que se uoꝰ 
uoulez aler amalohant la ou dauayn repai 
re orendroit plus que en autre lieu. Il ne puet 
estre que uous ue truissiez dauayn illeuc. et 
se uoirs la ne le trounez uous le trouuerez pͥz 
duleuc entour ia ouu uous sera escigne que 
ius que le roy otentendu la priere 
du cheuair silm respondi tout ma 
inteuaut. Certes fait il puis que 
amayn pourra estre trouue la bous en alez 
cout droitement. Car illeuc trouuerez moue. 
guyron saus nulle faille. Il est de nuit et de 
iour auec dauayn leroux. Dauayn le tient 
auec lui pour seigneur et pour compaignõ. 
Il le serc tanc ec tant lõneure en toutes gii 
sez cõme sil feust cout outreement sõ home 
lige il ne le peust plus hõnourer de tous son 
pouoir. Lauoirs en alez tout droiteuient car 
illeuc ie trouuerez. Et encore uous dirai ie uue 
autre chose douc encore ne uous preistes gar 
de. Or sachiez tout certainem̃t que cellui bon 
cheualr qui bainqui ceste. issembiee cil qui 
porta les armes noires ainsi cõme uous uei 
ster si fuc guyron le courcois ꝓprem̃c. Et lau 
tre qui auẽt um uins es qui portoit les amne 
uoires ainsi cõme uous ueismes si fu dauaĩ 
sairs doubte. desormais ne me demandez plꝰ 
cardit uous ai toute la uerite deceste chose. 
Taut uous ai dit que uous pouez dire desor 
mars que uoirs trounerez guyron sãs crop 
granc crauail car il est assez pres deci. ⁊es 
rostres uouuelles uont fait certain de ceste 
chose outreement. Ci endroit fine ie roy me 
lyadis son compte. Et le cheualier res 
uauc . pont 
le roy meliadus afine son cõꝑte 
⁊ le cheuair qui tropestoit liez de ceᷤ 
uouuelles respont a donc sire fait il que uoꝰ 
diroie ie. Or sachiez tout uraieiient q̃ uons 
mauez acestin point gari de coutes mes dou 
leurs ꝑuous est ueuus̾ moncuer a repos 
et en ioie. Beneoit soit ur̃eẜ. qui mamena 
en uostre compaign̾. a ceste fois carie suis 
hors de grant cumail et de granc paine. Si 
maist diex ce dist le roy ieme tieng a tropbi 
en paie dece que ie ai ꝑ uous apprins en ce 
scin lieu queuous ne fãites oreudroit de ce 
queieuous ai apprins.Mars or me dittes 
une autre chose que ie desire moult aoir. Si 
cter fait le cheualiercar ie en sui lie dure 
ment que il nest chose que ie sceusse que ie 
neuous deisse tout mainteuant. Cõment le 
roy menadus demauda au chlr̃ sil uit ou 
i. ques gulenoth ie brim. 
me dictes fait ie roymeuadus uei 
stes uous onques gulehot le brim 
tant cõme uous feustes escuier guy rou. sire 
ouil iele ui sans faille. Douc uie dictes fant 
le royieq̃l teuez uoirs meilleur cheualr de 
ces .ii. qui faisoit mieurx. ⁊ uoidre. auis deulx. 
tant cõme ilz porcerent ares ensemble. cer 
tes sire fait le cheuauer ie uous diraice quil 
uen aiis. Or sachiez que tant cõme ie fus 
son escuier il nauoit en tout le moude amõ 
escieuc fors que .ii. cheualiere taut seule 
uient que on deust ꝑ rayson tenircheuatiz 
ꝑfais de toute cheualerie. Luu fus galehoc 
ie brũ ec lautre guyron. Et gniehot̾h le bril 
estoit aussi cõme aicien chẽuatier euuerz 
guyron. Car a cellui point estoit aussi cõe 
iẽue bacheler guyron. Et qnͣt aucuues ge̾r 
ꝑloient agalehoch de la cheualerie guyron. 
Galehoch disoit encore nele deuez uous tenir 
pour cheualier. Ce est uug enfant cestung 
garcon. Mais se il puec u̾iure paige et a 
uenture ue lui est en sa iennesce trõꝑdure 
uient contraire qnͣt il ueudra en laige de 
irebi.aus adonc pourra il estre preudouis 
car il a bon cõmencement ueieue le tieng 
mie en ma compaignie pour cheualier 
nemais pour eufant. Ie me dedis̾ ie me 
soulace oli bon cõmencement quil a. Com 
menc le roy meliadus fut assc plus ioyeux 
t. qͥl uestoit par auant . 
le roy meliaous quant il entent 
cestui compte si est assz plus nez 
quil uestoit deuant. Et trop lui plaisoit 
cestin plement. Et pour ce redist il alutre 
foit au cheualr. Sire se dieu me doins boue 
auenture hautemenc ꝑloit cu galehoth le 
brũ qui en tel maniere disoit de guyron ie 
courtois. Si mõstroit bien ꝑ ses ꝑoies quil 
auoit tres haulte espauce de prouesce qui 
plois ainsi deguyron. Certes sire ce lui rec 
pont le cheualr̃ se il souffroit assez de soi ce 
uestoit une trop grant merueille. Cariedi 
bien seurement quil estoit cheualier sans 
faille sus tous alitres cheualierõ acellui po 
uit et acellui temps aisi cõme est le lyon sur 
toutes autres bestes. si estoit cheuatier grant 
et plus fort que uestoit nulz autres hõz mor 
telz. Et ce sa force ie ai la greigneur uierueil 
le que ie ueisse en tout uion aĩge. Ne ie ne 
croi pas quil ait oreudroit ou monde ung che 
ualier qui sosast mettre en celle esprenne ou 
il se mnst acellui point que ie uous̾di. Com 
ment le roy fremissoit touc pour oir la 
Uant. merueille. 
le royoit ceste ꝑole si fremist tous 
pour oir ceste merueille. Car bien 
lui estoit auis sans faille quil ne puet estre 
que ce ue fust aucũe estrange uierueille q̃ 
ciluoutoit dire. Et pour ce dist il au cheualr. 
descendi a la fontaine. 
hai. pour dieu dictes moy que ce fu que uoꝰ 
teuez a si graut uierueille. Certes fait le che 
ualierau roy meliadus sire puis que uous 
le uoulez oir et ie le uous cõpterai tout orẽ 
droit. Orescoutez cõment il auint. Et tout 
maiutenant quil a dicte ceste ꝑole si cõmen 
ce son compte eu tel mauiere. Ci empres 
senfuit cõment le cheualier ẽcommen 
ire. ca son compte. 
fait il il auint ia encore ua pas 
grant cemps ec uauoit mie .ii. 
quil faisoit. Si l appeiloit ꝑ son soulas fol 
cheualier. Uugiour auint que nous che 
uauchions uers sorelois si pͬueement que 
les .ii. bous cheualierõ ue menoient en leur 
compaignie fors que moy et ung autre es 
cuier et une damoiselle estrange que ilz cõdui 
soient iusques a lentree de sorelois a uug che 
ualier qui crop estoit bon ami agalehoth le 
brun quant nous alious ceste ꝑf. Si nous 
auint que ur̃e chemin nous apporta aupie 
dune mõtingne grant et merueilleuse dure 
uiet droit a une fontaine qui sourdoit delez 
le cheumi . Cõment galehoth le brun se 
Uant galehotiroit la fontaine si 
dist errauint descendõs icy et nou ᷤ 
Dteposous aucũ pour sur ceste fon 
mois acomplis que guyron le courtois a 
tamnetant que ie chault du iour soit passe. 
Et a la uerite dire il faisoit adonc trop chaut. 
Car ce estoit droitement entour la feste saint 
ieh. Et qnͣt uous oismes la uoulente de gale 
hoch le brum uous desceudismes troperramm̃t 
liez et ioyeux ia trauailliez estious trop dure 
uient du chault et du cheuauchier que nous 
amous fait cellui iour. Purs que uous fus 
mes descendus uous beusmes de la fõtaine 
et la damoiselle sendormi. Et nous qui es 
cuiers estions uous ẽdormimes aussi. et les 
cheualiers qui tropuestoient mie crauaulie 
ne se dormirent adonc se petit nõ. Aincois se 
uoit este cheuaner nouuel. Si estoit adõc 
acompaignie agalchochie brun. Et gale 
leuerent et sen alerent uers la forest tout apie 
et pour euiz esbatre et deduire. Nous qui esti 
ous sur ia foutaine en telle maniere cõme 
hochqui leueoit eucore si iẽne et si enfant 
ie rous ai cõpte.ataut es uous de la moutai 
gne descendre uugiayant qui estoit heber 
cõuie il estoit et ue faisoit serire nõ de quã 
gie dessirs la montaigne en une moiut ri 
che tour faite de laucien tẽps. Ci empres 
sensint du ueyant commenc il descendi 
cellui. de la montaigne. 
point que nous estions deicendus 
delez la foutaine auous nous bñ 
ueue la tour et regardee moult grant piece. 
Et disoit bien galehochie bruni que celle tour 
estoit bien saus faille de lancien tempr. Et 
se il feust auques aloisir il se meist amouter 
la moutaigne. Et reist qui sont ceulz qui de 
deus estoient hebergiez.Iluusi auoit ꝑle de 
latourgalehoth ie brim des cellin point que 
uous feusmes ueuus a la foutame tout am 
si cõme ie uous compce dormismes nous sur 
la fontaine auec la damoiselle saus les che 
ualiers. Atant es uous entreulz ueuir le iay 
aut qui descendu estoit de la moutaigne. 
Comment il se prinst a regarder la damoi 
t. selle. 
il loc auques regardee une grant piece que il 
in fist nulle autr̃e demourance aincors sen ala 
uers lui droitement et la pͥst la meismes ou 
elle se dormoit et la mist sus son col et sen cõ 
menca aaler contre mont la moutaigne. 
Et celle qui se fuc esueilliee et uoit en quel 
uaniere le iayant lemportoit si cõmence a 
criertant cõuie elle puet aide ie sin morte. et 
pour le grant cri que la damoiselle geta noꝰ 
esueillames nous qui encore dormious sur 
la fontaine. Et qnͣt nous ueismes que cil ẽ 
portoit ainsi la damoiselle nous a lames a 
pres chacu ung glanie en ur̃e main. ⁊ qnͣt 
nous benismẽs pres de lui il se courna uers 
nous et nous dist fuiez roirs deci garcons ou 
certez uous estes tous mors .i ious feusmes de 
lui si espouentez qnͣt nous ie ueismes en la 
chiere que nous neusmes pouoir ne harde 
uent daler auant ains nous en recournas 
mes plourans et dolens ec espouẽtez si dure 
ment que tous les uẽbres uous trẽbioient. 
Ci seusinnt comment quyton le courcois ar 
cellui . tiua a la fontaine. 
saut si grant douleur cõme ie uous ai com 
pte ca en arriere pour achoison de la damor 
selle que nous amous ꝑdue en tele mane 
Atanc es uous entre nous uenir guyron ie 
courtois. Et qnͣt il uit le grant dueil que 
uous dememons entre nous il nous deman 
quauc il fut a nous uenu si cõmen 
ca aregarder la damoiselle. ⁊ qnͣt 
point et acelle heure que nous esti 
ous retournez sur la fõtaine fin 
da coucmainteuant quauez uous poͬquoi 
deuenez rous tel douleur. Sire ce lui dis 
ie mainteuant se nous faisions dueu ẽtre 
nous ce nest mie crop grant merueille. 
Car orendroit nous est auenu la plus mn 
ueilleuse auencure que onqs mais auenist 
agent. Et touc maintenanc lui cõmence a 
compt̾ tout mot a moc cõment le iayant 
emportoit la damoiselle et en quel maine 
re . Cõment guyron demanda quel part 
sen estoit ale ie iayant. 
Uanc guyron ot tout ce escoute si 
demanda quel ꝑt sen ala le iayant. 
Sire il sen ra ca dessus encore est ps 
deci. Est il arme ce dist guyron. Sire neuil il 
ne porte araies nulles. En nõ dieu fait guy 
ron donc ue porteraue une armes pour def 
fendre ia camoiselle puis que armes ne 
porte auec lui. Et tout maintenãt se mist 
emp̾s tous desarmez. Et tant fist qͥl ataint 
le iayant qui uestoit mie mouls eslongie. 
Si rouuoit rescourre la damoiselle mais il 
ue poc en nulle maniere car le iayant estoit 
assz plus forcde lui. Et ie iayanc se coitati 
aguyron. Et tanc sesforca encontre lui qͥi 
uint au dessus de lu ꝑfine force. I cellui po 
iut que ilz se combatoient lassus entreulz 
.ii. atant es uous entre nous renir galehoth 
le brun qui uenoit de la forest. Et qnͣt il noꝰ 
trouua dessus la foutamne faisans si grant 
dueil cõme ie uous ai compce il nous dema 
da tout mainteuant que nous auions. Et 
uous deismes certaiuement que uous aui 
ous ꝑdue la damoiselle et guyrou par hui 
meismes. Comment galenot le brun pͥst 
Uant galehotn le brun oi ceste nou 
uelle uꝰ ne fist uulle autre deuoura 
ce aincois pͥst lespee et dist alũ de 
nous. Or tost uenez empres moy. Ie lui dis 
que ie y uouloie bien aler.car bien uie te 
uoie sseur en toutes les choses et en touteꝰ 
les auẽtures ou galehoch le briĩ. moit ie 
corps̃. Et puis q̃ nous feusmes mis alauoie 
nous a lasmes tout cõtremonc la mõtaigne 
tant que nous ueisuies ie iayant. Et trou 
uasmes que ꝑ lestrange force de lui auoit 
il si mis guyron au dessoubz que il ne se 
pouoit mais aidier ꝑtus en auant pouba 
loic mieuhx acellun point duu hõme mort. 
et le iayanc sappeilloit ia daler. et guyron 
auoit iaissie dessoubz oug arbre pour ce que 
les bestes sauuages de la moutaigue le mẽ 
gassent. Et quen diroie ie guyron ne pous 
ĩs uais en auant son affaire estoit afin ue 
uu. Cõment guyron cria au iayant qͥl 
laissast cel enfant. 
tquant uous feusmes renus iusq̃s 
la galehochiebrim uoit que le i ay 
auc auoit ia guyron mis si au des 
soubz que pou sen failloit quil nestoit mors. 
Si escrie ie iayant uilain laisse hui mais cest 
enfant atant cest enfant de pou de force. Con 
tre moy te uieng esprouuer ie suis hõs en 
moy pourras hõme trouuer. Quant le iay 
aut oit en telle maniere pler qulehoth le brũ 
si laisse guyron tout mainceuauc et sen co᷑ 
na uers galehotn. Et iui dist rassal qͥ estes 
qui ainsi uous teuez pour hõme. Ne le me 
celez se dieu rous doint bõne auencurẽ. certeꝰ 
fuic galenotn et ie ie uous dirai quant uous 
sauoir le uoulez. Or lachiez cout uraiement 
que ie sin galehoch ie brun. Oistez uous onq̃s 
mais ꝑler de moy. Ouil certes de uous ai ie oi 
ꝑler plusieurs fois. mais ce ue fut mie mouit. 
mais de con pere que on appelloit hettor debrũ 
oi ie plus pler allz. Cu fut sans faille le meisse: 
hõme du moude et le plus forc si cõme ie croi. 
cil me fist ung iour si grant dõmage q̃l occist 
mou pere et ung de mes freres. Et moy meis 
mes qui adonc estoie dassez poure affaire eust. 
il occis se ne feust ce que ie men fin la dessus 
en celle forest et en tel guise a donc eschappai 
ie de ses mains uostre pere uust le mien a la 
uort. Et qnͣt ie celle iuort ue puis reugier 
sur uostre pere qui ia est mort grant temps 
a passe ie le uengerai sur uous sẽ ie ouq̃s puis 
quans il est aiusi auenu que auenture uous a 
apporce en tel maniere en̾tre mes mains. 
cõment galehochse pust arire de la pole 
ẽceste.trop ourement . 
ꝑole se cõmence galehoch a rire trop 
durement et resp̃ondi tout en souz 
riãc se uous estez eschappez des maiis de mon 
pere ie rous prouec loyaumenc que uous ues 
chaperez des moies se ie oncques puis. Ce q̃ 
moil pere ne fĩst de bous ferai ie tout mainte 
uanc. Quanc il a dicte ceste pole il se tourna 
adonc uerd̾ moy et uie bailla lespee qͥl tenoit. 
Et ie un dis touc en plourant hai. sire mer 
ci uecourez sus a cestui dyable ainsi desarme 
cõme uous estes car trop est fort et dur. eniais 
douez tui uug cop de rostre espee si laurez mort 
tout mauiteuant. Et galehoch me regardi 
adonc etme dist fuiez gurcous quest ce que boꝰ 
me dutes encore ne tiengie mne mespee asi 
uil que ie en ferisse ung tel uilain. Car se ie 
feru len auoie iamais ue la porteroie amon 
coste. Car elle seroit si auilee que iamais 
ou deuroit teui compte ne combatre con 
tre cheualier qui feust de nulle ualue. 
au 
Cy empres sen fuit comment galehoit 
le brim se combati contre le iayant. 
pres ce quil ot ꝑle en telle 
uaniere si ni fist autre de 
mourance aincois sen ala 
uers le iayant droitement 
Et cil reuienc de lautre part 
et se preuuent aux bras 
luui a lautre. Acellui point moustra biẽ ga 
lehoch cont apꝑteuient que uoiremens estoit 
il plus fort que nul autreꝵ hos̾. Quas cellui 
iayant qui tant estoit forc durement si qu il 
ne pouoit crouuer en nulle contree nul hõe 
qui ne feust trop mouis fort de lui. Et le pͣst 
entre ses bras et le must rautost aterre. Et ie 
feu si roideiit en la teste du poing tout de 
sarme que il lui quassa tous les oy de la teste. 
Si lui saillirenc les yeure hors de la teste tout 
mainteuãt et cil mourut errant. Et quãt il 
ot le iayanc occir̃ en tele maniere cõme ie 
uous ai compte si sen ala droitem̃t uers guy 
rou qui si duremeus estoit trauailliez que il 
ue pouoit mars en auant et lui dist guyron 
guyron tu te tenoies auauchier pour chlt̾. 
Ore auez rous bienueu a cestin point quel 
hõme uous estes. Or sus recournous a la fõ 
taine et rous gardez desormais que uous ue 
uous teuez pour cheualier deualt que uoud̾ 
soiez cel. Telles ꝑoles disoit galehoch le brum 
aguyron aceste fois et deuanc moy mesmes. 
Et guyrou estoit de cellui fait tant trauaillie 
quã paiues pouoit il reuir iusques a la fon 
taine. Et pour ie grauc crulail que il auoit 
uous conuint u tout cellui iour es toute celle 
muit dormir deuant la fontaine. Et de la gnͣt 
hoce quil auoit de ce quil auoit ainsi este mis 
au dessoubz si uilaiuemenc ꝑ le corps du seul 
hõme uouloitul puis laissier̾ la compaignie 
de galehoch le brun mais galehoch ue le uot 
uñe auis lui respondi. Aiis guyrou faic il 
or sachiez cout cectaiuement q̃ue se uous ma 
compugnie uoulez laissier a cestui pouit po᷑ 
ce ue bũeil ie mie laissier la uostre. et sauez uoꝰ 
pourquoi pource que il mẽuine moult de fo 
is acheuauchier saus compaignie dõme qui 
ne uausist. Et ieconguois tout certainemẽt 
que des ieues luchelers de uostre aige netrou 
ueroit on oreudroit entre les cheualiers̃ errãs 
uui si bon cheualier cõme uous estes. Car ie 
uous di loyaumenc que ie cõguois mieulx 
rostre fait que uous meismes ne faites dassez. 
Pource ue uueil ie laissier uostre cõpaignie 
encore ue uueilliez uous laissier la mienne. 
Cy cuiprer sensuit de celse meismes ma 
t. tiere dessus dicte. 
aicuder de compaignon. Et de ce que le iay 
ant uous teuoit si hõteusement uaiez uulle 
uergoigne ue ne uous en prisiez mours.ars 
uous dõnuez pris ec houeur de ce que uous uoꝰ 
peustes acellin poiit uainceuir asi fort hõe 
que bien lachiez braiement quil estoit fort es 
traugement. Et que puis que purs que ie fu 
premierement cheualier ie ne trouuai uug 
si fort home cõme estoit cestui. Et uous q̃ este 
encore uug eufant ec uug garcon et tendre 
cõme une uergete cuidiez uous que uous puis 
siez auoir force cõtre tel hõme uous serez de for 
ce et de uertu quant uoirs serez de mon aage. 
Car uous auez en tout si bon cõmencement 
de preudõme que nulz ne pourroit auoir me 
illeur. Hõme serez et cheualr̃ saus faille se boꝰ 
pouez uiure ꝑ aige se auẽture seulemenc ne 
sauez uous pourquoi ie ne la uueil 
laissier pour ce que ie ne pourroie 
rous est ccopduremenc contraire. Pource 
aunz que ie uous uoi tout apꝑtemnt que uous 
auez trop hauit cõmenceuieut et trop bet ne 
uueil ie laissier la uostre compaignie. 
Cy cupres sensint cõmentgalehoth ie 
ar . brun retiust guyron. 
se uous pouez longuement uiure et 
ie dautre ꝑt bien pourriez estre mõ 
pareil coufortez uous ec uaiez ne hõte ne uer 
goigne du fais au iayaus carcertes ia ne 
fandrez a estre preudõme. Parces poles que 
ie uous ai icy comptees recuust galẽhoch le 
brunguyron. Et puis que gurroir uit celle 
tresgranc force que quiehochauoit mõstree 
cõtre ie i ayaut tout̾ apꝑtemenc. Adonc dist 
il tour ureieuient qu il nauois ou monde 
que ung seul hõme que on deust p᷑sier. Cest 
galehoch ie brũ. Cil estoit hõs saus pareil. cil 
ẽstoit sur tous autres cheualiers. Et quant 
ie ai fine mou cõpte en tel maniere cõme uous 
lauez oi ie men tairai atant curie uous ai cõ 
pte tout clereuient la grans merueulle de sa 
force es eucoutre le iayanc meismes que il oc 
cit a uug seus coup de sou poing. ce fut bien 
la plus grans merueille que ie ueisse oucqueᷤ 
en touc mon cage donc ie me recorde orendro 
it. Et qnͣt il afine sou compte si se taist qu il 
uedist plus acelle fois. Cy endroit fuie 
son compte que plus nen dist a celle 
tie. foioꝰ. 
roy qui le compte ocoi quãt il uo 
it que le cheualr oc aine sõ cõpte 
et sa rayson si baisse la teste uers terre et com 
mente a peuser crop durement acelle chose. 
Et le cheuair qui peuser le uoit en tel guise 
lui dist. Sire que peusez uous. sire fait̾ ie roy 
ie peuse a ceste chose que ꝑ le compte q̃ lous 
uiauez orendroit deuise ai ie bien entendu q̃ 
galehoth iebrun saus faille fut si prendd̃e 
en toutes choses qua pres sa mort sas doub 
tance ne remest nul si preudõme ou monde 
se ue fut guyron tauc seulem̃t. Et pour ce 
di ie bien que ce fuc trop outrageux dõma 
ges que de la morc. Certes sire dist le chlr̾ 
uous dictes bieu uerite. Or me dictes une 
autre chose fait le roy se dieux uous douist 
bõue auẽcure tauc que uous feustes entour 
lui oistez uous oucques quil plast des bous 
cheuatiers qui a cellui temps repairoient 
a la court le royuterpandragon. Sire dist 
ie cheualr desquelz cheualrs ꝑlez uous s i 
uous plaist nõmez ment aucuns. Entour 
le roy uterpaudragon repairoient cheua 
liers assez aqui ou dõuoit assi grant pris 
et grant los decheualerie selon la uoix du 
uionde. Le roy tun en estoit uug qui estoit 
roy de benoic. Et le toy toort de gaunes en 
estoit i autre. Et le bou greualier saus̃ pa 
our en estoit aussi. Et lamorat de tisteuois. 
Et le roy pharamont de gaule. Et le roy me 
liadus de loenois en estoit aussi q̃ aucuues 
gens prisoient. Et messire lac et dauayn le 
roux. De tous ceulz que ierous ai orendrois 
uomez u auoit uugseul que ou ne tenist a 
bieu preudõme des armes en iostel le roy u 
terpandragon. Et galehoth le bru qui diso 
it ul de ces preudões. Certes sire dist ie cheua 
lier il uen disoit une moust. 
Ucelle uieismes uatiere. 
arce estoit ie cheualr̃ du monde qui 
moius ꝑloit dautres cheualtõ. Et 
nõ pourquat ie noi oucqs quil don 
uast auui deulz grãment de lor ue depris fors 
qua lamorac denstenois. De cellui disoit il 
bien ꝑ maintes fois que il estoit saus faille 
ron cheualr selon sou pouoir. Mars̃il uesto 
ic uie si ꝑfait que on se deust ꝑ tel uõ appel 
ler bon cheualier. Ceste pole dist pluisieurs 
fois̃ galehoch le brũ deceuie recorde ie tropbi 
en. Et du boncheualier saus mouroistez uoꝰ 
oncq̃s quil deist nulle chose faic le roy melia 
dus Il dist uien quil estoit de sa force assez uau 
lanc hõme mais il ue pourroit iauais ue 
uir asi uaillant chose que on le deust ꝑ rayson 
tenir pour bou cheualr car il nen auoit mne 
le pouoir. Ice distil bien .ii. ou trois fois du 
boucheualier saus paour que ie scei et que ie 
ui ia deux. moult biaux cops quil fist et fuc 
cellui au tout droiteuens quil mouru. Hai. 
pour dieu faic le roy or uie recordez ces deux 
cops̾si les orrai et uie dittes de qui ilz furent. 
Cu nõ dieu fait le cheualr̾ le compce ne uoꝰ 
dirai ie mie oreudroit. Car ie rous ai tant 
compte et uuez ꝑolez es autres que ie siis 
tout auine de parler. Mais les .ii. cheualrd̾ 
douc il fist les .ii. cops si biaux uous dirai ie 
bien. Or sachiez que lun en fu le tou cheua 
lier saus paour. Et lautre le roy meliadus 
de loeuois. De ces .ii. ui ie saus doubte que ga 
lehochiebrin fist .ii. biaux copr que ie ue cui 
dasse certez que il le peust fiure pour uulle 
aueuture du moude. Comment le uisage 
rougit au roy de honte quant il enten 
di les nouuelles.I 
quant il ot dute la parole. 
medoint ronne auenture cest une chose que 
ie desire moult assauoir. Et pour ce le cõmen 
ciez mainteuanc si maurez adonc acompli 
iua uoulente en toutes guises. Certes sires 
fait le cheualr̃ quauc uous estes tant defirãt 
de cellui comꝑteoir et ie le uous dirai tancost 
orescoutez commẽt il auint. Ec qnͣtil adite 
ceste ꝑolesi cõmence son compce en tes ma 
uiere. Cõment il encõmenca acomꝑter 
ire faic il qui uoudroit uerite cõpter 
des estrauges cheualrs que galchoc 
mena a fui tanc cõmeil porͣta ar 
Dauc le roy oit ces nouuelles tout 
le uisaige lui rougist de hotecar 
Loreudroit a plus ã peuser que il 
uauoit deuanc car il ue se pouoit recorder 
que ce peustestre que ce cheuatier lui uoulo 
ie compter. Et quant il a grant piece peuse 
aceste chose si dist au cheualr̾. Sire cheualr 
boux est aursque ie uous fis grant bonte et 
granc courtoisie quanc ie uous dis nouuelleᷤᷤ 
decellui bon cheucilr̾ qui ia uous dona lõneur 
de cheualerie. Sire faicil ceste bonce me feiste 
uous ce di ie bien. Or uous pri ie fait le roy que 
uous en guerredon de celle bonte me dittes ue 
rice de ce cõpce que uous auez ramẽteu orendro 
it ce est des .ii. biaux cops quil fist du bonche 
ualẽ sans puour et du roy meuadus qͥ le diex 
mes ꝑ le royaume de la grant bretaigne. Il 
couendrois que il deist si grans uierueilles 
que nulz cheualiers qui oreuiue nen pourro 
it faire la moitie. Et quen diroie ie le derre 
uieran quil mouuit que son cheium lapor 
ta en la fin de uorgales ou il amoit uue da 
moiselle ꝑ amourz. Et sachiez tout uraieũs 
que pourachoison de celle damoiselle mou 
rut il au derreuier ce fu dõmage et douleur 
guint. Quanc il tu ueuu en la fui de uorga 
lex auisi cõme ie uous compce il estoit ung 
pou malade dune plaie quil auoit ung pou 
deuacreceue en uug touruoieint qui auoit 
este a cellui poins deuaut ie chastel de rohe 
stoc. Et nous cheuauchious adonc parm 
une forest que ou appelloit adouc la lasse 
forest pour ce que elle ue portoit si haulz ar 
bres cõme portoient maintes autres foressz. 
Nous trouuaines pres du cheumi ung pa 
ueillon tendu delez le ruissel duue fõtaie. 
Et dedeus le paueillon estoit uug cheuatr 
et unedamoiselle et uarlez y auoit iusqua 
trois qui seruoient le cheuair et ia damoi 
selle. Et nous passasmes outre et ⁊ neusmes 
mie cheuauchie grãment que nous trouua 
uier uue toutainẽ. Et galehoch le brimi qui 
acellin poinc nestoigmie si bien sain deses 
mẽbres cõmeil uousist si dist que il uouloit 
acculefoutaine descendre s̃ descendismes 
tout mainteuãt. Et guyrou nestoit point 
acellui poinc auecquesuous aiucois esto 
it demourez en uug chastel. Car a celli to᷑ 
noiement donc nous uenismes auoit este 
guyron si durement naurez que demourer 
le couuint . Ne il ne pouoit cheuauchier 
en uulle maniere du monde. Oucques po᷑ 
ce que galehoth estoit naurez ne laissa il 
par que il ne cheuauchast armez de toutes 
armes aussi cõme sil feust tout samn. 
il fut descendu deuant la fontaine 
donc ie uous compte il se fist tãtost 
Cõment le cheualier se fist desarmer de 
desaruier pour refreschir son corps et pour 
reposer soi aucun pou. Caril nestoit pas 
adonc si bien saui cõmei uousist. ⁊a ou il 
se reposoit sur la foutaine entel guise cõe 
ierour compte. Atant es uous que ꝑ deuant 
uous passa uug cheualr̃ qui porcoit unes 
armes coutez uers saus autre taint. Et meno 
it le cheualr̾ en sa cõpaignie .ii. escuiers tant 
seuleinc. Luu portoit son escu et lautre sõ glai 
ue. Et le chlr̃ estoit grauea merueilles et che 
uauchoit mouit fiereint ꝑsemblant. Et alo 
ie pensanc sidurement que de cellui penser 
doucil estoit plain mõstroit bien que sõ cuer 
estoit chargie trop durem̃t. Donc il auint qͥl 
passa ꝑdeuant nous en tel maniere quil ne 
nous dist uul mot du monde aincois seu ala 
oulcre cont maintenant. Et gale hoch le brun 
qui le cheualr regardoit moult entẽtiueniẽs 
quant cil sen fuc̃ passe si dist. Iene pourroie 
une ligiereint croire que ce cheualier qui par 
ci passene feust baillain des armer̾. Car bien 
en a la taulleuret le sembiant. ytans en dist 
mais plus nen dist acelle fois. Ci empres 
sensint de lescuier qui parloit a galehotn 
pres. le brun 
le brun tout maincenanc quil fut reuu a noꝰ. 
⁊iai. sire cheualr̃ que faites uous icy. Se uoꝰ 
roulez teoir la plus noble tataille et la plus 
riche que oucq̃s reissiez de .ii. cheualrõ reoir 
la pouez pres deci. Il se combatent la deuant 
uant . uaut la fontaine . 
ceue demoura gaires que uersuoꝰ 
oint ungescuier qui dist a galehoth 
quil encontra ung cheualier arme de toutes 
armes qui sen ueuoit uers̃ nous tout le gnͣt 
chemin saus compaignie. Et le chtr̃ estoit 
naure ẽmi le prs es pource ne pouoit il mie 
cheuauchier fors que le petit pas du cheuai. 
Mais tous ainsi cõmei uenoit menoit il si 
grant duenl es si grant ploureis cõme sil reist 
deuant lui tous le mondemort. Cõment 
galehoth le brum demanda au chlr̃ ꝑour 
tout droitemient deuant ung paueillõ maiꝰ 
ie cuide que uous oucques ueissiez en ur̃e aige 
deux si bous cheualrd̾ que ceulz ne soient en̾ 
coremeisseurs. Et quaut galehoth enceudi ce 
ste ꝑole si respondi tout mainteuant. seilz 
sont si preudõmes cõme uous dictes cest trop 
grantchose. Mais il ne pourroit estre uecite 
cescei ie tout certainement. Et ne poͬquans 
pour ce que rous mauez fait entendanc que 
ia bataille est si estrange que nous oncques 
encore nen ueismes nulle si fort pour lirai 
ie ueoir orendroit. Lors demanda ses armes 
et ou mi apporta tout errauuient. Et quant 
il fu arme a nous dist. Or tost reuez empres 
moy si yrous uers celle bataille. Et qnͣt il fut 
uns a la boie si uot raie grãment cheuauchne 
Uant . quoy il menoit tes dueil 
galehothoins p̾s de mi si lui dema 
da sirecheualier pourquoi deuie 
nez uous si grant douleur se dieu me cõsaust 
il napꝑtient a cheualr̾ quil face dueil pour 
nuile auẽturedu monde. Et pour ce samrai 
ie trop uouientiers sil uous plaisoit põquoi 
uous meuez tel douleur car certes uous men 
faites troꝑ merueillier. Et ie cheuair dreca 
la teste tout mainteuant quil oi gniehoth ꝑ 
ler es dist sire cheualier se ie fins dueil ce nest 
uie trop grant merueille on ne nẽ deuroit 
blasmer. Carie uous di tout certaiuement 
que ieai rayson pourquoi. Carie trouuai 
oreudroit la deuant uug cheualier qui me 
collu une moie damoiselle que ie menoie 
en ma compaignie. Et auecques ce me na 
urail tellemenc cõme uous pouez orereoir. 
ie uemaine par dueil pour le mal ne pour 
la plaie que ieai ou corps mars ie furs dueu 
pour ma damoiselle que ie ai ꝑdue. Carie 
uous di loyaum̃c sire cheualr que ie ne lamoie 
mie mours de moymeismes mais plus assz. 
Et qnͣt bous tant lamiez fait gnlehochiebru 
pourquoyue la deffendiez uous bieu. Sire 
ce dist le cheualrieue por. Ie trouuai cellui 
cheualier qui me tollu ma dame si fort ⁊ si 
roide quil me feni si roidemenc en son uenir 
du preiier copqueie ne tui pos coutrester 
dune iouste seuiement. Aincois me porta 
tantost a terre si durement quil me fu aurs 
que ie eusse rompu ie col pour ce stre cheua 
lier laissai ie la damoiselle. Cõment gale 
hochle brii et le cheualr̾ parloient ensẽ 
ire. ble 
cheuatier fait gaiehoch ec se uons 
la peussiez ore recouurer pir aucũ 
rostre am seriez rous moult ioyeux. Stre ce 
dist le cheualr or sachiez tout uraiem̃t que 
se le roy ucerpaudragon ue cõuast la meu 
leur cite quil ait si maist dieux cõment iene 
seroie plus ne de cellui don cõme ie seroie de 
ma dãmoiselle muoir. uais ce ne pourroit 
aueuir. Car trop est bon le cheualr̃ qui ma 
damoiselle ma tollue. Sire ce dist galehotn 
ie brun puis que ious estes si desirant de ra 
uoir rostre dmoiselle or uous dirai que uoꝰ 
terez recourez bous ent auec moy et menis̃ 
strez la damoiselle et ie uous proiet loiau 
uent que ie uous rendrai tantost. Sire ce dist 
le cheualr se ie cuidasse uraiem̃t que uous cou 
uenc metenissiez ie retonasse auec uours tout 
enmuint.mais ie ai piour que uous rendre 
ue la me peussiez. Or retournez seuremẽt et ie 
rous promet loyauinc que ie la bous reudrai 
se dieux me deffent deucombrier. Cõment 
le cheualr seu retourua ꝑ lamõnestem̃t 
pres.de galehõth le brim. 
cestui couenant et ꝑ lamõuestem̃t 
⁊de galehoch ie bruu retourna le che 
ualr̃ auecques uour. Et qnͣt uous feusmes 
renus pres du paueillon nous trouuasmes 
adonc que .ii. cheualiers se comlutoient deuãt 
le paueillon droitement pres du chemin. Et 
luu des .ii. cheualierõ estoit le cheuanieraux 
armes uerd̃ qui ꝑ deuant uous auoit passe 
que galehochaloit loant si durement. Et 
l autre cheualr portoit unez armes dargent 
sanr uul autre taint. Et tout mauitenant 
que galehoth uit les .ii. cheuatiers qui se 
combatoient deuant le paueillon si dist au 
cheuatier quil auoit fait retouruer auec 
lui. Sauez uous qui sont les .ii. cheuaniers 
et pourquoi ilz se combatent deuaut le pa 
ueillon. Sire ce dist le cheualr se dieux ine 
doint bõne auẽture ie ue scei mie qui ilz sont 
mais taut scei ie cercainem̃t que ilz se com 
batent entel guise pour ma damoiselle cha 
qui si la ueult auoir. Or me dutes fait gale 
hochet qui fut cil qui la uous colli. estce lũ 
deces .ii. cheualierd̾. Siredist il ouil le mẽdre 
de ces .ii. Cil qui porte les armes dargent le 
ue colli saus doubtance. Et ou est la damoi 
selle fait galehoch. Sire elle est eu ce paueil 
lon illeuc la pouez preudre sil uous ueuoit 
atalent et uous auiez hardement de ce faire. 
Cõmenc galchochse pͥust a penser mołt 
uant . durement . 
galehothentent ceste ꝑole si com 
iuenca apeuser moult durem̃t. 
Et qnͣt le cheualier le uit penser si lui dist 
tout mainteuant. Sire cheualr̃ sire chłr 
orboiie bien que tost estes espouentez qui no 
sez aler plus auant pour neaut me feistes 
sedourner.de celle pole pole cõmeuca arire 
moult durement gulehotn ie brum et respõ 
diachiet̃ de piece. Sire cheualr̾ or sachie tont 
uraiement que uous mauez a ceste fois blas 
me pour neant que dieux le sceit queie ne pe 
soiemie a ceste chose que uous mauez mis fus 
ains peusdie a autre chose et ce pourrez uous̃ 
ueoirtout maiuteuant. Et qnͣt il ot dicte ceste 
ꝑole si descendi tout erraumẽt et dist au che 
ualier qui la damoiselle auois ꝑdue. se cer 
cheualierõ qui se combatent feussent ache 
ual ie me meisse entreulz acheual. Mais 
pour ce que ilz sont a pie me mettrai ie en 
tel maniere cõmeilz sont orendroit. Et qnͣt 
il ot dicte ceste poie il ui fĩst autre demourã 
ce ains pͬst son escu. Et en celle mauiere sen 
a la galehothou ceulz se coutucoiens qui a 
merueilles estoient preudomes des armez 
fors et hardis et ligiers. Cõment galehoin 
cõmanda aux chlr̃s que ilz sarrestassẽt 
uant . tãt q̃ͥl eust ꝑle a eulx. 
il fut reuus iusques a eulx si dist sei 
gneurs cheualierd̃ arrestez uous 
tans que ie aie ꝑle auous. Et ilz sarrestent 
mainteuãt es il leurdist. Seignensie uou 
droie se il uous plaisoit sauoir pour quoi 
uous uous couisatez ensemble et pour quele 
achoison. Et cil qui portoit lescudargent 
respondi tout maintenant. Or sachiez que 
nous nous combatons pour bue damoiselle 
qui laiens est en ce paueillon ie la cõquis 
oreudroit ꝑ force darmes sur ung cheualr̾ 
estrange qui la meuoit tout droitem̃t cest 
cheum et ce cheualr qui ci est et qui a moy 
se combat ia ueuit gangnier surmoy ⁊ con 
querre ꝑ force darmes aiisi cõme ie lai conq̃ͥ 
se. Ieendroit moy qui la uneil auoir de ma 
ꝑtec qui uueil que eile me demeure me com 
bas encontre cel cheualier et me comilutrai 
sairs̃nulle doubtance tant cõme ie pourrai 
ferir despee. Caracellui ne a autre cheuair̾ 
ue la uoudroie ie laissier quitement tant cõ 
meie la peusse deffendre. Sire cheualr̾ or uo 
aue dit tout mon affaire pourquelle achoi 
son nous nous contatous ensemble. Sei 
gneurs dist galehoth ie brun quant ainsi 
est auenu qu̾e eutre uous .ii. uous combatez 
pour ceste damoiselle or laissiez ester labata 
ille de uours .ii. carce est pour neant. Or sachi 
ez tout braiement que la damoiselle si ne 
puet demourer a uul de uous .ii. carcil la 
ura qui la doit auoir ce est cel autre cheua 
lr̾aqui uous la tollistes ie la lui aĩ ꝓmis 
a rendre. Et pour ce uing ie entre uous a cel 
le fois. Or regardez entre uous .ii. le quel uoꝰ 
plaist mieulx ou que uous me rendez la da 
moiselle tout maintenant ou que uous uoꝰ 
combatez a moy entre uous .ii. pour deffendre 
la damoiselle. De celle meismes matiere des 
sus diste. 
aucũ fol. Si lui respondi touc en riat. Ie 
ne uoi mie cõmenc bous puissiez aiisi cheuir 
aisiement de ceste chose. Car de lũ seulement 
seriez rous trop greuez auanc que uous le peus 
siez mener iusques a outrance. En nom dieu 
sire ce dist galchoch le brim ce uerrez uous orẽ 
droit. Or uous deffendez de moy se uous onq̃s 
pouez entre uoz .ii. au mieulx que uous pour 
rez que ieccoi bien quil est mescier uueilliez ou 
nõ que la damoiselle soit rendue tout main 
tenant. Et qnͣt il a dicte ceste pole il ni fist nui 
le autre demourãce aincois se mist entreulz .n. 
lespee en la main toutenue. Et le p̾mier que 
il feri si fut cil aux armez uers le greigneur 
dex .ii. cheualrs. Et cellii feri il si roideuient 
dessus le heaume a descouuert quil fuc decelli 
coup si estourdi durem̃t quil not ne pouoir ne 
force quil se peust tenir en estant aurs trebu 
cha tout mainceuãt et feui a terce des espauleᷤᷤ 
et lespee lui uola de la main et lescu du col. 
Cõment le cheualier a lescu dargent se tra 
i autre et le feci si roidement qu il lui trencha 
tout iestu delonc sique pou sen failli quil 
Uant cil qui portoit les ariues dar 
gent encendi cesce ꝑole si cuida bien 
touc braiement que galehoch fust 
il oc lun deutx abatu il nnfist uulle 
autre demourãce aius sen ala a 
suant. ist ung pou arriere. 
deux ie uueil la damoiselle auoir si la pen 
drai a cellui qui la doit auoir. Cõment le 
chlr seu ala ou estoit la damoiselle sãs fai 
ue lui treucha la main. Et qnͣt le cheuatier 
aux armes dargẽt uit quil auoit son escu 
perdu il se retraist uug pou arriere et au re 
traire quil fist adonc galehoth in fist adont 
uulle autre demourance ains se lance plus 
pres de lui quil nauoie fait deuant et gerte 
les mains et le pͬst au heaume et le tira si fort 
a soi quil lui rompi cous les las et lui ertacha 
hors de la ceste et le getta si fort lomgd̾ cõme 
ile pos geter. Quant il uoit que il lauoit de 
sarme si lui dist. dant cheuauer se dieu me do 
uit bõne auẽture il mest ais que tost seroit 
celle guerre finee se ie uouloie or demourez 
en celle place et cmenciez sil rous plaist uo 
stre bataille encontre cest autre cheuaner. 
Mais cõmens que uous le faciez entre uoꝰ 
pres. re autre demourance. 
ceste ꝑole il ui fist nulle autre de 
mourauce amoͬseu ala cout droi 
tement la ou estoit la damoiselle es la prist 
et la rendi au cheualr aqui elle estoit. et cu 
seu ala touc son chemin que puis ne le ueis 
mes. Cellin iour meismer auques tart la ou 
nous estionz hebergiez eu ungͥ hermitage 
fuc dit agalehoch le bruu qui estoient les .ii. 
cheualrs quil auoit le iour desconfis entelle 
guise que ce estoit le roy meliadus de loeno 
rr̃et le bon cheualier sans paour. Ces deux 
beaurx cops que ie uous ai orendroit com 
ptez ui ie tout apꝑtement. si uous ai ore fi 
ne mon compte. Le roy meliadus qui de cel 
lui fait sen ua trop bien recordat comence 
apenser uue grant piece et pour ce dist ila 
soi meismes que uoireuent fuc il tout le me 
illeur cheualier qui a son temps portast ar 
mes. Cellui soir cuidrent ꝑlement de uai 
tes auẽturez eutre le roy meliadus et le che 
ualr. Ecle cheualr estoit trop dureint ioy 
eux des nouuelles que le roy meliadus lii 
auoit comptees de gurrou le courtois si dist 
que iamais ne sera ause deuant quil uoie 
le boncheualier. Cõment le roy meliadꝰ 
parloit au cheualier. 
cellui soir quant uut aheure de 
couchier dist le roy meliadus au 
cheualier. Sire ie uoudroie que 
uous dormissiez ãuint en ceste chambre. 
car aussi y doriirai ie si serõs adous plus 
ause tuu pour l autre que se chascun de noꝰ 
.ii. feust ꝑ soi. Certes ce disc le cheualier et 
iemi accorde trop bien ainsi doruurent celle 
uint ensemoie. Et le cheuair ne cuidoit mie 
que ce feust le roy meliadus de locuois po᷑ 
ce que si couuerteuient se tenoit. Et ne po᷑ 
quant il dist bieu a soi meismes que se u 
uestoit bou cheualier ce serois crop grant 
merueille. Ainsi dormi celle nuit le cheualr 
delez le roy meliadus. Et le roy qui de celle 
iournee quil auoit fant le iour deuãt estoit 
si durement trauaisliez que il sendormi tout 
maintenant es dormi de la uint une heure 
bien es lautre mal. Cõment les .ii. chlts se 
leuerent le laudemain 
landemain bien matin se leuoiet 
les .ii. cheualrs̃ qui giniue talent 
auoient de cheuauchier. es le cheualr dist au 
roy meliadus sire iay talent decheuauchier 
ie me uueil desormais deci ꝑtir ꝑ uostre com 
mandemenc. Et quel ꝑt uoulez uous dõc aler 
faic le roy meliadus. Sire faic il ie uoudrete 
estre a malohaut pour ce que uous sauez. Cet 
tez fait le roy meliadus uous auez bien ray 
son cauc uoireuienc faictes pour moy q̃ uoux 
me dõnez ung don qui assz petit uous couste 
ra uoulentiers faic le cheualr dictes ie uous 
en mercie fait le roy ie uueil que uous demou 
rez hii mars ceans si mestrez compaignie ⁊ 
demain pourtez cheuauchier et plus ne uoꝰ 
retendrai. Quant le cheualr enteus la req̃ 
ste du roy meliadus si respondi en sousriãt. 
Sire qnͣt il uous plaist que ie demeure auec 
uous celle iournee es ie demourrai et ie uous 
en mercie fait le roy. Ainsi reuaint le che 
ualier auec le roy meliadus pour lui faire 
compaignie celle matinee inssi le roy de lai 
eux. Car il auoit paour es doubtance que il 
ne fust congneu dautre gent sil issoit hors. 
Quac uinnt empres heure de tierce q̃ ilz orent 
mengie le roy uust le cheualr en ꝑoles et lui 
dist. dictes moysire cheualr̾ se dieu uous do 
ine bõne aueuture ueistes uous oucq̃s heitor 
le urun qui fus pere de galehoth le brim. cer 
tes sire faic le cheualr̾ nemiu. Et oistes uous 
ouq̃s dire le quel fux meilleurcheuatr̾ ou 
le pereoule filz. Certes sire fint le cheualier 
ie uous en dirai ceque ie en scei et ce que ie 
en ai oi compterou royaume dorcãme et ⁊ 
uous dirai pourquoi cefu. pour ce que de ce 
ste chose mauez mis en ꝑlement. Cyem 
pres sensint cõment le cheualr̃ encom 
erite. menca son compte. 
fu que purs que guyron ot bien 
tenu compaignie agalehoth ie 
brun .ii. aus ou plus et il uit q̃uil escoit si 
outreement rou cheualier si furent maĩtes 
fois entreulx .ii. a.ꝓlement. Quant guyrõ 
disoit toutesuoies que galehoch le brĩm esto 
it si enteruement bou cheuauer que hector 
le bruune peusc auoir este meilleur galehoc 
souzrist de ceste poleet escoucoit tout quãq̃l 
ooit dire. Et quant il respondiaucue fois 
ꝑẽuoiseure il disoit a guyrou. hõme hors 
dusens que dictes uous. Aussi uraieintmaist 
dieux que se mon pereuesquist oreudroit en 
la force ecou pouoir quil auoit quauc il por 
ta armes seie feusse encore meilleur chieua 
lierque ie ne sui si ne peusse ie tant tte 
pour nulle aueuture du monde que on me 
teuist pour cheualr̃ de iouste lui car iaytãt 
apprins de lui et des hautes enures quil fist 
que ie di bien tout hardiement que sil trou 
uast en ung iour telz .x. cheualiers cõme ie 
sin si penst̾ il achacun de uous faire honte 
ec bergoigne sil uousist. A cesce ꝑole ne se pos 
oucques gnyron accorder pour chose quega 
iehoth ie brim lui sceust dire. Cõment gny 
rou ne se uoult accorder a ꝑoleque galehos 
ng . lui deist . 
iour auinc que nous entrames 
ou royaume dorcanie et heberga 
mes en la maison dun uiel cheuair qui ia 
auois este moult preux des armes mais il 
estoit uielz hõs saus doubte. Si estoit heber 
giez a leutree diuie forest en ung recet molt̾ 
bel. Acellui point que nous ueuismes pres 
de son hostel nauous nous uouleute de her 
begier car encore estoit grant heure. Et nõ 
pourquant il fist p̾er lẽs cheualiers de heber 
gier si descendirent tout maintenans. ⁊ qnͣt 
ilz furent laieur desceudus es desarmez et li 
sirez sceut que ilz estoient cheualr etrad et il 
treuc que ilz estoient desarinez siles fist reuir 
deuant lui et les recut mouit hõnourable 
ment et leur dist seigneurs se ie ualai cilen 
contre de bous uelẽtenez abileme car uietx 
sui trap. Or uous seez biaux seigneurs delez 
moy si me soulagerai delez uous ce est de par 
ler seuleint. Et les .ii. cheualiers sassient de 
lez leur hoste. Et qnͣt ilz sont assis il leur dist. 
certes seigneurd moult me recouforte de a 
que ie uous uoi delez moy. Taut cõme ie pos 
arues port̾ auiai ie tant cheualecie de tout 
mon cuer que il nauoit chose ou monde 
que ie amasse tant. Et quant ainsi est.me 
nu que uiellesce ma assailli a malement 
elle iua oste ma uie ceest darmes porter 
quanc ie les armez ue puis porter desorma 
rs et ie uoi ceulz qui se trauaillent ie les ai 
me tant que ie ai aussi grant ioie de ses ueoir 
cõme se ie ueisse mon frere charnel. pource 
uous di ie bien apꝑtement que ie sui si recon 
forte de la uostre ueuue que ie en sui tout raio 
.ni. Comment galehoth le brũ respondi 
tere repole 
ceste pole respondi galehoth ie brii 
et dist. Sire se dieu uous doint bõne 
auenture quans aus portastes 
uous aunes. Certes sire ie portai bien les 
armes. le. aus et plus etsi acompli tous 
ces ans de cheualene que ie ne fis aute mesti 
er ne ouqstournoiemẽt doncie oisse parier 
ne meschappa pour tanc que ie y peusse ueuie. 
Et que diroie ie or sachiez tout uraiem̃t q̃ assz 
men crauaillai eu toute ma uie pour hõne: 
de cheualerie conquerre. Mais dieux le sceit 
que ie nen por onques tanc faire que ie onq̃s 
me trouuasse a honourabiemẽt que ie uousis 
se.assez disoient les uus et les autres qui aruieᷤ 
uie reoient port̾ que ie estoie de hault affaire 
mais ie qui mieuhe me cõgnoissoie que ne fai 
soienc tous les autres trouuoie en moy cout 
ades aucune faulte pourquoi ieue me tenoie 
pour bon cheualr̃. si lougtemps porcai armeꝰ 
comeie orendroit uous ai compte ne poire che 
uair ne me tiug. Bien crouuoie touteuoies 
qui me donoit pris et lor mais pour ce ueme 
prisoie ie pas car ie ne trouuoie pas le pour 
quoy. Cy empres senauit de celle mesmes 
matiere dessus ditte. 
ualr etrant que uous tenissiez pour cheuali 
er ꝑfait. Certes sire cant couie ie portai. iruieꝰ 
uiie moult de cheualierd̾ que on tenoit pour 
tous cheualiers mais dieux le sceit que ienen 
ui que .ii. qui eussent plus̃ de pris. lun me fu 
longteps euenu et l autre me fut toutesuoie 
aun. Cil saus taille qui aueun estoit a moy 
fut bieu a droit cõpter le plus ꝑfait cheualier 
qui amõtemps portast aruez. Et certes ie 
ne cuide mie que en tout le monde eust ung 
autre aussi preudõme cõme fut cil tant cõme 
il resqui. Et quen diroie ie se ie uouloie uerite 
dire ie diroie hardiement que ce fu le meille: 
ire fais galehoth le brun tunc cõme 
uous portastes armes si long temps 
cõme uous dictes ueistez uoũs nul che 
cheualier qui ouques portast arner entre 
les crestiens. Cil ue fut long tempr auenu 
lais puis me fut il aun urai. Cil me fist ma 
nite larme plourer. Cit me fĩsc si grant dueil 
ou cuer que ie en dus mourir dedueil. mais 
pursuie reuust il en uie et medeliura de uitai 
ne morc. Apres lemal que il mauoit fait me 
fist il tout le bien du monde. Et cu bon cheua 
lier donc ie uous compce estoit appelle hestor 
le brun. Et quen diroie ie aussi uoirem̃t ma 
ist dieux que il paloit que il ualoit tous autre- 
cheualiers de bonte et de cheualerie. Et lau 
tre qui estoit empres cestui pouoit bien estre 
le second cheuauer de ceulz qui en ce temps 
portoieus arues si otuom adalon le bel. cil 
fut bien saus doubte le plus biau cheualr 
que on crouuast en uulle contree. Mais 
de tans ocil faute en lui que il ne fuc mie 
si ꝑfait de cheualerie cõme fu hector le brum. 
Ces .ii. tuist on cheualierd sur tous autres 
tanc comle ilz porterent ares. Dieux le sceis 
quen cous mon aige ie ne ui autres cheus 
liers que ces .ii. quẽon deust tenir pour chlrs 
decer .ii. que ierous ai comptez fut lun ꝑfait 
sairs faille mars en lautre failli assi. Si loꝰ 
ai dit ceste ꝑole hui mais mẽ puis bien tai 
re car ie uous ai compte ce que uous uie deniã 
dastes. Cy empres sensint cõment guyrõ 
emprist la ꝑole sus lui: 
Uanc le cheualier ot ꝑleen tel ma 
niere cõme ierous ai cõpce gurron 
qui encore ne cuidoitiuie poͬ uulse 
auencure du monde quecheuaner peust auo 
ir este meilleur cheualier que uestoit gale 
hoth ie brun si sen taisoit il. Si emprinst la 
ꝑole sur lunec dist. Sire cheualier se dieux 
rous doint bõne auenture et de ces .ii. cheualrõ 
qui orendroit portent armes quen dittes uous 
se pourroit prendre leur bonte aceulz qͥ armes 
portoient auostre tempr̃. Certes nẽuil fait le 
cheualier et si uous dirai rayson pourquoy. 
Or sachiez tous certamement que se les deux 
cheualiers que ie uous ai nõmez feussẽt biss 
en ceste saison et ilz feussent de si quiit force 
come ie les ui ia et desi grant pouoir ieuous 
disur ua loyaute que se ilz trouuassent orẽ 
droit en ung champ dre des meilleurs chlr̃s 
cheuairs quͣi orendroit portent armes auisi 
meconseult diex cõme les .x. ueussẽt duree 
encontreces .ii. Carie ui ia deces .ii. aueuir 
moult greigneur merueille que ceste ne se 
roit. Et se uous ne men creez ie le uous pour 
rai encore faire recorder ꝑtelz hõmes qui ia 
les uirent. Et si uous en pourroie encore bi 
en finre recorder une estrange merueille que 
ie ui ia des .ii. bons cheualierd qui adonc esto 
ient compangnons daries ensemble. Et sa 
chiez sire que seuous leussiez reue ainsi cõe 
ie le ui rous le tendriez bien a crop grãc mer 
ueille. Ainsi ploit le cheuater agniehothle 
brũ et guyrou fut auques courroucie de ces 
ꝑoles car il ne uousist iamars trouu̾ home 
qui deit quil eust trouue meilleur cheualier 
de galehoth iebrun.Car en gulehoch le bru 
auoit il ia ueu tant de bontẽz queil ne lui 
estoit par̾ auis que nul mortel cheualr peust 
estre meilleur de lui en bonte de cheualerie 
pour ce le commence il acaire quant il oi 
le biel cheualier parler si hautement de ga 
lehothiebrun qui trop uoulentiers̃ ooĩt cõ 
pter les graus uierueilles de cheualerie 
que son pere auoit faites en uiainte con 
tree unt que guyron disoit toutesuoies que 
hector le brun̾ nauoit une este meilleur che 
uanier de galehoth si ie regarda si estrange 
ment que guyron se taist ne plus ne de 
manda de cestui compte. Adonc prinst il 
la ꝑole sur lui et dist au uiel cheualr̾. sire 
pins que mon compaignon ne demande 
que ce tu que uous beisces en uug iour faire 
aux .ii. compaignous que uous teuez a si 
grant merueulle ie uous pͥe taut cõme chtr̾ 
pourroit prier a autre que uous nous dces 
tout uraiement quele merueille fut ceste 
que uous en ueistes ia aueuir.Car certes 
cest une chose que ie desire mouit aoir. en 
nõ dieu dist le biel cheualr. iceste fois auez 
rous parle cõme cheualier et cõme preudo'. 
Et certes se bous ne meussiez orendroit de 
mande de cesti copte ie ne uous tenisse mie 
pour cheualr se dieu me doint bõue cuen 
ture. Et quãt uour boulez oir ceste grant 
merueille que ie ui ia faire aux .ii. preudõ 
mes en uugiour ie le uous copterai tout ma 
uuteuant. Or escoutez coment il auint. Et 
mainteuant encõmence son compte. Cy en 
oroit conmeuce sou compte et dit en tel 
eignes. mamere. 
dist il il auint ia que hector le bru 
sacointa du bon roy de cametice 
qui estoit nõmez ezonain que auẽture lap 
porta au royaume destrangore si cheuau 
choit donc si pueement que il ne menoit 
en sa compaignie de toute la gent du mon 
de fors que deux escuiers taut seuleit. Et 
ceulz mienoit il auec soi pour lui seruir. 
ci empres sensint de celle meismes matie 
ng. re dessus dicte. 
iour que il cheuauchoit ꝑ leroy 
aume destrangorre auisi comme 
ie uous compte auint adonc quil encontra 
adalon le bel qui acellui point meuoit en sa 
compaigne une sienne damoiselle qui taut 
estoit belle amerueilles qua cellui point 
peust on apaine trouuer en la gralit bre 
taigne une si belle damoiselle que celle ne 
feust encore plus. Et pour la grant biaute 
que elle auoit lamoit tant adalon quil ne 
cheuauchoit oucques nulle ꝑt que il ne 
ueuast auec lui la damoiselle. Car a grãt 
pauie puet il estre saus lui .i. ioͬs entiers. 
Cõment les .ii. bos chlrõ seutrencõcrerent 
cellui.dedeõ le royaumie destrãgore. 
point que les .ii. bous cheualiẽrõ 
se entrecoutrerent dedeux le royau 
me destrangorres en celle guise cõme ie uous 
compte cheuauchoient ilz armez de toutes 
aries lez heaumes en leurz cestes. Quant 
hector le brun uit ia damoiselle si belle cõme 
elle estoit pour ce que il uit ason ais qelle 
estoit plus belle damoiselle que damoiselle 
quil eust onqr ueu se mist il audeuanc et 
dist aadalon. Sire conduisiez uous ceste da 
moiselle. Et il respondi que uoirement ia 
conduisoit il mais pourquoi le demandez 
rous dist adalon. Certes dist hector le brun 
ie le uous dirai.si uous dirai uue folie que 
il nappcendroit a moyne autre cheuatier 
qui courtoisie uousist faire. Or sachiez que 
ceste damoiselle me plaist tant pour la gnͣt 
biaute que ie uoi en lui que ie uous di tout 
tout outreement que iela bueil auoir ⁊ la 
urai tout orendroit se uous uestes de si hau 
te prouesce que uous encontre moy la puis 
siez deffendre ꝑ force dirmes. Comment a 
dalon commeuca arire moult fort de celle 
eceste. parole. 
parole cõmenca a tire adalon a 
uire moult fort es comenca aregur 
der de trauers hectorie brun. Et quant il par 
la si dist en ramposnant. Sire luriet sirenir 
let se uous la damoiselle uoulez auoir si en 
querez une autre carceste ne pourriez uous 
auoir auant la pourtiez uous acheter chiere 
ment de sang et de char et au denuin ne uoꝰ 
remaindroit elle mie. Cõment fait heitor 
le brun uous sentez uous donc a si preudõme 
des armes que uous cuidiez auoir puissance 
de ia deffendre enconcre moy mais donc uous 
uint si fol hardement dist adalon le bel que 
uous seulement osastes peuser ce que orendro 
it deistes encontre moy. Ie ai ia porte armez 
dix airs mais oucques ue trouuai cheualr 
qui contre moy se peust teuir plus du assaust. 
En nõ dieu fait hector se uous ne le trouua 
stes encore or lauez uous trouue a cestin po 
int ce sachiez uous. uous auez trouue cellui 
qui uous porcera aterre se uous trop bien 
ue cheuauchiez. Cy empres sensint cõmẽt 
les deux cheualiers parloieut luu contre 
lantre orgueilleuseusement et cõment 
adalou deuranda au chlr̃ qui il estoit. 
tement. Car ie estoie ueuuz en ia compn 
gme de adalon le bel. Et trop me merueil 
ioie adonc qui ꝑouoit estre le cheuair̃ qui 
encontre adalon ꝑloit si hardieinent. Et 
qnͣt ilz orent entreulx .ii. parle lun encontre 
sautre si orgueilleuseinent cõme ie uous cõpte. 
Lalon dist hector le brũ dau cheualr se diex me 
doint bõne auẽture dictes moy qui uous estes 
car tropuie faittes merueillier de uoz ꝑoles. En 
nõ dicu dist hector le brim ia ceste fois ne uous 
diraumon nõ deuant que ie uous aie monstre 
cõmens iestei ferir deglaiue et despee. Et se ie 
sui chlt' qui puisse conquerre ꝑ sa proueste une 
damoiselle sur uug cheuater. uasfai dist adalõ 
le bet purõ que ie uoi queuous ne demandez 
a moy fors que la bataille et uous laurez tout 
maintenant. Cõment les deux cheualt̾s 
laissierent courte nu encontte iautre. 
sereleua puis. Car tout estoit debrisie. Et 
hector iebriu qui celliu coup auoit fait ꝙͣt 
il ot sa pointe fourme si retourna. Et pour 
ce que il uit que adalon estoit apie descendi 
il cout maintenant et bailla son cheuals 
gardex a ses escuiers es purs uist la main 
alespee et senalei uerz adalon tout apꝑeillie 
de labataille. Et queait adalon le uoit ueuir 
sur lui si dist. Sire cheualr souffrez uous de 
ceste bataille tanc que ieaie ꝑle a uous. uou 
leutiers dist hegorle brun dictes ce que il boꝰ 
plaira.Sire dist adalon se ie au cõmeuceint 
deuoz ꝑolez uous cougneusse autant cõe 
ie uous congnois or sachiez que ie eusse fine 
auous en autre maniere. Ouques mais ne 
uous ui saus faille et si sceibien orẽdroit qͥ 
uous estes recongneu uous ai saus faille 
pour ie grauc coup de uostre glaiue et pour 
la grant force de uous. Heitor le brun estes 
rous saus doubtance ie le scei tout certaine 
ment ia a dix aus que deuous meuint la 
nouuelle chacun qui me ꝑloit de uous di 
soit pour uerite que uous ẽstiez le meilseur 
cheualr du monde fors que moy car chacũ 
me faisoit per de uous en boute de cheuale 
rie mais or uoi ie tous clerement que le fait 
uera pas ainsi cõme le monde ra disant. 
Trop estes meilleur cheualier que ie ne sin 
pour quoi ie di touc outreement que ie uue 
il faire du tout rostre uoulente es r̃e moy et 
dema damoiselle ie me mec en uostre mauaie 
en toutes guises. Cõment heitor le brun 
recougnũt adalon. 
uant hector le bruuoi cest pleiiẽt 
si recongnoist tout errauiũt en 
Isoi meismes que ce estoit sand̾ fa 
ille adalon le bel qui alin ꝑloit en cel ma 
uiere. Et il auoit ia oi compter ꝑ main 
cesfois si grans merueilles de la cheualerie 
adalon que pour la guanc renõmee que 
chascu lui douoit sauoit il bien sans fail 
leque ce estoit le meilleux cheualr du miõ 
de. Et pour ia haute renõmee doucil esdoit 
estoit ce le cheualr̃ du monde que il desiro 
it plus abeoit. Quant adalon ot ainsi par 
le hector lui respouditout etraumiẽt. Sire 
orsachiez uraiemẽt que se uous mauez con 
gneu prug seul coup de glaine et ie aussi 
uous congnois pour le dur enconcte de bous 
tous estes adalon le bel le meilleur cheua 
lier saus faille qui orendroit soit en tout 
le moude et cellui que ie plus desiroie a lroir 
rous estes tel counne le moude ta compcant. 
Et le pris que uous uie dõnez de cest encõtre 
nest une pris et boux dirai rayson pourquoi. 
Cy cmnpres sensunt de celle uieismes matie 
ous. re dessus ditte. 
sauez cous uraiemenc que cop de glai 
ue est auẽtire ne ꝑuug coup de gi̾ai 
ue ne puec on congnoistre aisiement bon̾ che 
ualier lespeesi le fait cougnoistre tout clere 
uiens ne cescui cop uerous fist pis beuir a 
terre aincois uous fist la faute de urẽ cheual 
qui ue pot uie soustenir la uostre gnͣt force. 
Et quen diroie ie de cestui cop uai iẽ conq̃ste 
uulle houeur. Et de ce que uous uoiremenc 
sais iua uoulence uie faites rostre merci si 
grant houeur que bous uous uiectez en ma 
manaie et uostre dioiselle aussi uous ier 
cie ie taut cõme ie uous puis mercier si bau 
ian cheualr cõme uous estes ie uoux quitte 
la damoiselle tout outreem̃t. Carcertes elle 
est aussi bieu emploiee en uous cõme elle se 
roit en moy meismes ou muieuix uoirement. 
puis quil est ainsi auenu la dieu merci que 
ierous ai icy trouue ꝑtelle aueuture comme 
ie uoisi uous uoudroie pͥer que uous me dou 
uissiez oug don tel cõmeie le uous deuande 
rai. Et ie croi bien se dieux me doins bonne 
aueuture que de moy doinier cellui don ne 
uous ueudra se houeur nom. Comment 
adalon respondi acelle parole most har 
ceste.diement : 
ꝑole respondi adaion et dist. sire 
demandez moy hardieuient ce que 
uous boulez car ie uous creans loyaument 
cõme cheualr̃ que ia si estrange chose ne 
me demauderez se ce uest que encontre de moy 
feust. En nõ dieu fait hector de taut uous m̾ 
cie ie tant cõme ie uous pourroie mercier de 
cestui don. Or dirai ades ore mais que cest q̃ 
uous mauez dõue la uostre uierci. Ce est uostre 
compaignie que nous porterous desormars 
aruiez eusemble. uous estes ce scei ie bien de 
brai le meilleur cheualier du monde ecie 
sui de ma ꝑtie tel cõme ie puis. Atrop grat 
houeur mue uendra et a trop graut preu se 
ie uous ai pour cõpaignõ et ahoneur uous 
tournera de ce que ie serai auecq̃s uous.Cre 
autez moy sil uous plaist uostre compaign. 
et ie uous creauterai la mienne tout oren 
droit. Et qnͣt adalon entendi icestui parle 
ment il ui fist nulle autre demourãce mais 
de si hault cõme elle estoit se laissa il cheoir 
aterre deuanc iex ꝑieõ hector le brun. Nai. 
dist il gencil cheuatier cõme uous mauez a 
cestui p̾oint uiis grant ioie dedeux ie cuer. Si 
maist dicux deceste chose que uous me reque 
rez maucz bous fait assez plus̃ tiche que se 
ie feusse orendroit seigneur de la grant bre 
caigne ie men tieng a trop bien eu̾reux ⁊ fai 
re le doi ꝑ rayson. Se lous pour roate cõpai 
guon nie daignez teuir ie uous uiercie tant 
cõme ie uous pourroie uiercier de ceste hon 
ueur. Car ie ne sui ne si preux ne si uaillat 
que rour me deussiez receuoir pour uostre cõ 
paignon se ne feust la grant courtoisie qui 
en uous est herregiee. Ci empres senaint 
la manicre comment les deux bous the 
ualiers sentracõ pagnierent .U 
n tel guise cõme ie uous comptre sen 
tracompaignierent les .ii. bous che 
ualierd̾ qui furent bien au uoir cõ 
pterles .ii. plud ꝑfais cheualrõ qui armes 
portassent a uostre teuips̃ entre les crestiens. 
puis que ilz se furent entracõpaigniez en telle 
uaniere luu aua lautre ꝑtelle amour cõe 
se ilz feussent freres charnelz ilz ue se peussẽt 
plus eutranier. Ne oucquez puis pour auẽ 
ture queilz trouuassent discorde ne pot ueuir 
eutreulz .ii. ne nul not ẽuie de lautre en nulle 
maniere. Et qnͣt ie uous ai compte cõment 
ilz seutracõpaignierent. Or uous cõpteraiie 
mot a mot la granc merueule que ce fu que 
ilz firent ia eu uug tout seul iour entreulx .ii. 
ꝑ force darmes et ꝑ haute prouesce donc ilz 
estoiens garins. Et quaucil a sa rayson fi 
nee si cõmence ung autte compte en telle 
mainere. Cy endroit fine sa rayson ⁊ 
cõmence uug autre compte. 
Pres ce que les .ii. bous cheuatiers 
orenc bien demoure ensemble deux 
aus en telle mauiere que oncques 
ue se deꝑtirent mais tousiours cheuauchoi 
ent ensemble et taut sẽtramioient de grant 
amour que luu ne peust uiure saus lautre. 
Si auins que le roy de norhõbrelande auo 
it uug chastel assegie au seigneur de lestroi 
te marche qui estoit frere de pere et de mere 
adalon le bel. Et le roy oc assemble tropgnͣt 
ost et trop graut force de gent que de ses amis 
que de ses hõues. Et pour ce que en la terre 
du seigneur de lestroite marche estoit mort 
en cellui au uug des filz du roy de uorhõbre 
lande. Et le roy cuidoit bien braiement que 
le seigneur de lestroite uiarche leust uiort 
Si assembla grant ost si que uierueilles estoit 
du ueoir. Et la gent reuoient de toutes ꝑs. Car 
granc force lui croissoit en moult de guises et 
p̾ource a la il assegier le seigneur de sestroite 
marche en uug chastel. Et fist uug serement 
que iamais de deuant le chastel ue se deꝑtiroit 
deuant ce que il auroit le seigneur pris et le 
chastel feroic il ardoir tout maiutenant q̃ pris 
lauroit. Cestui serement fist le roy de uorhom 
brelande. et lors fist assegier de toutes ꝑs le cha 
stel si que delaiens ne pouoit riens issir se par 
leurs mains nõ car trop estoit richement asse 
gie. Acellui point que ie uous compte que li si 
res de lestroite marche estoit ainsi assegie cõe 
ie rous compte dedens sou chastel estoient les 
deux boirs cheualiers du royaume de terre fo 
raine pour uue damoiselle que hector le brun 
amoit en celle contree et estoit celle damoiselle 
si beule rieux en toutes guises que ce estoit une 
merueille de la ueoir et de regarder sa biaute 
et celle damoiselle estoit fille le roy. Et ie aloie 
toutesuoies tousiours empres entz en toutes 
les contrees ou u aloient pour ueoir les grans 
merueilles que ilz fuisoiens. Cy empres sen 
suit de celle meismes matiere dessus 
cellui . dute 
uorhõbrelande et sauoit tout certainemẽt 
cõment li sires de lestroite marche estoit. is 
segiez dedeux ung sien chastel. Quanc ie ui 
mon escuier ueuir que ie nauoie ueu grãt 
temps auoit ie lui demandai tout dõncu 
ueuoit et quelz nouuelles il apportoit. et 
il me dist que il uenoit de lestroice marche. 
temps uint a moy uug uien escui 
Ler qui auoit este en lost du roy de 
estoit adalon et nu comptai cout erraum̃t 
ies uouuelles que mon escuier mauoie ap 
porcees. Cõuient adalon baissa la teste 
quant il entendi le plait 
Et quelz nouuelles du seigneur de lestroite 
marche di ie ati touc mainteuans. En nõ 
dier dist le uarlet mauuaises pour lui ⁊ au 
uuienses toute sa terre aore este arse et des 
trinte tout nouuellement et il meismes est 
assegie dedeux ungsieu chastel. Et la gent 
est si grant ꝑ dehors et la presse si merueil 
leuse quil ne mest pas aius que le chastel se 
peust longuemenc teuir encontre euulz ueen 
coutre la genc qui est hors car le roy de norho 
brelande qui mst illeuc le siege si guinc que 
ce est merueille du ueoir ouques mais en 
iour de ma uie ie ne ui ost si merueilleuse ne 
si granc. Quanc cil mot compte ces nouuel 
les ie fu moult courroucie durement pour 
lamour adalon le bel. Et tout mainteuant 
uieu alai tout droitement ou ie sauoie que 
Uant adalon entendi cest plaitsi 
taissa tout mainteuãt la teste us 
terre et cõmence a peusermouit 
dureuient. Et hector le bruu qui peuser le 
uoit entel maniere lui dist adonc. sire com 
paings que peusez uous. Sire se dieux me 
doint uõne auenture ie ne scei que ie doie peu 
ser. Ces uouuelles qui orendroit me sont cõ 
pcees si ontiuurs mon cuer en si gnͣt doubtã 
ce. Cõment dist donc hector le bruu estes uoꝰ 
donc tel cheuatier que paour ose dedeus uoꝰ 
eutrer. Ouil certes distil paour est dedens̃ 
moy entree aceste fois. Sire compaings sire 
compaings dist hector le brun adonc. Or sa 
chiez cout uraieuient que iusques ci ue trou 
uai ie en uous semblant decouardise ueau 
tre pourquoi ieue uous teuisse dedeus mon 
cuer pour cheualier ꝑfait entoutes manie 
res. Mars cupres ceste ꝑole que uous auez 
oreudroit dicte ue uous tendrai ie tant cõe 
ie uiue pour ꝑfait cheualier. Car on ue do 
it cellui tenir̾ pour ꝑfait cheuałr dedeus̃ 
qui paour se puec iu̾ettre. Comment he 
ttor le brũ baissa la teste et les larmes lin 
Uaut . uindrent aux yeux. 
hector le brun oc ꝑle en tele ma 
uiere si baisse tou̾t maiutenant 
la teste uers̃ terre et les larmes lui uidreut 
es yeux. Et qnͣt il ꝑle achief de piece si dist 
en souspirant et en plourant. Hai. biau 
sire cheualier auu adalon tant ne poise 
durement que si hoteuse pole cõme ceste 
fu que uous deistes orendroit uous issi horꝰ 
de la bouche. Si maist dieirx ie uousisse 
mieulx auoir ꝑdu tout ce que ie ai ou mõ 
de que ie leusse oie. Carce de quoi ie me te 
uoie plus pour riche que dautre chose si e 
stoit ce que ie disoie touc ades dedeus mon 
aier. Et uie sembloit au dire pour uerite 
que iemettoie acompaigniez sans doubte. i 
cellui qui nauoit parei sans doubte. Car 
il ui auoit cheualr droitemens ꝑfait fors 
que uous. Et quant ie uous ai t̾rouure en 
si grant desfaute cõme est ceste ce est ce qui 
a mon cuer uns en douleur car desormais̃ 
uoserai dire ceque ie disoie deuant. Aiisi 
conguut hector le brun que adalon nesto 
itune parfait cheualier. 
y cuipres sensnit de celle meismes ma 
celtui. tiere dessuñ dicte. 
iour ne tuist il nui autre ꝑlement 
de ceste chose aincois peusa le plu᷑ 
du iour. Alaudemaui auques matin u dist 
aadilou. Sire que uoulez faire de ceste cho 
se douc ies nouuelles uous furenc hier appor 
cees. Sire dist adalon ie le uous dumi tout 
oreudroit. Ie scei que ie roy de uorhombre 
lande est si forc roy en toutes guises que ꝑ 
force que ꝑ aide que il couuient que ie aĩe 
tout mon liguage et ne cuide mie que ie 
le puille reuuier hors du siege ou il a mis 
sa gent. Et pource ie peule uue autre chose 
qui me pourra auques ualoir. Ie uous di 
mi que ce est. Eucore nauue loug temps 
que iefis au roy de listenois uuẽ bonte po᷑ 
quoi il me proinist que tant cõme il uiuro 
it il ne seroit que il ne me teist toute iacour 
toisie quil pourroit. Ie scei bien que il ne 
ue fandra uue de ia prouesse quil metĩst 
pour ce uueil ie la cheuauchieret lui prie 
rai quil maist a cest besoing. ce est le uieil 
ieur conseil que ie ale prins a ceste fois. Ie 
ui uoi nui autre qui mieure raloir me puist. 
Comment hector se brim respondi qnͣt 
t . il ot sĩ tayson finee 
qnͣt il ot sa rayson fiuee en tel guise 
tõme ie uous compte hector le brum 
respondi empres es dist auns fait il se diex 
me saust desormais bous boi ie foloier et o 
reudroit me moustrez appteuient que uoꝰ 
estes mours preudous que ie ne cuidoie. 
Et quest ce biaux doulz.uis auez uous 
douc le seus perdu que uous ne gardez uo 
stre hõneur. Oistes uous ouques nulle haute 
cheualerie que le roy de norhombrelande 
feist ꝑ son corps. Nenunl certes dist adalon. 
Or donc ce dist hector le bruu pour quoi auez 
uous donc paour. Auns uaiez onques doubtã 
ce. Quant hector le brumi ot ꝑle en tel man̾e 
adalou respondi adonc aprez̾ et dit. Sire que 
uoulez uous que ie face de ceste chose. uueil ie 
ouurer ꝑuostre conseil. Amis respondi hector 
le brumor sachiez tout uraiement que se uoꝰ 
faitez amon couseil uous en accoistrez urẽ 
houeur et uostre frere ensera tout mainte 
uant deliure ce preugie bien sur moy ⁊ uoꝰ 
dirai en quel mauiere. uous estes tout sain 
de uoz membres la dieu merci ie sui tel cõe 
uous sauez et uous tendrai tout adez compai 
gnie. Quant nous serous deuant lost de nor 
hombrelance se nous adonc ue mectous. i des 
conficure tout quaques nous en pourrous 
trouuer ie uueil que uous me trenchiez la te 
ste tout maintenant. Amis ie congnois trop 
bien rostre prouesce et ie scei de la miẽne par 
tie de ce que ie scei faire. Or sachiez cont certai 
uemenc que uz uauront ia uers̃ nous duere. 
Auus mouuõs tantost deci et cheuauchons 
iusqua la. Et quanc rous serez de iouscte moy 
sibon cheuaner couue rous ester ec ie serai de 
iouste uous donc pourra ceile geutrenir qui a 
la force denous .ii. pourroit durer. Cõment 
adalon resꝑondi quant il ot oi parler he 
Uant. itor le brim: 
adalon ot oi ainsi ꝑler uector le brũ 
si respoudi empres. Amis dist il. se 
dieu medoint boune auenture les ꝑoles que 
rous mauez orendroit dictes mont trop amiẽ 
deuous auez trop bien ꝑle a ceste fois cõme 
cheualier ꝑfait. Et ie uoirs teuoie deuant 
pour couart cheualr. Mou plement si ma 
fait mal aceste fois uoz ꝑoles si mont trop 
auiende. Et certes ie couguois tauc rostre bo 
te que ie di bien que uoirement estes uous 
le plus loyal aii que ie aie en cest moude 
cutre les cheualiers̃ errans. Or faisons a ur̃e 
seus desormais car ie ne uuen issir de uostre cõ 
seil ne de uostre loeuiens. Cõment adalon 
le bel emprist granc conseil poͬ᷑ la delinrã 
ntelle. se du seigneͬ de lestroite mrche. 
guise cõme ie uous compte ẽprist 
ꝑ rayson ꝑ son conseu grant har 
dement adaion le bes pour la denurance du 
seigueur de lestroite marche sou frere autre 
uient feust houi acestui point. puis queu 
oreut prins ieur piement en tel quise se pour 
chacerent tous maintenant detous les me 
illeurs cheuaux que ilz porenc trouuet et a 
uoir. Et qnͣt ilz furent bien arez de toutes 
auues ilz ue firenc nulle autre demouaince 
aiucois se mistrent a la uoie tout maĩtenãt 
et faisoient uiener leurs cheuaux en destre 
pour ce queilz ne feussent crop trauailliez. 
Tant cheuaucherenc en telle maniere que 
ilz uindrent uugiour entour beure de prime 
deuanc iost leroy de uorhombrelande. Etie 
estoie toutesuoies auec eulx. car trop uou 
lentiers ueoie leur prouesce. Ey̾ cuipres 
sensuit de celle meismes matiere dessus 
cellin. dicte. I 
point tout droitement deuant le 
chastel uirens ilz tout apptement 
tieugune aꝑilleux puis que ie uoi 
ue brisie . 
que toute lost du roy de uorhombrelande e 
stoi armee et issue dehors les paueillons 
et renue a plain champet ilz uoutoienc le 
chastel assaillir. Quant les .ii. copaignons 
uirent ceste auenture si en furent trop liez ⁊ 
tropioyeux. hector le brun dist adalon.amis 
amis se dieu me doinc bõne auẽture nous 
sõmes si uenu a point cõme ie uoinoie. Or 
sachiez tout uraieuiet que toute ceste gent 
sera orendroit desconfite. Moutous sur noz 
destriers ec laissous courre sur eulz tout maĩ 
tenant. Et moustrez moy enceste place se 
uous estes cheualiers ainsi cõme le monde 
sur leurs cheuanx. Ie moutai adonc sus le 
nien qui mioult estoit forc et isnel. Et dis a 
hector le brun .sire faistes moy tant damour 
que rousme laissiez comencier ceste besom 
gne seil uous plaist. Or sachiez que ie la com 
mencerai haultement pour ce que hector te 
brun mauoit le iour deuant reu en une gnͣt 
besoigne me respondi il donc auez uoux har 
dement que uous uous oseriez mectre en la 
compaignie de nous .ii. en si ꝑilleux affaire 
cõme est cestin. Ce celle meĩsmes matie 
fe ceuuy dicte : 
rostre corps cãr qui est de uostre ꝑtie petit do 
it dourter touc lautre monde ilz nauront ia 
auous duree si maist diex. hector cõmenca 
arire qnͣc il entendi ceste ꝑole. Et puis me 
dist puis que il uous plaist du cõmencier ce 
ste resoigne or ia counienciez sans doubte 
nous rous sicuroirs saus demourance. 
ra disant. Et tout mainteuant monterent 
Tie lui respondi tout maintenãt 
et dis. Sire or sachiez que ie ne le 
Item.de celle meisiues matiere dessus̃ 
uis.di 
que ieos le cõmaudeuient de heitor 
le brun se dieu medoint bõne auẽ 
ture ie fu du tout aussi asseur quil mestoit 
bieu auis que nous eussons toute iost ui 
cue. Ie ne fis autre demourãce aincois p̾s 
ma iance et mon esc et laissai courteuers 
eulz ie freingabandone. Et pour ce que ie le᷑ 
dõuasse paour mortel ccial ie en mõ renir 
hector le brum. Et maintenãt en tel maine 
recome le p̾mierie latati mort a la terre. 
Et purs abaci le cecous mais nul autre 
malne leurfis ie adonc et lors fut mõ glai 
ue brisie. En telguise come ie uous cã cõ 
pte cõmeucai re cẽste besoigne. or uous di 
rai que fist hector ie brũ adonc puis qui uit 
queie auoie mon glaie brisie il ne fist 
mulle autre demourance aincois laissa 
courre empres moy au feuir des espons 
et la ou il u̾eoit la greigneur presse il semet 
toit et fist tant de celluũ glaine cõme chlr̾ 
pourroit caire. Cõmeñt le cheualr̃ mist 
la main a lespee quant il ot son glai 
Uauc il ot son glauiebri 
sie il mnst la main a lesꝑee 
et cõmenca a ferir ungd 
copd estranges et si mor 
telz quil uencõtroit che 
nalier quil ne portast 
mort a la terre pour tant quil le peust bñ 
actaindre. Et quen diroie ie celle bataille 
ou il se mist premierement mist il a descõ 
fiture quil nen remest ung tout seul ou 
champ qui ne feust ou morc ou naure. 
Quant le roy de norho brelande qui p̾s di 
ieuc estoit en uue autre bataille uit qͥ ses 
geus estoienc si malemeut desconfis si de 
manda que ce estoit et ou lui dist tout ma 
iutenanc que ce estoit hector le brun qui sa 
gent raocciant. Quanc le roy de uorhõbre 
lande eutendi que ce estoit hector le brun 
qui la gent tui aioit tout ainsi occiant 
pour quil sauoit tout certaineuient que 
hector le brun estoit la fleur de cheualetie 
et decout le monde si dist a ses hõmes. or 
tost alous deci taut cõme uous pouons. 
puis que ie uoi hector le brun aaues por 
cer eucontre moy. Et uous sõmes tout a 
plain encoutre tui et ia nil autre couscu 
cors que de lauissier le champ sespee ue doit 
uul aitendre pour que il uueille uiure. 
Il uest une hõme cõme autre car bñ eĩt 
mort saus uui merci qui il attains. 
Cy cmpres sensuit de celle meismes ua 
este. tiere dessus ditte 
ꝑole disc sunis taille le roy de nor 
hõbrelande quanc il seeut que ce 
estoit hector le brun qui auoit ainsi assail 
li son ost. Et quẽ diroie ie il ni fist nulle 
autre demourance ains se mist tout maĩ 
teuant a la uoie nõpas uers hector le brun 
mais uerz̾ la forest qui estoit pres dilleus. 
Et lex autres qui ou champ demourerent 
cõme ceulz qui encore ne sestoient pͬs gar 
de quele roy de norhombrelande se tust si 
tost ꝑtis si furenc caucost desconfĩs en pou 
deure. Ainsi oi ie dire le uiel cheualr̾ q̃ pour 
la prouesce ce hector le brun et de son compai 
gnon furent adonc desconfis le roy de uorhõ 
brelande et toute sa cheualerie aussi. Et ce 
cũ le t̾ait que ie reisse en tout mon aageque 
ie tingbien au plus estrange et au plus 
merueilleux. Si uous ai ore tĩne mon cout 
pce ie uous pͥe que uous me respondez se il 
uous plaist. uous est auis que les .ii. meil 
teurd̾ cheuanerd̾ qui ore soient entre lex che 
ualierd̾eirairs ꝑeussent mettre a descontĩ 
cure a cestui cemps̃ si puissant ost cõme celli 
fu douc ie seigneur de lestroite maiche fũt 
assegie a ce me respondez sil uous plaist. Et 
galehocn le bru quant il ot oi tout cestin 
compce et il entendi la demaude que le chir 
lui faisoit si dist aguyron qui de cestui com 
pte estoit pensif a uerueilles. Sire respon 
dez seiluous plaist ace que ce cheualr̃ me de 
mande. Et guyron dist adonc. Certes sire de 
te dessus ditte ⁊ 
sormais di ie bien uoireniẽt que hector le bru 
fus ꝑfait cheuatr̃si durement que on ne poͬ 
roif orendroit trouuer son pareil ec de ce quil 
fist adonc encontre ie roy deuorsobrelande. 
Et guyron dist adonc. Certes sire desormais 
diie bien uoireuient que hector le brũ fut ꝑ 
fait cheualr si durement que ou ue pourro 
it orendroit trouuer son preil. Et de ce que 
il fistadonc encoutre le roy de norhõbresãde 
seroient orez auques encõbrez dix bous che 
ualiers. Cõment guyron respondi acelle 
fois aux ꝑolez de galchotn . 
cheualr̃ uiel qui uit hector le brini et qui a 
celle besoigne fu oule roy de uor hobrelande 
fut desconfit. Ie sans faille ue ui onqͥs heitor 
le brun mais ie en oi compter ceste chose a 
cellui qui le uit. Et qnͣt il a dicte cesce pole 
si se taist quil ue dist plus qnͣt il a sa t̾ayson 
fiuee. Et le roy meliaous qui de tellui cõꝑte 
oc trop roulentiers escouce car trop lui sem 
bloit bona merueilles et delictable a escout 
le remec adonc en ces meismes poles ⁊ dist 
au cheualier. Sire cheuair taut manez dit 
la rostre merci que ie di tout aꝑꝑtement que 
roiremẽt ait hector le brũ le meilleur chit᷑ 
de tous les crestiens. Et tertes uous niẽ auez 
orendroit dit uug tel compte qui moult me 
plaist durement. De celle meismes matie 
Eueroudroie oreudroit pour assez 
greigneur chose que uousue cuide 
⁊riez que ie neusse oi cestui compte 
car certeza non auis ie en baudrai mieuix 
tout mouaige de ceque ie lai oy. Mais or 
uie dictes l uous plaist se diex uous doint 
bõne auenture oistes uous ouques mais cõ 
ꝑter uulle autre telie merueille que fist hec 
tor le brun. Certes sire ouu maisie ne le bi mne. 
Mars ie le scei tout certamnem̃t que ce fu ueri 
te. Car cil qui fut ꝓprement au fait et qui le 
uitie me compta pour ce le uous compterai 
ie seurement et uous dirai coment il auint. 
Cõment il encõuenca son compte et 
ien . dit en tel maniere a 
insi respondi acellin point quyrõ 
aux ꝑoles degalchotn le brum. sire 
icestin compte que ie uous ai icy 
a trois airs aincois que hectorle brũ 
feust acointez de adalon le bel auoit 
dit fait le cheualr̃ et compte aue oy dire au 
adalon une sienne sereur qui tanc estoit du 
remẽt belleque ce estoit uue merueille que du 
ueoir. Et tous les hõmes de laleur qui desa 
biaute ooient ꝑler ialoient ueoir et disoient 
tout cõmuuient que ce estoit sans faille la 
plus belle damoiselle du moude ne nut ne 
la ueoit qui trop uouleutiers ne lesgardast. 
aceslui pounc que la damoiselle estoit enco 
re puceile auoit elle dix freres cheuaners̃ 
saus adalon lebel qui estoit iemeilleur de 
tous les autres. Par la granc biaute que 
la damoiselle auoit en soi le demanda a 
moillier ie roy dorcame. et ci estoit cheua 
tr̃ de trop haut affairc et de tropgr̃t pouoir 
et bons cheualiers et riches homs trop du 
rement. Ci empres seusuit dun cheuali 
er qui sestoit acompaignie a hector le 
brim. 
boucheualier durement et si puissant des 
armes que ce estoit merueille que de sa prou 
esce pour la haulte bonte que il auoit en tui 
et pour le grant hardement que hector le brũ 
y auoit trouue lauoit il reteun pour son cõ 
paignon. Et sachiez tout uraieuient que de 
celli bon eeseul cheualier qui fut appelle 
heliauor le poure uint escoraut le poure ꝑ 
droite generacion que on appelle et tient ore 
droit asi uon cheuair cõme uous sauez. En 
uõ dieu dist le roy menadus escanor le poure 
est bieu roiremeuc garin detrop haute prou 
esce et de haute boute selon le pouoir quil a. 
Il uest pas sairs faille de sitres grant rale᷑ 
queonne trouuast assez ligierẽment de me 
illeurs cheualiers de lui. Or retournons a 
uostre compte sil uous plaist. uoulẽtiers sire 
fait le cheuair et tout mainteuant recom 
uience son compte en tel mauiere. Com 
mens le cheualier eucõmenca son compte 
ire . et dit en telle maniere . 
hector le brun auioit celle tres belle damoi 
selle hector le brũ. Et helyauor si amoit 
tant cesle belle damoiselie meismes que il 
mouroit de ses amoind. Et quen diroie ie 
ainsi mouroient les .ii. compaignour ded 
amours a la damoiselle quil amoient ne tũ 
ne le sauoit pas de lautre. Acellui tempr que 
celle damoiselle fut ottroiee pour moillier au 
roydorcame demouroiẽt les .ii. cõpaignons 
en ia contree ou la damoiselle estois. car cha 
celin point cestoit acompaignie 
ahector le bruu ung cheuasierqui 
estoit appelle helianor le poure si 
faitil a cellui teups que le bon 
cheualier se fut acompaigne a 
cun deulx iamoit si enterineuient queuz 
ne sen pouoient eslongier. Car force auno᷑ 
si les faisoit tout ades demourer pres de cel 
le queilz amoient. Cõment les deux com 
paignous furent courrouciez de la dunoisel 
C le qui estoit fiaucee . 
quant les deux compaignõs sceu 
rent tout certaiiement que la da 
moiselle estoit oitroiee a moillier au roy 
dorcaine ce fut une chose qui leur mist grãt 
courroux au cueret grant douleur. hecforie 
brum en deuint si mournes et si pensis quil 
nauoit ne pouoirne force de pler. Tont aun 
li fut helyauor atouruez. Eu teslemaniere 
cõme ie uous compte demeurent lez .ii. cõ 
puguous deuautrire courarne uug iour 
entier que lun deux ne dist mot a lautre ai 
cors peusoiens tout ades. aincois ung pou 
touc̾ades ꝑla hector et dist ahelyauor. sire 
compaingd pourquoy peusez uous si lon 
guement̃ se dieu uous doint bõne auẽcure 
dites moy sil uous plaist. Cõmenc helia 
uor dresca la teste. 
ceste ꝑole dresca helianor la teste 
Mrais uous sire pour quoi pensez 
uous en tel guise uostre penser que 
uous auez a cestin point maintenu me fait 
penser en tel maniere cõme uous ueez oren 
droit.Car ie uoi ꝑ bostre peuser et cõgnois 
tout clerement que uous uestes mne sans 
faitte si lie ne si ioyeux cõme uous souliez 
estre. Et ce me fais triste et courroucie car 
derostre tristresce seroie ie crop courroutie 
et de uostre ioie mouit reconforte plus que 
de tous autres cheualiers. Comment he 
lyauor respondi acelle fois ahector le 
nnsi. brim 
resꝑondi a celle fois helyanor a 
chector le brun cõme cil qui ne des 
couurist mie uoulentiers ses amours ahõ 
me du monde. ce llui soir alerent en la forest 
en uug paueillon qui estoit hecor le brin 
si ne mengierent riens celle uuis cartant 
durement estoient dolent de ces uouuelles 
que ilz ue se pouoient reconforter. Alande 
main reuindrent a la foutaine ou ilz auoi 
enc esce si longuement le iour deuant pen 
sis. Et qnͣt ilz furent illeuc uenus si descen 
dirent et recõmencierent leur penser ainsi 
cõme ilz auoient fait deuant. Entour heu 
re de nõne heitor le brun qui selon son ad 
uis auoit trouue conseil en son penser. la 
issa adonc son peuser et reganda adonc son 
compaignon qui pensoit si estrangement 
que iͥ ne lui estoit pas ains quil eust onqr 
mais ueu hõme plus pensif que cil estoit. 
Et tout mainteuanc lui cõmeuca le cuer a 
dire que lamour de celle quil amoit lauoit 
fat saus faille si louguement penserau 
tremenc ne pouoit estre. Si est doleut dece 
quil estoit dolenc autremenc ne ua la besoi 
gne. Cõment hector demanda a son com 
paignon que estoit que il ꝑensoit. 
Uant hector le brun ot auisi pen 
se aceste chose une grant piece si 
dist a son compaig̃non que peusez 
uous tant or laissiez uostre peusercar trop 
longuemenc lauez tenu se diex me sault. 
bous hor laissiez le desoriais ce nest quẽnui 
de troppenser. Et le cheualier dresca la teste 
quancil oi hector ainsi ꝑler. Si tui resꝑon 
di tout mainteuant. Sire pourquoy me blas 
mez uous detant peuser le blasner en dois est ͤ 
rostre. En cest peuser mauez uous mis ou ie 
sins orendroit. Carie uous uoi peusee en tãt 
de manieres que uostre troꝑ granc peuser 
me desconforte en toutes guisez. Commiẽt 
helyanor fuc moult honteux et uergon 
ire . deux de la ꝑole. R 
compaingr̃ ce dist hettor ie ne uous 
uns mie en ce penser. amours uoꝰ 
a uns ence penser a ceste fois. Et helyanor 
qui de ceste pole fus mouit hõteux et bergon 
deux moult durement. Car il estoit si esbahi 
quil ne sauoit que chose il deust respondre 
a cellui point. Sire fait il ie ne uous di que 
onquesne soit uerite ce que uous dcer. Et ce 
di ie pour honeur de uous car ie ne uous des 
diroie pas uouleutierz. Et ne pourquant ne 
uous croi iemne que amoins me feist en tel 
le mauiere penser cõme uous me dictes oren 
droit. Sire compaings pourquoi uous cou 
urez uous pour moy uostre celer ue uous y 
uault ie scei tout certaiement que amourꝰ 
uous ciẽuent en leurs las amour uous fait 
penseren tei guise cõme ie roi. Pourquoiie 
rous uoudroie prier sur lamour que uoux 
auez amoy etlus la compaignie que uous 
auez a moyetie a uous que uous me dutez 
qui est celle que uous tant amez. Toutes ces 
ꝑoles dist aceste fois hector le bruu. 
Commenc hely auor respondi a son 
Tant . compaignon . 
dexnouuelles quil oi dire. 
respondi helyanor et dist. sire sire 
compagnons se furent accorcez a ceste chose 
helyauor dist tout maiutenant. Messire hec 
tor or sachiez tout uraiemeus que cellui mai 
que uous deistes orendroit qui me tenoit me 
tienc sans faute. Et quẽ diroie ieu ma hui 
mais mestier celee. Quanc ieai encõmencie 
cest compte mestier esc que ie le mette a fui et 
descouurirme couuient ce que ie ne uousisse 
descouurir. Amours me tiens amours meue 
amours ma pͬr si fiereuient que ie ueu purs 
mon cueroster pour nulle auenture du mon 
de aiis me fint sonffrir douleur et pauie. ma 
ir̃ tout le mal queie ai et que ie sueffre me 
dõne grauc reconfort de ce que ie scei tout cer 
tauemenc que ie ai mon cuer assis en la pluꝰ 
belle dame de cest monde et la plus belle rieus 
qui unne. de celle qui tant est relle cõme ie uoꝰ 
compte me sonc ore ueuues nouuelles nouuel 
lement et telz uouuelles saus faille qui mot 
uirs guiit dueil ou cuer que ie en mourmi 
saus doubte se force de cheualerie ne me puet 
aidier. Cõment il entra en grant penser 
t ces nouuellez que ie uous di si mõt 
uns ensi grant penser cõme uoux̃ 
empres ceste ꝑole que uous mauez 
Lauez ueu ẽt encore sui en cellui pen 
ser si duremens que ie ne men purs reniuer 
en nulle maniere du monde. Car ie ue uoi 
en quel guise ie y puisse meitre bou couseul 
ue auiener mon p̾euser afin. Et quant il a 
dicte ceste pole siluisse la teste uers terre et 
comence a peuser mouit durement si que 
tout sen a la oubliant. Cõment hector 
et son cõpaignon ꝑloieus ensemble . 
Uanc hector le brun uit son sẽblãt 
dite acestin point uest il riens ou monde q̃ 
ie ne uous deisse tout erraument ꝑ cõuenat 
que ie le sceusse. Etie uous dirai ceste chose 
que uous me demandez ꝑ couueuant q̃ uouꝰ 
me direz ce que uous auez hui echier pense 
si durement cõme iai ueu. Certes dist hector 
le brun et ie le uous dirai puis que uous le 
uoulez sauoir. Etie uous creant loyaumẽt 
quil na hõme ou monde a qui ie ie deisse forꝰ 
qua uous tant seulement mais abous le 
dirai ie saus faille pour la granc amour 
que ie ai en uous et pour loueur de la hau 
te cheualerie que ie scei en uous. Or dictes 
hui mais la choison de uostre peuser ⁊ puiꝰ 
si uous dirai la uioie.Et quant les deux 
et le coutenement du bon cheuali 
Lersi reconguut adonc saus faille 
que il amoit celle meismes damoiselle ou u 
auoit mis son cuer. Et lors dist sire cõpaingõ 
que terons nous entre nous .i. Or sachiez 
tout uraiement que la guerre est entre noꝰ 
uenue et mortelle hayne si durement que ia 
mais aiour de ma uie si cõme ie croi n pour 
ra ferme pare auoir. Et helyauor dresca la 
teste quant il encendi ceste ꝑole et dist aussi 
cõme touc esbahi. Messire hector donc uient 
celle hayne donc uienc ia guerre que uous 
dictes ce seroit trop grant merueille sil ueno 
is guerre entre nous. Car certes onques ne 
uous mesfis que ie saiche ne uous a moy. po᷑ 
quoi me dutes sil uous plaist douc ceste hay 
ne pourroit ueuir. Et hector respondi tout 
maintenant. Helyemor ie le uous dirai pinᷤ 
que uous sauoir le uoulez.Ie ai entenduauoz 
poles taut que iescei tout certaineint que 
uous auiez celle que ie ayme. Et ces nouuel 
ies qui hier uous furent apportees et qͥ uous 
firent tant peuser firent moy meismes pen 
ser aussi. Se rous feustes de bostre ꝑt dolent 
et courtoucie si durement cõme ie uous ui 
ie sin yriez de uia ꝑtie autretant ou plus ce 
uous di ie bien loyaument. Et quen diroie 
ie.Ie uoi et cougnois tout uraiement que 
uous amez saus uulle doubce ia plus benle 
damoiselle que ie onq̃s mais ueisse qui po᷑ 
moillier est ottroiee au roy dorcaine et pour 
celle uomielle qui comptee nous fu feustes 
uous si durement courroucie cõme ie ui et 
ie meiaues aussi su. Or uous aidit lachoisõ 
de la hayne qui entre nous .ii. est auenue. 
car quant ie scei certaineuient que uous a 
mez cellu meismesque ie aune uous estes 
auoir desormais ferme paye pourquoi ie di 
que deꝑtir uous comnent encestiour din. 
uous en irez dune ꝑt et moy dautre car uostte 
compaignie ue uoudroie ie mie plus auoir 
puis que ainsi est auenu que uous auez cuer 
mus en celle que ie amoie. comment he 
lyauor respondi quant il oc sa rayson fi 
Pres . nee. 
uor respondi en telle mauiere.dieux aide 
dist il a uessire hector. Et quest ce que uous 
dictes ore. Certes il napꝑtient asi saige ne a 
si bon cheualr cõme uous estes de dire telz ꝑo 
les. se uous lamez me uoulez uous deffendre q̃ 
uenu a la guerre car entre nous ne pourroit 
ce que il ot sa rayson finee en telle 
guile cõme ie uous ai cõpte helya 
ie ne laune.ie ue croi se dieux medoint doue 
auẽture que uous y aiez encore plus que ie nai. 
uous y auez rostre cuer mis etie aussi mais 
autre preu uous nẽ eustes ne ie aussi. Et c̾tes 
se uous moult lamez or sachiez quil en a au 
tre ceut ꝑ lemondequine iaiment mie moĩs 
deuous ne plus nen orent en leurs uies que 
uous en eustes encore. Messire hector messire 
hector a ceulz qui pour neaus unsent nuisẽt 
uous teuez mais a cellui qui a gitte moy ⁊ roꝰ 
et tous ies autres aussi uous deuriez uous plꝰ 
tost prendre a cellui sire uous prenez et nom 
a autre. Couuuent hector le brun respon 
Uant. di a helyanor 
hector le brun entendi ceste pole si 
respoudi helynor tant uiau̾ez dit 
que ie le ferai tout auisi cõme uous mauez 
loe. Et au iour que ie le deurai faire ie le 
uous ferai assauoir pour quoi ie uous pu 
isse trouuer la ou ie serai. Mais a cestui po 
uut uoiremeuc me uueil ie de uous deptir 
se uous ne me creantez orendroit cõuie loy 
al cheualr̃ que iamais ue penserez ẽuers 
ladamoiselle de celle auour que uous y. 
auez peuse iusquesci. Messire hector ceres 
pondi helyanor or sachiez tout uraiement 
quil na oreudroit en cest monde cy hõme 
mortel pour qͥ priere ue pour qui cõman 
demẽt ie feisse orendroit autant counne 
ie feroie pour uous. Mais dieux le sceit 
que se ie deuoie perdre la teste pourcestin 
fait que uous uie deffendez. Si nen pour 
roie ie mon cuer oster pour nulle auẽture 
du monde a la uoulente ou ie sui orendroit 
taut cõme ie eusse ia uie ou corps. de ce que 
uous laissiez ma compaigme aiusi cõme 
ie uoi pour achoison decelle doiselle 
sui ie tant dolent acestin pourt que se ie 
eusse perdu quaques ie ai en cest monde 
ie ne feusse uuie tant courroucie cõme 
de cestui deꝑtement qui est entre moy et 
uous. Car certez ie namai oncques au 
tant cheualiercõme ie uous ayme. Et 
pour ce se uous ue maunez ia ne remain 
dra de ma ꝑtie que ie ne uous aune toute 
uia uie ia tant me harrez que ie ne uous 
amietoutadez. Ie entent bien ce que rous 
me dictes dist hector mais a deꝑtir uous 
estuec acestin point. mais tant me dictes 
sil uous plaist auant que nous nous deꝑ 
tions de cy. Cõmẽt il demãda a son cõpa 
gnõ ou il le poroit trouu̾ le iõ des noꝑces. 
ceilui point que les nopces serõt 
ou uous pourrai ie trouuer. En 
uõ dieu sire dist heitor se uouses 
nopces uoulez ueniror sachiez tout certai 
uement que la me pointez uous trouuer. 
Car ie y serai saus faille se dieu me deffent 
deucombrier. Et ie aussi y serai dist hector 
le brun. Et illeuc uoudrai ie mõstrer en q̃l 
fait ie oseroie mon corpz mettre pour ue 
uir afin de ma damoiselle que ie ayme. 
Partelle maniere que ie uous compte fu 
adonc deꝑtie la cõpaignie des .ii. prendo 
uies. Et pour achoisõn de la damoiselle 
que ilz amoient. Or uous ditai la grant 
prouesce que fist hector pour la damoisel 
le. Et cõmeuc il moustra tout aꝑꝑtemet 
a son compaignon que uoireuient estoit 
ul assez plus cõurtois cheualier que nui 
autre puis que ilz se furent deꝑtis de la fõ 
tauie chacun cuist son cheuim̃ en cele ma 
mere que nulz uescent nouuelles de lautre 
deuant que ce uint droitement le iour des 
uopces. qnͣt ilz sceurent certainement ie 
iour que le roy dorcame deuoit prendre 
la damoiselle a moillier a uiudrent en ung 
chastel qui seoit sur le hõbre. Et acellui cha 
stei estoit establi que le roy dorcame preu 
droit la damoiseile pour ce uoireuieut que 
hector ie brũ estoit en cellun chastel. issz plꝰ 
congneu quil ne uousist. Et tui cõgnoissoit 
on bien quil n peust ueuir quil ne feust ap 
perceire tout mainceuant de pluisieurs hõ 
mes seu demint ui uenist pource y uint il 
de uinc. Et pour ce que ceulz qui les portes 
gardoient ne soustroient que nul cheua 
tier y cutrast aruez couuent il que saus ar 
ues y entrast et sans espee. Et il entra tart 
pour ce que il uit que ies autres y entroiẽt 
en telle maniere. Si entra laiens tout a 
cheual nõpas trop tart. Et ce fu le soir que 
landemain deuoit estre ia tres belle dame es 
poulee. Cõment le chlr̃ entra en lostel 
tout a cheual ⁊ 
Uautil fur laiens entrez en telle 
maniere quil naiena fors ung 
Lescuier tant seulemens et cil alõ 
it tout a pie deuant uu si sen allerent ius 
ques au palais ou la ioie estoit adonc si 
grant quil n auoicue grant ue petic qui 
entendist autre chose fors que a faire tẽ 
sce ecioie. Si semust laiens entre les autreꝰ 
sa ceste couuerce dun mantel. Si uui auint 
en tel maniere que a la porce du palais 
trouuail son compaignon qui illenc sesco 
n arrestez et regardoir tous ceulz qui laiẽs 
entroient pour sauoir se il ueist sun com 
paignon qui illeuc sestoit arrestez et regar 
doit toux ceulz qui laiens entroient pour 
sauoir se il ueit son compaignon quant 
il entreroit laiens. Car pour ce que il ne la 
uoit ueu ou palais lui estoitil bien auis 
sans faille quil nestoit pas uenus aux nop 
cer pour ce sestoit il arrestez cout droiteit 
delez lentree du palais si quil ueoit tout 
apptement tous ceulz qui laiens etroiẽt. 
Donc il auint que tout mainteuãt que 
hector le bruu eutra laiens si couutemẽt 
ue se sot laiens uiectre que cil ne le con 
gneust tantost au grant corsage qͥl auoit. 
Si lui uint au deuant es lui dist sire bien 
puissiez uous estre renu sedieux uiedoint 
bonne auenture or p᷑se ie plus ceste feste q̃ 
ie ne faisoie deuant quant ierous uoi. et 
heitor lui respondi sou salu au plus cour 
toisement quil le pot faire. et puis tui dist 
sire compaings qnͣt il est aiisi auenu que 
rous mauez congneu la meismes ou ie me 
rouloie celer euuẽrs uous et enuers̃ tous au 
tres. Oruous priie ꝑcourtoisie tant cõme 
ie pourroie prier que uous ne me fuciez ce 
aus congnoistre a ceste fois pour auẽture 
qui auiengne. Sire cedist helyanor auo 
stre cõmandement or sachiez que a ceste fo 
is ne serez uous congneu pour moy. 
Cõment les rarlez crierent que on alast 
cellui . lauer. 
pouit que ies .ii. compaignous 
ꝑloient ensemble en telle mauie 
re cõme ie uous compte les uarlez qͥlaiẽs 
estoient cõuencerent tout maiutenant 
acrier. Aiez lauer seigneurs cheuaners: 
et que uulz ue remaĩgne en cest palais qͥ 
mengue uiengne. puns que ce cõmande 
ment fut fait il conuint que hector le brũ 
feust plus peusis que nul autre cheualr̃ 
et helyauor aussi et alerent lauer car au 
trement ne peussent ilz dedens remauoir . 
Si ne mengierent pas trop roulentiers car 
grant calent uen auoient pas. Et quãt ilz 
furent ambedeux assis ensemble hector le orũ 
qui toutesoies auoit paoire que il ne fust 
recongneu en aucune maniere si teuoit 
tout ades sa teste encliuee uerõcerre et cou 
uert de son mancel. Ataut es uous ueuir b̾s 
eulz ia belle damoiselle celle qui a landema 
in deuoit estre espousee au roy dorcame si 
auoit auec lui bien usqua. xl damoiselleᷤ 
qui toutes seruoient aux tables. Et la da 
moiselle cõmenca tout p̾miereint aseruir 
deuant les cheualiers auec les autres da 
moiselles efelle aloit detable eu cable ⁊ p̾o 
it iex cheualiers de meng̾ et de soulagier 
euix. Cõment la damoiselle prioitle 
cheualiers de meugier 
Uant ce fuc chose que ia damoses 
le uint deuant les .ii. cõpaignoy 
pour ce que il tui fue uien adis 
que hector le brum fut plus pensis des au 
tres cheuatiers ne neansoit si gnͣt sẽblant 
de ioye cõuient failoient les autres chus 
il entendi la ꝑole que la damoisei 
pres ce que le namot par 
le en cel mauiere a hector 
ie briui il ue fist nulleau 
tre demourãce ains se uust 
adonc plus auant que u 
nestoit et haucha lescour 
gie et fen hector le brũ eun le uisage a descou 
uert si durement quil en fist le sang saillir 
de plusieurs ꝑs̾ sil eust. inssi bien feru es yelx 
cõmeil fist en lu fãce il lui eust fait uilain 
gieu. Et qnͣt hector se senti feru en tel maui 
ere si dresca tout mainteuant lateste. ⁊ qnͣt 
il uit que ce estoit ie nami qui feru lauoit en 
tel maniere pour ce que u estoit lu plus uille 
chose du monde ne dist il mui motue ne fist 
semblant que grament tui chausist. Et cou 
uri adonc sou uisage de son uantel caru 
uoit que le nam le uouloit encore ferir se il 
ue se feust adonc couuert. Quant helianor 
uit le cop si en fut tant duremẽt courroucie 
que pou sen failli que il ne saull tout ma 
iuteuant de la tuble pour prendre ieuain 
Mais pourceque . ⁊ deshõneur iui fust tour 
nee de mettre main asi bil chose cõme esto 
it cil. pour ce que il ue uouloit dire nille ꝑole 
du monde.ni nain dist il a la damoiselle. 
⁊iai. damoiselle cõme ceste euure est laide ⁊ 
unlaine de ce que uous souffre que on fa ce 
honte et uileme en rostre coint et uoiat uous 
meismes anul cheualr̾ estrange. Or sachiez 
que il ne besoingneroit mie au roy dorcanie 
pour coute sa terre quil eust faic cest preueb 
me si grant uileme cõme. i fait cil nam. po᷑ 
dieu damoise le ne souffrez que on face ain 
si uileme ne deshõneur aux cheualiers es 
tranges carrous ne sauez qui ilz sont. 
Cõmenc la drauoiseile fus bergoudeise. 
Uanc ia damoiselle entendi que 
helyanor le reprenoit en telle ma 
mere si dureuient et le blasmois 
des enurez du nain si en fuc uergdndeuse es 
trangement si que elle rougi toute de hoce et 
de uergoigne. Et quant elleos pouoir de par 
ler elle respondi. Sire or sachiez tout uraie 
uient quil ne men poise mie momrs que u 
fait au cheuanier meismes et de fais ne deuro 
ie ie mie receuoir olasme car ce ne fut mie ꝑ 
mon cõmandement ne ꝑ ma uoulente. Et 
quant elle ot dicte ceste ꝑole elle sen ra outre 
yree et courroucee moult durement. ⁊ po᷑ 
la hõte que elle en ot ue uint elle plus ou pa 
lais cellui soir. Comment la damoiscile 
quant elle ot dicte la parole sen ala y 
insi . rec et controucee . 
auint acelle fois ahector le brun 
si uot iaiens cheualier qui plus 
en tenist ꝑlement fors tans cõmie ieai dit car 
ilz uecuidoient mie que il feust cheualr̃ desi 
haut asfaire cõmeul estoit. Ouques ne men 
gaheitor le brun acelle fois car il peusoit si 
ententiuement a la grant biaute que la da 
moiselle auoit quil ne pouoit peuser aillẽs. 
En petit deure ot bien oublie le copque le 
uain lui auoit donne et ne len souuint ma 
inteuant. Et qnͣt les cables furent leue 
es et les cheualiers furent deꝑcis ꝑ le pala 
is les uus cuec les autres la.car aiisi cõe 
chacun amoit unieulx lacointance de lau 
tre si se traist pres de lui. Les deux chlrr̃ qui 
auoienc este compaignor darmes ainsi cõ 
me ie uous ai compte ca en arriere. 
Cõmenc hector et helyanor seutre yn 
uant . drent ꝑ les mains. 
les cabies fureus leuees si sentrep̾n 
drent ꝑles mains et seu alerent un 
pouloing des autres droitemeut abues fene 
stres. Et lors cõmencierent apler. Melyanor 
dit tout prennerement messire hector me fe 
rez bous taut decourcoisie que uoursme de 
issiez une chose que ie uous demanderai. 
Ouil certer̃ ce dut hector ie brun ꝑ cõuenãt 
que uous me direz auant ce que ie uous de 
manderai. Certes dist helyauor ce uous cre 
aut ie loyaument. Ordemandez ceque il 
uous plaira carie uous en dirai sans fail 
le ce que ie en saurai. Or me dictes fait hec 
tor en quel maniere et en quei guise uous 
uoulez ueuir a chief des amours a ceste damoi 
selle.Carie uoi bien que uous lamez si par 
faitement que il ne mest pas ains que nui 
autre cheualier peust plus amer damoisel 
le que uous lamez. Or me dicter se il uous pla 
ist que laiez uous a faire autre chose ne uouꝰ 
en demauderai ie acestui point. Cõment 
hector le brun et helyauor ploienc ensẽ 
Uanc . bled 
euteudi la demande que hector ie 
brun lui faisoit si respondi tout 
mainteuant et lui dist. Sire orsachiez tout 
uraieuient que ceste demande que uous ma 
uez faite orendroit ne deisse ie mne uoulen 
tierd ne a uous ne a autre deuant que ie me 
feusse mis en lespreuue. Mais pourceque 
ie lerous ai prouus lerous dirai ie tout ex 
raum̃c que ie ne lerous celerai abous le di 
rai ie tout seurement. Car ie scei bien uraie 
uent que uous uestes une cheuatier qui des 
couurist nui conseil a hõme du monde. Or 
escoutez sil uouz plaist en quel maniere ie 
uueil ueuir a fiide mes amours se auentu 
reue mest tropdurement contraire en cest 
besoing. Il est bien uerite saus faule que am 
si que uous meismes medcẽs orendroit que 
ie amie ceste damoiselle si dureuent que se 
ie rouloie bien si nen pourroie ie miemon 
cuer oster. Et quen diroie ie ie lanie si en tou 
tez manieres que ie ai tout lemonde oublie 
pour ses amours. Ie iamne tant que se il de 
mouroit longuement que ie ne leusse enma 
baillie il uie cõuendroit mourir autrement 
uen eschaperoie pour moy oster de ceste dou 
leur ou ie sii es de cesce paine qui uie dure 
uint et iour et qui metient en tel destroit que 
nieulx mie uendroit tost mourir que uiure 
grament en celle maniere. Ie ai hui pẽse une 
chose et si uous dirai quelle. Cy empres seu 
sunnt de celle meismes matiere dessus 
efait. dute 
de ceste chose est moulc ꝑilleirx mais 
a faure le me coument tout mau 
gremien. Car ie ne uoi par en quelle autre 
maniere ie puisse uenir afin de mes auiour 
que ie ai entendu et appris et il est uerite sas 
faille que le roy dorcanie puis queu aura de 
main espousee cesteamnoiselle il se ꝑtira de 
cest chascel et sen yta euruug autre chactet 
qui est pres deci deuant a deuue lieue engles 
che. Et emenra auec lui la damoiselle et u 
seudoit aier si pueemenc que il uaura en sa 
compngnie que .yex. cheuans etdames ⁊ 
amuoiselles qui compaignie lui feront.Cur 
cest fait ai ie bien pense que tout maĩteuãt 
que la damoiselle sera espousee ie me ꝑcirai 
de cest chastel et uien yrai auant es cheuau 
cherai adonc eutre moy et .ii. demes escuierᷤ 
taut que ie serai ueiu a une fontaine qui 
est en la forest cadeuant es illeuc marreste 
raiie sans faille. Et illeus atteudrai tunt 
que le roy dorcamie sera uenu a toute sa com 
paignie. Et tout mainteuanc queilz seront 
auques approuchiez demoy ie courrai si ũ 
alui et atous ses cheualid. Ie sent uien la 
dieu merci tant de prouesce en moy mesmes 
que se auẽture ue uiest tropdurement cõtrai 
re bien pourrai mettre a desconfiture le roy 
dorcauie otoute sa compaignie et la damoi 
seile remaindra adonc pourrai ie auoir de 
mes amourdioie. Et se fortine neme fust 
tropdureuient contraire que ie ne peusse 
ueuir au dessus de ceste auenture en tele gin 
se cõmeie rous ai compte se dieuxmedoint 
bõue auenture ie ne quieria que le roy face 
demoy autre chose acestui poins fors que il 
meface lechief perdre.sisera adonc finee 
ma douleur queie suestre uuis etiour. Et 
certes mieulx uueil ie finer en aucune ma 
uiere tost que demourer en tel paine cõme 
est ceste que ie sueffre. Or uous ai dit mauo 
lente et mou proposeient ie nen bee a fai 
re autremẽt tors ainsi que ie uous ai dit o 
reudroit. Et quant ie uous ai dit mõ estre 
si p̾ueement orme dutes ce que uous beez 
afaire deroz amours car tant scai ie bien de 
rostre estre que ie congnois bien tout uraie 
ment que uous nanmez ceste damoiselle qui 
re mours que ie lane dictes men uostre uo 
leute carie la uueil sauoir tout ainsi cõe 
grant ioie. 
uous sauez la mienne. Ci endroit sine sa 
rayson. Et hector le brun respondi tout 
t. uaintenant 
quant il ot fiuee sa tayson entel 
le mauiere cõme ie uous compte 
pour ce querous men ꝑlastes p̾meremẽt 
me uueil ie souffrir de ceste empͥnse gardez 
pour rous ien trouuerai une autre se ie on 
ques purs. Ie uous laisse cesce outrement 
ory parta queuous ferez car ie ne uous en 
ferai de rielis alencontre ce uous creanc ie 
loyaumenc moult demercis ce dist helya 
nor et ie mecendrai a cest fait car ie ue uoi 
en quele autre maniere ie en puisse ueuir 
afin pour uulle auenture du monde. 
Comuient les deux cõpaignous plerent 
hector le brun lui resꝑondi tout maĩtenat 
auis fait il se diex me doint bone eture 
qnͣt uous uoulez que ie uoux die quele uoulente 
ieaide cescin affaire mener afin et ie le uous di 
rai tantost sans rieus celer. Or sachiez tout 
uraiement que ce meismes que uous mauez 
oreudroit compte uous compte ie de moy mes 
mes. Ie rous di loyaument cõme cheualier 
que ie auoie uoulente dassaillirie roy dorcame 
pourgaignier la damoiselle en celle meisme 
maniere que uous auez orendroit dit. maiꝰ 
el. cessin soir ensembie S 
plement que ie uous ai dit oren 
droit orenc cellin soir les deux cõ 
paignons. Et quaut ilz orent ꝑle ensemble 
moult grãt piece es qnͣt ilzuirent quil esto 
it heurẽ decouchier si sen ꝑtirent de laiens 
et sen ala chacuu a son hostel. Celle uint 
peusa moult fort hector le brum a la hau 
te emp̃use ou son compngnon se uouloit 
meitre. Et dist bien a soi meismes q̃ puis 
que il si uouloit mettre il ne len destourue 
ra ueencontre ne sera en aucune manie 
re.uoiremenc dist il bien taut que sil auient 
en aucune maniere que cil encõmence le fa 
it etil ne le puet mener afin il si mettracont 
maintenant. Et fera puis tout son pouo 
ir de meuer a desconfiture le roy dorcame⁊ 
deconquerre la damoiselle se il onq̃s puet 
que ce estoit tout sou penser et son propo 
sement. Et en cellun peuser sendorui uis 
quez alandemain bieu matin. Cõment 
ceulx du chastel dune ꝑt et dantre firent 
landemain ains que le soleu le 
uast cõmencierent ceulx du cha 
stel dune ꝑt esdautre afaire si 
grant ioie et si tres grant baudeur comme 
ie chascun deust ceuin iour gangnier ung 
bon chastel. Et la ioie estoit a merueilleu 
se de toutes prꝰ que tous les grans et les 
petis uentendoient a autre chose fors a fai 
re ioie et soulas. Et helyanor regarda gnͣt 
piece la ioye mais lui ẽmne forment caril 
uoit la damoiselle passer atel hõneurcõme 
damoiselle deuois aler qui courõne deuoit 
receuoir. Tant cõme il la potregarder il 
la regara. Et quant il ne la pot̾ mais ueo 
iru dista soi meismes que mieulx uouloit 
il ꝑdre la teste que ceste ne lui remaigne 
du tout. Si ne fait autre demourãce ains 
sen parti de la feuestre et deuianda ses ar 
mes tout mainceuant. Et qnͣt il est auez 
de toutes arnes si uieus a son cheual ⁊ mõ 
te et sen parti cout maintenans de laiens 
eutre lin et ses estuierd̾ ꝑmi la rue du cha 
stel sen bail que il ne regarda h̾ome du mõde. 
Coment hclyanor arriua eucreulx ar 
uant . niez de toutes arues. 
il uinc deuant leglise ou les espousau 
les de la damoiselle se faisoienc acelli 
poinc lui auint adonc sans faille que il trouua 
illeuc .iiii. cheualid̾ aruez de toutes armes qui 
brisoient glaiues entreulx ꝑ dediis et par ioie 
des espousailles. Et tout mainteuas que ilz di 
rent helyanor ueuir entreulz arme de toutes ar 
mes si lin dirent sire cheualr uous ne pouez 
parcy passer a ceste fois. Se uous auant ue 
ioustez encontre lun denous .iiii. Etil leur 
respondi seigneurs cheualrd̾ or sachiez tout 
uraiement que ie nai a ceste fois nul talent 
de ioust̾ auous ne a autre. Et pour ce uous 
pri ie que uous me iaissiez courtoisemẽt. Et 
quant ilz uirent que il aloit la iouste refu 
sant en tel maniere adonc en furent ilz pl᷑ 
ardans que ilz nestoient deuant si lui dirent 
autre fois. Or sachiez site chlr que uous ne 
pouez passer car ci uous estuet remauoir ie 
rous ne ioustez a lũ de nous. Seigneurs fait 
u puis que ie uoi que il ne pouiroit autrem̃t 
estre et queiene pourroie trouuer en uous nul 
le courtoisie et ie iousterai encõtre ma uousẽ 
te. Car certes ie ai tãt affaire et de greignẽs 
resoignes que cestenest que de ceste chose me 
souffrisse ie bien acestefois sil uous plaisoit 
mais puis que ie uoi que autrement ne 
puet estre orrour gardez hui mais de moy 
dedens la forest . 
cur la iouste ne remaindra de ma ꝑtie que 
ie puisse. Cõmenc il laissa comrẽ sur lũ 
des .iiii. cheualerd̃. 
Uantu ot dicte ceste ꝑoleil ne fist 
nulle autre demourance amrs lais 
tout quictement. Il est si bon cheualr̾ en tou 
tes guises que nous pourrions plus perdre 
eu iui arresterque gangnier. Et lors uint 
tun deulx a helyanor eccui dist.hui mais 
sire cheualier uous en pouez bien aler scu 
rement. Car bien nouz auons moustre a 
cestui point que uoirement sauez uoirã bñ 
noblement ferir de iauce. Sire cheualier 
fait neuauor de ceit congie que uous me dõ 
uez acestui point ne uous scei ie ne gre ne 
grace bien ie uous di tout apꝑtenient. Et 
tout maintenanc sen ala ontre es sen issi 
hors du chastel. Et taut cheuaucha puiꝰ 
pruicement auisi come il estoit que il uint 
iusques a la forest ouis deuoit actendre le 
roy dorcame et semist en ung destour et illec 
descendi et dist que dillenc ne se deꝑtiroit de 
uant que le roy dorcame uendroit a tout su 
damoiselle. Cõuent helyanor remest 
insi remest heliauor dedeus la fo 
rest et hector le brun fut dedeus le 
sacourre tout maintenãt encon 
chastel remes qui ot bien uen tout 
tre lun des .iiii. cheualiers et le feri si roide 
menc en son uenir quil le porta aterce mort 
du p̾mier cop. Et quant il ot cellui abatu en 
tellemaniere ouques ne le daigna regarder 
ueanc plus que sil neust riẽs fait aĩs laissa 
courre ausecond et fist de lui tout autretant 
comie il a fait du premier. Et qnͣt les .ii. autres 
uirent que cil auoit les autres .ii. abatus en tel 
legnnse cõme ie uous ai compte pour ce que 
apptement cõment helyanor sen fus parti. 
car il estoit aux fenestres quant cil passa 
ꝑ deuant un. et helyanor ue loc pas uen ma 
is il uit un tout clerement. Et quaut il ot 
atatu des .iiii. cheuatrõ ies .ii. et il oy dire 
que ilz estoient mors a donc dist il a soi mes 
mes que roirement estoit helyanor tout le 
uueilleire cheualr et le plus fort qui feusta 
cellui tempr̃ ou monde. Et encore nauoit 
il mie lacointance de adalon le bel. Si ne 
lauoit oncques ueu ne il tui aussi ne a cez 
nopces que on faisoit a cellui point dedens 
le chastel nestoit pas adalon sans taille. 
ilz ne cindoient mie encore que ilz feussẽe mor ᷤᷤ 
diseut ilz entreulz laissons cest cheuair̃ passer 
Ains aindoient bien tout uraiemẽt quil tust 
morc. Caril auoit passe .ii. aus ou plus qͥlz 
nauoient oi nouuelles ne de sa mort ne ce 
sa uie. Et pour ce ne tenoiens ilz mais nul 
plement de lui car bien cuidoient quil fust 
mort en aucun esttange lieu. Cõment 
hector le urum seu uiut aux chlr̃s ⁊ le᷑ de 
Cellui. mãda q̃ ilz uouloiẽt faire. 
point que hector le brun pensoit 
acer nouuelles que ceulz du chastel 
aloient recordant des chlr̃s qui mors escoi 
eut la ou les ioustes auoient este fuites̃. ⁊ 
pour ce que les .ii. cheualiers qui mors a 
uoient este des .ii. ioustes apꝑtenoient a au 
cun charnelement. Et ceilx qui estoient 
de leur parente si uouloient prendre leurs 
rent ilz et hector ie bruu demoura 
armes cõme ceulz qui rouioient aler emp̃s 
helyanor pour reueng̾ se il pouoient la mort 
de leurs pens. Si sen uint aeulz et leur dist. 
seigneurs cheualiers̃ que uoulez rous faire 
etĩlz respondirent. Sire cheuatier nous uou 
ious uengier la mort de noz parens. seignẽs 
dist hectorlebrin estes uous plus de .ii. Et il 
dirent que nẽml. Seigneurs dist hector le brũ 
roulez tous donc mourir ou uiure dictes moy 
le quel querous amez uneulx et ie uous pro 
met loyaument que ie uous en cõseillerai 
en bõne foy. Car se uous estiez en ung chãp 
telz trente cheualr̃s cõme uous estes et il fust 
tout leul de lautre pc se dieu me doint tõne 
auenture que il uous mettroit tous a mort 
et a desconfiture pourtant que auenture ne 
lui feust trop durem̃t contraire. Ci empres 
senfuit de celle meismes matiere dessus di 
omment. cte 
cheualier cõment uous dictes. Ouil certez 
ce dist heitor le brun car se dieu me doinc bõ 
ne auenture il na pas eutre les crestiens deux 
meilleurs chlro delin. Bien uous pourriez 
orendroit tenir pour mors sil uous trouuast 
orendroit ẽun le cbamp et uous eussiez au 
cune chose fait encontre lui. Cõment ilz 
crouuerent les tables mises: 
tant dedens lostel que ie roy dorcanie ot p̾s 
la damoiselle pour moillier et fut remenee 
ou maistre palars du chastel. Et pour ce trou 
uerent ilz laiens les tables mises et sassirẽt 
sire dient ilz le congnoissiez uous 
donc si certainement quil est si bon 
Ourceste pole que hector dist acelle 
fois aux deux cheualrs demoure 
et mengierenc. Et tout mainceuant que ilz 
orent mengie se mistrent a la uoie car leur 
erre estoit sa toute apꝑeillie et les cheuahr̃ 
qui du royamme dorcame estoient se estoi 
eut ia auant alez pour tost ueuir iusq̃s au 
chastel oule roy dorcame deuoit celle uuit 
doruur. Et quen diroie ie il sen ꝑti de celli 
chastel a bien trente cheualiersꝰ et plus. et 
eutre ceulx saus faille estoient les .x. chlrs 
qui estoient freres charuelz a adalon et a 
la damoiselle. Etuz estoient adonc aruiez 
detoutes armes qui a eulz apꝑtenoient 
cõmeceuix qui auoient uoulente de uͣsier 
lauces quant ilz seroient uenus dedeus la 
forest. Cõment hector le brũ cõmanda que 
on lui cipportast ses ariues. 
t tout mainteuaus que ilz furẽt 
issus du chastel hector le urũ qui 
bien les ot ueu ꝑtir dist a ses es 
cuierd or tost apporte moy uex̃ armes 
et ilz lui apport̾erent tautost. Et quãt i 
fut armez et montez si sen ꝑti tous errau 
ment de iostei et se iuist a la uoie empres 
les auires qui deuant aloient et taut che 
uaucha quil lex attaint et seunst ẽcreulz 
Et ue trouua hõme qui riens lu deman 
dast de son estre car bien cuidoient tout cer 
tamnement que il fust de leur mesgnie. et 
qnͣt ilz orent taut cheuauchie en telle ma 
niere cõme ie uous compte que ilz furent 
uenus iusques en ia forest si trouuerent 
adonc enieur chemin helyauor le poure 
efenote le soulez asues leicil all col le 
glaiue ou poing monte sur ung destrier 
fort et courant. Cõment helyanor le poure 
laissa courre sur eulx le glaine luissie. 
cquant ilz furent tenuz ius 
ques alui si leur cõmenca 
acriergardez uous de moy 
qui nẽ ueult mourir sisen 
tuie. Et tout maĩtenant 
taissa courre sur euuz le glai 
ue baissie. Et feri le pͥmier quil encontra 
si toidement en son ueuir que pourescu 
ue pour haubert ne remaint quil ue uu 
meist le glaine ꝑuu ie corps et lẽporta a 
la terre mort. Quant il ot cellui mort il 
ue sarresta pas sus lui car pou p̾soit si pou 
de chose aurs laissa courre sur lautre. Et a 
uint en tele maniere quil fist de lui tout 
autretant cõme il auoit fait du p̾mier. 
Et quen diroie ie auant quil eust son glai 
uebriaie en abati il quatre. Quant il õt so᷑ 
glauie brisie et les quatre abatus si mon 
stra bien adonc le semblant quil uescoit 
uie couart et que il auoit bieu uoulente 
de desconfire tous ceulx qui illeuc estoient 
se auenture ne lui estoit cropdurement con 
traire. Et puis que il ot uns main a lespee 
il leur cõmence acriertant cõme il puet. 
certes tous estes mors. et tout maintenãt 
se must entreube. et cõmenca adonc adõner 
durement graus coupr a destre et asenestͤ 
atous ceuhẽque il trouuoit ꝑ deuant tui. 
Cõment les dre frereres tudrent en grant 
t. despit celle chose 
Lcelle qui estoient illeuo presente 
uent uirent que uug cheualier menoit 
si bilamnement ceulx dorcame qui illeuc 
estoient si letudrent atrop grant despit. 
Etilz estoient trop bous cheualierõ et bien 
usez des arinez doncu auint que tun prist 
ung glaine court et gror et laissa courte 
tout mainteuanc sur helyauor et le feri 
si roidement en sou uenir que pour lescu 
ue pour le haubert ne remaint que il ue 
lui feist dedens le corpr̃ plaie grant et par 
fonde et pon seu failli au uoir compter que 
il ne loccist decellui coup. Cõment hetyanor 
fut frape moult durement. 
remient apres le grauc coup qͥl 
auoit receu deuaut quil fist trebuchier a 
terre helyar. de ces deux cops fu helyanor 
si dureuient greuez que quant il fu benu 
quant les dix freres de la damoi 
Pres cellui uuit ung autre qui fe 
ti air helyanor et le charga si du 
aterre il uot pouoir ne force quil se drecast 
en estant aincois gisoit illenc saus lui re 
uuer. Et quãt ceulz qui en la place estoi 
entuirent que il ne se remuoitsi cõmencie 
rentacrier mort est mort est. Et ung chlr̃ 
qui illeuc estoit dorcame mouit felon des 
cendi tout mainteuant et lui uouloit con 
per la teste pour ce que il lui auoit illeuc 
ungsien cousin mort. Cõmenc hector cui 
ai que helyauor feust mort 
Uant hector le brun qui tout celli 
fait regardoit uit que helynor ne 
remuoit ne pie ne mai adõt cui 
dail tout uraiement queil feust mort sidist 
tout lermoiant des yeulx du cuer.Haa. sire 
cour grant pechne et coi grant doinmage 
ie uoicy. Cestui est domageroirement qui 
iamais ne sera restore pour uulle auentu 
redu monde. Certes se ie ceste mort ne reuẽ 
cheon ne me deuroit tenir pour cheualier. 
Et puis que il ot ꝑle en telle maniereul pͥst 
sou glauie et son escu et laissa courre tout 
mainteuant sur les .ii. cheualiers qui auoi 
euc abatu helyanor et en porta hui aterre 
tout erraument. Et qnͣtil ot brisie son glai 
ue donc il auoit tant fint que nulz autres 
uen peust plus faire si mist la main a les 
pee. Et pource que il cõgnoissoit le roy dor 
came lui couru il sus maiitenant lespee 
droite coutremont. Et le fen si roudement en 
son ueure de cellin cop quil lui trencha le 
heaume et la coisfe de fer. Et se le royue fust 
adonceuchinez sur le col du cheual il feust 
mort de cellui cop tout outreeint. Ne il not 
une tunt de hardement ne de pouoir quil 
peust remanoir en selle ains bola tout ma 
inteuant a terre tel atourne que ie sanc mi 
sailloit ꝑmi le nez et ꝑun la uouche si ne 
sauoit de il estoit ou iour ou uuit. Com 
menc hector le brun laissa courre celle ꝑt ou 
pres. il uit les .uii. freres . 
ce que hector le brun ot abatu le 
roy dorcame en tel guise cõme ie 
rous ai compte ca en arerẽ il ne sairesta 
pr sur iui aurs laissa courre tout main 
tenant celle ꝑt ou il uit lez freres de la da 
moiselle. Et quen diroie ie tant fist acelli 
point hectorle brun couie cil qui escoit bi 
en saus faille le plus courtois cheualier 
et le plus hardi et le plus ꝑfait qui a son 
teupr portast armez entre les crestiens. 
Et mst tous les freres a desconciture et 
tous les autres cheualrs̃ qui au roy dor 
came tenoient compaigne en celle pla 
ce. Iceste fu la grant prouesce et la grant 
merueille que hector ie brũ fist en ung 
iour. Or uous compterai orendroit la gnͣt 
frauchise quil fist adonc a son cõpaignõ 
et de celle damoiselle mesmes que il tant 
amoit de tout son cuer cõme ie uous ai co 
pteca en arriere. Or escoutez cestin mien 
compte si orrez ia estrange auenture ⁊ m̾ 
ueilleuse. Commenc heitõr le brun pust la 
aunoiselle par le fraing 
Uant hector le brun le bon cheua 
lier ot aisi mis. i desconfiture le 
Lroy dorcame et tous ses compai 
gnos si sen ala droitement a la damoiselle 
qui regardoit le fait esbahie si duremient 
que elleue sauoit que elle deust faire ne 
dire. Si la pͥst tout mainteuãt ꝑ le fraing 
et lui dist damoiselle uous estez moie ꝑ tay 
son. car ie uous ai icỹ geagne ꝑ telle auẽtu 
re cõme uous auez beu. Apres cõmanda a 
ses escuiers que ilz la gardassent si que elle 
ue se peust dilleuc ꝑtir. Et il estoit adonc aĩ 
si auenu que toutẽs les dames et les damoi 
selles qui auec la dame estoient uenues sen 
estoient toutes fuies de la place. Et la damoi 
selle qui uoireinc son baron amoit ainsy 
cõme fẽme doit amer son per estoit deniou 
ree ẽmi ie chãp car ainsi ne se uouloit elle 
mie ꝑtirde son per se estre peust. Et tous les 
autres chirõ qui auec le roy estoient illens 
uenuz sen estoient fomrs du champfors les 
aucũs qui demourez estoient maugre leur. 
Les uus mors et les autres naurez qui ne pou 
oient cheuauchier. Cy empres sensint de 
la matiere dessus ditte. 
ꝑce pource quil uit que son compaignon 
estoit ẽmi le champ en sou seant et releuer 
ne se pouoit cõme cil qui du sang auoitia 
tant ꝑdu. Et nante estoit en tesse guise que 
merueille estoit quil ne mouroit. Quant he 
ttor le brũ qui deuant cuidoit saus faisse que 
il feust mort uit cel cõtenement de tui si sen 
ra alui et lui dist. Sire cõpaings commẽt 
rous sentez uous estes uous naure en telle 
guise que uous en puissiez eschapper.⁊ qnͣt 
cil oi ꝑler hectorsi ie recõgnoist tout main 
pres ce que le bon cheuauerot mis 
en la garde de ses escuiers la damoi 
selle en telle guise come ie uous co 
teuant et dresca la teste et respondi si cõme 
il pot. Auns fait il il mest si tres mauuaise 
ment auenu que il ne me pourroit pis aue 
nre. Ie sui hõmi et uergonde si que iamais 
aiour de ma uie ie ne pourroie auoir hon 
ueur. Et quen diroie ie ie sui hõm en toute 
manieres. Car ie sui icy uergonde paruus 
seul coptanc seuleuent. Et empres ie ai 
tout perdu ce pour quoi ie metrauailloie 
et saus ce ie ne pourtai uiure ce scei ie tout 
uraiement. Biaux doulz auis pour quoy 
rous celeroie ie ma uoulente de cestui fait. 
Or sachiez tout certainem̃t que ie me tiẽg 
si ahom et auergonde en toutes guises que 
ie uai mais se dieu me consaust uoulente 
de plus uiure ains roudroie mourir tout ma 
iuteuant et deuaait uous meismes si fine 
roie adonc uies douleurs plus ligierement 
Quarilor dute ceste pole il ui fist autre de 
mourance.ains osta son heaume de sa 
teste. Apres osta lespee de son coste. Et sou 
haubert traist de son dos amoult gnͣt paine. 
Et qnͣt il fuc desarme ainsi cõme ie uous com 
ꝑte si prist sespee tout maintenant que il 
auoit delez lai et dist adonc ahector le brim 
Sire compaings or sachiez tout certaine 
ment que pins que ie fus premierement 
seigneur de ceste espee ie en ai abatu maĩt 
orgueil ec maint cheualr de haut affaire 
en ai ie mrõ au dessoubz et ie maint orgue 
illeux en ai mors. Et quen diroie ie sire cõ 
paings or sachiez tout uraiement q̃ puis 
que ie en os la seigneurie ie en ai fait 
mainte grant merueille et oreudroit se 
dieux mie doint bõne auenture ia ferai 
ie assez greigneur car ie men mettraia 
la mort toutorendroit ꝑ moy meismes. 
Ie ne croi pas que cheualier en nostre 
temps amast autrait espee cõme ie aice 
ste amee. Et pour ce que ie tant lamai 
et ie uoi tout appertement que ie sui cy 
du tout deshõnourez et auillez deuant roꝰ 
meismes pour ce que ie ne uoudroie desor 
mais auoir plus hote et plus uergoigne 
uie uueil ie occire tout maintenant et de 
mespee mesmes. Et ie uous pͥe biaux doulz 
auns que tantost que ie serai mort q̃ uous 
preignez mespee et ia portez desormais po᷑ 
lamour de moy. amis pour ce que ie scei 
bien q̃ uous estes sairs doubte tout le me 
uleur cheualier qui orendroit soit entre 
les morten uueil ie que uous aiez lespee 
qui est bien amon escient tonte la meil 
leur de cest monde. force damour paleur 
de cuer fout si tost fiuer ma uie es amour 
plus que autre chose nulle. Comment 
le cheualier se uoult adonc ferir de les 
pee qnͣt il ot dicte la ꝑole. 
uant il ot dicte ceste ꝑole si se uoult 
adonc ferir de iespee̾ ꝑun le corpoꝰ 
Miais hector le brun qui moult 
ie prisoit durement de courtoisie et de che 
ualerie et qui en nulle maniere ne souf 
frist celle mort tant cõme il le peust desto᷑ 
uer se mist il auãt a cestui point et prinst 
lepce et helyauor ple poing douc il teuoit les 
pee. Amis dist il pour dien merci ne faites 
ceste felõme.amis laissiez ceste douleur et 
deconfortez. lxitor le brumn ce respodi 
helyanor or sachiez tout uraiement que 
iaiais reconforter ne me pourroie yci 
mourrai encestin lieu ꝓppremens. Et ce qͥ 
rous uous trauailliez de destouru la moie 
mort ue uous uault riens icy me conuient 
mourie tout orendroit. Et sachiez q̃ ie ay 
me ceste mort assz plus que ie ne feroie 
ma uie. Ainsi dist helyanor qui tenoit tou 
tesuoies lespee ꝑ le poing. Et il ne sen pot 
ferir pour ce que hector le brun len desto᷑ 
uoit. Cõment hector le brun et helyauor 
ꝑlerent longueuient ensemble. 
Pres ce que ilz orent entreulz .ii. 
parle uue grant piece eusemble 
hector le brun couguoissoit bien 
tout certainement que cil u̾atendoit autre 
chose fors que il se ꝑeust mettre amort. si 
lui dist adonc. Aiis helyauor est il oren 
droit chose que ie peusse faire pour quoy 
uous destourinssiez uostre mort. Ouil ce dist 
helyauor ꝑ uue chose seuleuent uie pour 
riez uous reconforter et nõ par autre. ma 
is que rault le dire ne meraudroit rien. 
Carce scene tout certainement que uous 
ue uous y pourriez accorder pourmoy ue 
pour autre cheualier. Et tout mauitenãt 
reconguoist hector en soi meismes que ce 
escoit que helyauor uouloit dire.Mais 
toutesuoies pour ce quil le uouloit oir de sa 
bouche lui dist il autre fois. Auns dicteᷤ noy 
que ce est que ie puisse faire pour uoux recõ 
forter et ieuous di que ie le ferm tout mai 
tenant: Hector heitor ce lui respondi helya 
nor pourquoy le uous dirai ie ce seroit pai 
ne ꝑdue car ie scei bien tout certainement 
 
quẽ uous ne le feriez mie pour nulle auen 
ture du monde pour ce mien uueil ie mielx 
taire que dire le uous. Helyauorcedist he 
ttor ie scei bien que uous uoulez dire. Or recõ 
gnois ie bien uostre peuser or uoy ie bieu q̃ 
uous prendriez recoufort se ie uous uouloie 
dõuer la damoiselle que ie ai conquise ore 
droit. Illeuc uous est le cuer tourne du tout 
entout:ector dist helyanor uous auez 
dit ceque ie peuse or uoue bien que uous 
cougnoissiez mou couraige tout clerem̃t. 
Se uous le me uoulez dõner ie sins gueri 
outreement recoufortez serai en toutes gin 
ses se nõ icy me couuient mourir orendro 
it. Cõment hector quant il entendi la 
nouuele se prist a penser et puns respõ 
oi a hhelyemor. 
Uant hector entendi ceste nouuei 
le si cõmenca a peuser cõme celtin 
qui estrangeuient amoit la damoi 
selle ne il ue ueoit pas en son cuer cõment u 
sen peust souffrir se il la dõnast a helyauor. 
Et quanc il os grant prece peuse a ceste cho 
se si respondi ahelyauor auns dictez moy 
une chose se diex rous doint boue auenture 
et gardez que uous ue uie diez se uerite nom. 
Sẽ il feust ainsi auenu que uous eussiez la 
damoisene conquise ainsi cõme ie ai fait o 
rendroit et uous leussiez en uostre bailtie ain 
si cõme ie lai en la moye. Et ie apres ce ue 
uisse abous et la uous demandasse la me 
dõissiez roux ainsi cõme uous uoulez que 
ie la uous doingne ꝑ la foi que uous deuez 
a toute cheualẽne dictes meu toute ta cer 
tainete de ceste chose. Cõment helyauor 
respondi tout erraument quant il enten 
Uant . di la demande⁊ 
helyauor entendi ceste demande si 
respondi tout errauint. Heitor 
heitor ceste demande que uous uiauez oren 
droit faite me mettra saus faille ⁊ la mort 
car ie diren la uerite ceste sencence medour 
ra forc encontre. Et nõ pourquãc si maist 
dieux mieulx uueil mourir que mentir a si 
bon cheualier cõme uous estes. Ce uous di 
ie bieu amon aiix̃ se ie eusse ceste damoi 
selle ainsi cõme uous lauez ie nen feroie ne 
pour uie ue pour mort celle bonte que ie 
demande de bu ne a uous ne a autre se le 
cuer ne me chaugast autrement queu 
est oreudroit. Or uous ai dit et cõpte toute 
la uerite de ce que uous me demandasces 
or faites uostre responce desormais decescin 
fait a uostre uoulente car en uous en est et 
ma uie et ma mors. Ci empres sensint 
cõment hector le brun ahelyanor. 
io̾ 
que il ot parle en tel maniere. He 
ctor le brim respondi maĩteuant . 
Helyauor se dieire me doint bõne auencure 
pource que ie ne uoudroie en uulle maine 
redu monde que pour destaute de moy ne 
pour chose que ie peusse faire mourust si 
bon cheualr̃ cõme uous esces qui bien esces 
a mon escient le meilleur cheualr du moi 
de pour ce uous ferin ie ce que uuus ne feis 
siez pas a moy se uous ore feussiez en mon 
neu. Ie uous uueil orendroit faire courtoi 
sis toute que uous ue feissiez amoy.Car ie 
congnois tout clerement que se ie mourir 
uous laissoie pour que ie se peusse clmen 
derie feroie si grant dõmage encõtre cheua 
ierie que iamais pour hõme du moude celli 
cõmage ne seroit restore. Et pour ce uous fe 
ui ie oreudroit si grant courtoisie que ie. 
ue cuide mie quil aĩt orendroit cheualr̃ en 
ce moude qui si grant le uous feist. Car la da 
moiselle que ietant amoie rous dourtai ie 
tout maintenanc. Et sachiez sire que ie ai 
doubtance et paour que ieue men repente 
trop tart or uous reconfortez ce que uous pou 
ez.Car certes ꝑ la deffaute de la damoiselle ue 
souffrerez rous plus mal tant cõmeuous en 
auez souffert. Cõment hector le brun li 
ura a son compaignon la damoiselle 
Uant. ꝑ lã uiain 
temenc a la damoiselle et ia prinst ꝑ la ma 
in et la meua a son compaignon ẽt lin dist 
tenez amis or auez uostre desirier ie la uous 
quicte mais ceste pune moult uie grieue 
et moult me faic uial de ce que ie sa uous 
laisse en tel mauiere.Et ne pourquant 
uneulx en uueil paiue sousfrir que ie uoꝰ 
laissasse mourir. Lors fist helyauor desar 
uier et bender lui sa plaie et lui fĩst fiure une 
liciere cheuaucheresse ou il leu fist porter 
a uug chascei duu sien ami ou il demou 
ra purs tant que il fut gueri. Et lui lais 
sa tout outreement la damoiselle. Si poꝰ 
ai ore fiue mon compte cur ie uous ai ore 
deuise tout apꝑtement la merueille quil 
fist darmes pour ia damoiselle gangnier 
il ot dicte ceste ꝑole il in fist uulle 
autre demourance aius seu a la droi 
ecia grant courtoisie quil fist a̾ son com 
paignon pour lui deliurer de uort. Et qnͣt 
il a dicte ceste ꝑole si se taist quil ne dist plꝰ 
acelle fois. et qͣnt il a sa rayson finee en tel 
le maniere le roy meliadus qui cestui cõ 
ꝑte ot trop uouleutiers escoute pole adonc 
achief de piece et dist. Certer sire cheuulr 
taut mauez a ceste fois des euures hector 
le brun racomꝑte que ie di bien hardie 
uient que ce tu tout le meilleur cheuali 
ex qui onques portast armes en la grant 
bretaigne. Et certes greigneur courtoisie 
que fũc celle quil fũt a helyauor de la da 
moiselle queil tant amoit noi e ꝑler pie 
ca mais il ne mest adius que cheualier 
peust faire a autre cheualier plus grant 
courcoisie que fuc ceste. Bien fut uoirem̃t 
cheualier de coutes graces qui si estoit puis 
saut des camnes et courtois de toutez courtoi 
sies entierement. Comment le roy me 
hadus tinst cellui iour parlement au 
ntel . cheualier . 
guise comme ie uous cot ptent 
cellui iour ꝑlemient ie roꝰ melu 
dus au cheuaner. Et tout cellui iour fur 
en chauibre que ilz uissirent grãuent de 
hors. Apres heure de uespres uinc laiens le 
uarlet au cheualier qui lui dist. Si reuoulez 
oir nouuelles estranges assez. Ouil sire fait 
il. dittes fait il sire rarlet ueistes uous hier 
frnt le uarlet la belle dame de malohault 
qui hersoir fut herregie en cestui chastei. 
Ouu ce dist le cheualier ie la ui uoirement. 
En nõ dieu sire fait le rarlet or sachiez cer 
taiuement que nouuelles sont orendroit 
apportees en cest chastel que la ou esse che 
uauchoit hui sou cheuun uers malohant 
et bien la conduisoient adons .xxiiii. che 
ualiers aruiez de toutes armes qui tous e 
scoient de malohaut. Et uug cheualier 
sans nulle compaignie sailli auant de lau 
tre ꝑt et couru sus aceulx qui ia condui 
soient. et tous ces̾ .xxiiii. il desconfist par 
sa prouesce. Cõment les .xxiiii. cheua 
lrs qui la dame conduisoiet furent tour 
uisi . nez adesconfiture 
furent tournez a descontiture le ᷤᷤ 
rrimii. cheualierõ qui ladame de 
malohant conduisoient. Et quant il lez 
oc desconas il ui demoura plus aincois 
p̾st la dame es lemeua auecques lui. Sire 
ces uouuelles sout orendroit apportees en 
cest chastel ne ceulz de cest chastel ue tiẽnẽt 
oreudroit autre ꝑlemient de ceste chose. Et 
quant le roy oit ceste uouuelle tout main 
tenant lui dist u cuers que ce fu saus fail 
le messire lac qui fist ceste descouãture. cest 
il sans doubte qui la dame de malohant 
a conquise. ne encore nestoit mie laiens 
compce cõmenc guyron auoit desconfit 
mous. lac et pour uug seul cop qnͣt le uar 
let ot dictes ces nouuelles le cheualierres 
poudi ec dist ce ue pourroit estre eu uulle 
maniere du monde ce que uous dittes. Ie ue 
scei orendroit entoute la grant bretaigne 
uug seut cheualier qui ꝑ son. corpr tanc seu 
lemenc peust mettre a descoufiture .ixiiii. 
cheualiers cõme estoient ceulx de ma lonant 
qui la dae couduisoient. ꝑ aueucure pent 
bien estre que le cheualier fuc si foi quil les 
assailli mais de la desconfiture ue croirai 
ie pas seie ne le sauoie cercaiuement par 
cellui ꝓpreuient qui leustreu. Cõmencil 
Eurna uers le roy meladu ¶qut 
t uant . os fait la resposse . 
il ot fait ceste respouse si E corcl 
Ene uers le roy meliadus et lui dist 
sire bous est auis que ce peust estre uerite. 
ouil bien ce dist le roy meliadus car ie con 
guois orctout certainement que ung che 
ualierala empres et pour cest aant mesmeᷤ 
que le rarlec acy compte que se il trouuo 
ie la dame au plain il est bien tel cheua 
lier de son corps que se il uouloit la dume 
prendre ꝑ sa prouesce ia certez tous lex 
xxiin. cheualiers̃ de malohault ue la po᷑ 
roient deffendre encontre lui. Et pour la 
hauite cheualerie que ie congnois en tui 
croi ie bieu que ce soit uerite des nouuelleꝰ 
que le uarlet uous a cy apportees. Sire fuit 
le cheualier puis que uous congnoissiez 
cellui bou cheualier qui puet auoir fint 
ceste descousiture ie uous prie que uous me 
dictes qui il est. En nom dieu fint le roy or 
sachiez tout uraiement que se ie uous peusse 
dire son nom saus moy uesfaure euuers lui 
ie le uous deisse tout maintenans. mais 
Ctpaeue pourroie enuulle uiauis gat̃ 
ie lai loyaument creante que ie ne le 
urerai cant cõme ie le puisse celer. Et ame 
mes ue dist onques sou nõ tant comme i 
le peust celer. Pour ce uous di ie sire cheua 
lier que uous ne le ciengnez amal se son nõ 
nerous di. Car bien sachiez tout certaine 
roy meliadus. 
uent que ie le uous deisse trop uoulentier ᷤ 
se ie ie peusse faire. Mais par lui puet bi 
en ⁊adame estre prise aiusi comme leuar 
lec a dit. Comment le cheualier fut es 
bahiis des nouuelles plus que ꝑ auant 
eces. uestoit. 
nouuelles est le cheualier assez 
plus esbahi quil uestoit deuant 
uial uen uiengne. Car dauayn qui est bien 
si preudoms des auies que on bien cõgno 
ist et est mari de ladame tout mainteuãt 
que il orra cestui fait raconter il se mettra 
en queste et guyrou qui trop lin est bon 
ami ne le laissera pas aler seul. puis que 
ilz seronc ambedeux ensembie ili se trauau 
leront tant en touter mauieres queuz trou 
ueront uessire lac ia celle ꝑtue saura la 
dame mener. Et puis que ilz iauront trou 
ue bien puet dire messire lac seureuient 
que il est mort car encõtre eulx ue pourroit 
il durer en nulle guise. Et dauayn qui do 
lent sera de la hõte de sa moillier et de la si 
enne le uiettra a mort tout mainteuant 
que ia autre merti uen uouldra auoir. 
Sĩaanent le roy meliadus ui pegͣ ᷤt 
ala ꝑole qui lin sut dute ddi. ͫ eãa 
cesce chose ua peusant ie roy mctia 
dus qui de ceste auenture estoit cãt 
doient et courroucie quil uen scet 
que dire et il ueuoit en nulle maniere q̃l 
couseil y peust miettre. si tienc amort et a 
houm uiessire iac outreement se cestui fu 
it estoit auenu en telle mauiere cur trop a 
uoit asfaire a preudõme. Et quant il a gnͣt 
piece peuse a ceste chose le cheualier lui dist. 
sire que peusez rous tant. Sire ce dist ie roy 
ie peuse aux nouuelles que ce uarlet nous a 
apportees que ie recougnois orendroit en 
moy meismes que sil est ainsi auenu cõe 
il adit il ne puet estre en nulle guise quil 
nen auieugne grant mal et grant doma 
ge. Cõment le cheualier respendi au 
n nom dieu sire fait le cheualiez 
et moulc se merueille en soi meismes qui 
pouoit estre ie cheualier qui auoit fait si 
haulte prouesce comme estoit ceste que le 
rarlet leur auoit dense. Et le roy estoit as 
sez plus peusis quil nestoit deuant. Caril 
dist en soi meismes que se il estoit ainsi a 
uenu que messire la c ait en telle mauiere 
conquise la dame de malohaut il ne puet 
estre en uulle uianiere du monde q̃ grant 
uous dittes uien berice. seurem̃t 
Louet dire le cheualier qui ceste 
desconfiture a faite que il en toute sa uie 
ne fist si male iournee pour lui que ceste 
lin sera encore. Car dauayn tout premiere 
ment est tel cheuaner de son corps que bi 
en le puet on tenir pouruug des meillẽz 
cheualiers du monde. Il uoudra sa honte 
uengier ce scei ie bien tout uraiement et il 
en q̃ura en aide le meilleur cheualier du 
monde. Il ioudra sa honte uengier ce scei 
ie uien tout uraiement. Et il en̾ aura en 
aide le meilleur cheuaner du monde qui as 
sez tost aura uengie ceste uergoigne puis 
que il aura trouue cellui. Sire uous il ad 
ius quanc ilz iauront trouue entreulx .ii. 
.ii. de la dame de malohaut. Et le 
le toy a bien pense a ceste auen 
quil se puist uers eulx deffendre. Certes nẽ 
uil ce dist le roy meliadus. Et sachiez sire 
tout uraiement que ce meismes que uoꝰ 
en auez dit auoie ie pense si longuement 
que rous ueistes orendroit. Cõment ilz 
tiidrent cellui soir leur plement de la da 
me de malohaut. 
roy meliadus qui ces nouuelles ne pot ou 
blier est orendroit plus courroucie quil ne 
fut pieca uais. Moult lui poise de tout sõ 
cuer decescui fait qui entel gnise estoit aue 
nu. Et quant il fut heure de couchier si se 
couchierent trop doieus durement et trop 
yriez estrangeuient. Et dist se il naprent 
demain aucunes nouuesses de mouf. lac 
il ne demourra laiens plus ains se metra 
a la roie ne iamais ne reposera deuant qͥl 
iaura crouue pour que il trouuer le puisse. 
Et le cheualier se coucha en ungnt pres 
du roy. Et bieu entendi que le roy dorm 
celle uint trop mauuaisement. Car il tour 
noit et recournoit et getoit uug si grant 
plaint et si merueilleux que se il fust adõt 
naurez pun le corps il ne feist mnie plus 
grant. Cõment le roy fut durement y 
riez quanc il ot peuse a celle auenture. 
 
c . et ne pos dormie. 
ture il est cant durement yriez 
quil en pert le dormie et les larmes lui en 
uieuuent aux yeulx et dist a soi meismes 
que crop fuc grant domage de ce que ceste 
emprinse fut̾ encõmencee en telle mane 
et plement comme ie uous com 
pt̾e tindrent cellui soir entreulx 
car il ne puet escce en nulle guise q̃ meaĩ 
re lac nen muire se tant ament seule 
ment que les .ii. bons cheualiers le pu 
isseut trouuer. Et se tel cheualier estoit 
mort comme est messire lac ce seroit bi 
en douleur grant et domage atoute the 
ualerie. Cõment le roy menadus quãt 
il oc pense acelle chose fus telleint yriez 
quil en perdi le dormir. 
bien que le royne dormoit mie adonc hoa 
dist il. Sire bon iour uous doinc dieux et 
bouue auencure aiez uous fait le royme 
ladus. Sire fait le cheuatier rous nauez 
uie ceste uint si bien dorma ue repose cõe 
ie uousisse ne que il uous seroit mestier. 
Sire fait le roy se ie reposai mauuaise 
uent uue autre fois reposerai mieulx 
quant dieu plaira. Lors se uestent et 
appeillent. Et quant ilz sout uestus ⁊ ap 
pareilliez ie cheualier dist au royuienad- 
Sire ie preng congie de uous et uous com 
mant a nostre seigneur car ie uueil tan 
tost cheuauchier.Adieu uoisiez uous fait 
le roy qui uous condine a sauuete. 
Coment le cheualier demamanda au 
roy cõment il auoit a nom. 
Uant le roy meliadus apense 
en tel guise comme ierous com 
pte si estoit taut durement yriez 
quil en perdi tout le dormir si quil ueilla 
toute la uint.Aiandemain auques matin 
sesueilla le cheualier cellui qui a malohant 
seu deuoit aler.Et pour ce que il entendi 
ire ce dist le cheuaner auant que 
ie me departe de uoirs uous bou 
droie ie prier que uous me deis 
siez uostre nom.Car si maist dieux ie feus 
se moult liez se ie uous peusse certainne 
ment congnoistre auant que ie me deꝑ 
tisse de uous. Or sachiez tout certaiueĩt 
fait le roy que uous ue pouez autre cho 
se sauoir de mon estre a ceste fois fors 
tant cõme ie uous en ai dit. Et mẽ pars̃ 
atant fait le cheualier. Et tout mainte 
nant demande ses arues. Et quant il 
est arnez de toutes.irmes qui lui apptiẽ 
nent.si ni fist autre demourance aĩns 
preut congie et sen part de laiens en tel 
le maniere quil ne tuist nul autre par 
ieuient au roy a ceste fois. Le cheualr 
sen ua a malohault au plus droitem̃t 
quil ꝓuet pour ueoir guyron son chi 
er amny quil nauoit ia ueu de grant 
temps. Miis atrnt laisse ore lẽ compte 
a parler de lui et retourne au roy me 
liadus pour compter partie de ses quẽ 
tures. 
Cy fine le premier tinre de guyronle 
courtois. 
