uenus conme li hom cui iaune ml't. Pame 
dist marques bien aient tout cil qui maim 
ment ⁊ nous se nous en estes. Marque dist 
li emꝑeres sees uous. Sire dist marques 
uolentiers ⁊ il sassist. Marque dist lempe 
erris pour coi me haes uous . on ne doit 
pas si longement haine tenir ⁊ il est 
quaremmnes ⁊ boins tans que nous deuõs 
toestout bien faire ⁊ il sera diemence iors 
que on receuera sen sauueur ⁊ cil qui de 
meure en hamne ne la mie bien receu. 
Dame dist marques cest uoirs iou ne 
sai se uons me haes car certes ie ne uꝰ 
has. mie ne iou nai nul mal pense uers 
nous gardes que nous ne laiies uers 
mor. Or est bien dont dist lempereres. 
Marcine dist lempeerris grant mercis . 
or bunes dont a men hanap. Dame 
dist marques uolentiers. N ibut adont 
ꝑla iempeerris ⁊ dist. Sire pour cor nest 
marques chit il en est des or mais bien 
tans ⁊ nesci la pasque que uous. en fe: 
res asses dantres. Sire faitele churt iou 
li querrai garuemens ⁊ se li donrai boĩ 
destrier ⁊ a ses compaignons tout pour 
lamour que iai a lui. Bame dist li em 
peres ie lotroi ensi se lui plaist . Dame 
dist marques grant mercis mais iou ne 
le uoel encore pas estre . Par foi dist li 
empereres si ferois car il en est des ore 
mais bien tans. Sire dist marnes iou 
ferai uolentiers au consel de mon pere 
⁊ de ses compaingnous. car iou leur ar 
enconuent que iou ne secai ia cheua 
liers sans leur consel . ⁊ ie lotroi dist li 
erueres. atant se ꝑtent des camibres. 
Manques uint as .uii. sages si les a mis a 
raison ⁊ leur dist. signour consillies mor. 
li emꝑeres me ueut saire ch̾r a ceste 
pasque. Li sage prisent leur conseta ni 
uirent se tout bien non ⁊ disent que mix 
en seroit uenns entre les barons. ne ne 
seroit pas tenus pour garcons . si disent 
marque nous loons bien que uous rece 
nes lordene de cheualerie toutes les en 
res que li empereres uaura . mais gardes 
que nous ne cuellies orguel. Signor dist 
mnarques nouferai iou. Atant sen ist de 
la cambre ⁊ entre en la sale. Li emꝑeres 
li demande sil seroit ch̾rs. Marques dist . 
sire iou ferai no uoloir. puis que li uoloirs 
mon pere ⁊ de ses compaingnons i est . 
Pist li emꝑeres uous le seres dematin . 
⁊ tant que la uelle de pasque uint. li 
empeerris se fu pourquise de tous let 
garmiinens quil couuint a ch̾r. Cel iour 
fu marques adoubes ⁊ .x. autre pour 
lamour de lui. Mlt li bailla lempeerris 
biaus garnimens ⁊ rices ⁊ as autres aus 
si.⁊ iullierent conte nut marques ⁊ si 
compaingnon. tant que li iours aparut 
⁊ on ent les messes cantees. li baron uin 
rent ale court . Les tables furent mi 
ses ⁊ laigue cornee . Il sassisent au man 
gier . Lempeerris ot mandees toutes les 
dames de roume qui de renoumee estoiẽt 
⁊ les fist mangier en ses cambres odsoi 
Ele sen uint en la sale ⁊ prent le senes 
cal ꝑ le main ⁊ ses compaignons ⁊ iura 
quil mangeroient auoec li en ses cam 
bres. Marques se pourpensa que sil far 
soit si du cout sa uolente que li .uii. sage 
lemblameroient. Dame dist il cou ne 
puet pas ore estre si uous oirai por cor 
Nus enfes ne doit mangier en lescuiele 
son maistre. ne li miens ꝑeres ne le soir 
ferroit ia.que iou mangaisse en la soie 
ne iou ni mesisse pas grant debat. 
Mlais le iour que iou seroie ch̾rs ⁊ que 
iou receueroie loroene de cheualerie 
dist il que iou mangeroie auoec lui ⁊ por 
con remaurai iou od lui ⁊ne uous poist 
mie. Pour cou ne remanra ia dist lempeer 
ris car uostre peres iuenra ⁊ tout si com 
paignon ⁊ ele en est uenue a cathon ⁊ a 
tous les .uii. sages ⁊ les prist ꝑ les mains 
⁊dist nous mangeres auoec moi ⁊ auoec 
les dames de roume ⁊ auoec les nouuians 
ch̾rs ⁊ laires ceste uilenage chi . Dame 
dient il nou ferons nous ne sauons estre 
entre dames . si feres dist lempeerris ie uꝰ 
en pri que uous iuiegnies . Ne refuses pas 
ore cou que ie nous requier . Dame dient 
il uolentiers. atant enmaine lempeerris 
les .uii. sages ⁊ les .xii. ch̾rs nouuiaus en 
ses cambres Mlt estoit lempeeris en grant 
ioie ⁊emparlee . ⁊ mlt honnera les .uii. sa 
ges ⁊marque ⁊ ses compaignons ⁊ meuil 
leusement lour moustra biel saulant 
damour si que ele les endecut tous . Et 
puis sen reuint ꝑ les dames ⁊ les conioi 
mlt̾ trestoutes. Mlt sesmeriullierent li 
baron qui en la sale estoient que si gran 
de auoit entre li ⁊ le senescal ⁊ disent 
que ole deꝑtiroit encore en procain tans 
⁊ que cou estoit folie de cou que il se fi 
oit tant en lempeerris. Endementiers q̃ 
pres se si iront li nouniel ch̾r assaiier. 
faite le bien si lour tenes compaignie . ⁊ 
il respondent que uolentiers le feront . 
Lempeerris sen est entree en ses cambres 
⁊ sen uint a marque ⁊ a ses compaignõs. 
Marques dist ele or iparra ie nous noel 
ueoir iouster ⁊ nous ⁊ uos compaignons 
⁊la quintaine est ia drecie ⁊ li baron 
uons atendent . or tost si uous arme 
lons . Dame dist marques uolentiers. 
Atant furent les ames aportees . ⁊ mar 
ques aniestu le hauberc. ⁊ les cauches 
de fier caucies . ⁊ a mis le hiaume en 
son cief ⁊ lempeerris li lache les espe 
rons ⁊ sentremist ml't de lui seruir 
Quant marques fu aparrillies il et 
tout si compaignon. lempeerris lacole 
⁊ li dist cerces marques or iparra cou 
ment uous ferres en la quintaine : 
cerces uous deueries estre ml't preus 
car il a mlt' biel cors doume en nous . 
atant se departent des cambres 
marques ⁊ tout si compaingnon et 
senuinrent a la court ⁊ li destrier fu 
rent ensiele ⁊ marques est montes 
sour le sien sans metre pie en lestrier . 
⁊si compaignon monterent tout ⁊on 
leur aporte leur escus ⁊ si lour baille 
on les lances a boins fers trencans ꝑ 
dedeuant. Mlt estoit marques biaus 
hom sans armes. ⁊ encore estoit il plꝰ 
biaus armes . atant es uous ml't gnͣt 
bruit des barons de roume ⁊ se ferirẽt 
a la quintaine les escus au col tous ar 
mes ⁊ les lances es puins . ⁊ disent a 
marque biaus sire que faices uous 
ci tant . li autre nous atendent tout 
arme plus de .u. li empereres meis 
mes fu armes ⁊ ne fina desperou 
ner dusques es pres apries ausp 
⁊ plus de .c. chr auoec en sa route. ⁊ li 
.uii. sage sont monte mais il ne furent 
pas arme car de con nauoient il cure . 
Lempeerris est montee sor .i. palefroi 
blanc ⁊ manda as dames de roume q̃ 
eles montaissent se li feroient com 
pargniẽ.⁊ ele si fisent. ⁊ sarouterent 
droit es pres auoeques lempeerris . 
Quant il furent tout es pres ml't 
iot grant tourbe de gent. Mlt' iot 
de ch̾rs qui iousterent a la quintaine 
⁊ maintes fois fu li haubers percies. 
⁊ mainces fois fu li estace estroite . 
Młt si esprouuerent bñ li compaignõ 
marque. ⁊ niõt celui qui ne ꝓcast 
lescu ⁊ le haubert ⁊ rompist sa lance 
en menues astieles . Mlt fu cel iour 
marques regardes . ⁊ mlt fu grans 
⁊ bien fourmes ⁊ ot grande four 
ceure ⁊ fu gros ꝑ les espaules et 
gradles par les fians ⁊ mlt̾ li siẽt 
bñ armes. Atant es uous que lem 
pereres saflea pour iouster qͥ mlt' 
estoit bom̃s ch̾rs ⁊ fu boins iousteres 
Il broce le ceual des esperons ⁊ li ce 
naus couroit de tel randon quil fai 
soit la terre tranler ⁊ ala ferir en 
lescu ⁊ le perca ⁊ le hauberc auoet 
la lance tourna hors del pel si cau 
passer que lempereres fist outre 
rompirent les en armes de lescu ⁊ ꝑ 
le ceual qui estoit istiel ⁊ par le 
ch̾r qui estoit rades . ⁊ par le lance 
qui estoit fors qui el hauberc estoit 
entree couuient le hauberc des 
maillier ⁊ derrompre.⁊ en remest 
uns des pans a la lance atout lescu. 
Ensi sen passa lempereres outre. ml't' 
fu cele iouste proisie des barons : 
Atant es uous que la iouste saferi 
au senescal ⁊ li senescaus desrenge qui 
meruilleusement estoit montes.Il ne se 
contint pas com aprentis aiũc sot bñ 
sa lance baillier ⁊ ioindre soi en lescu. 
qui bien lesgardast il desist quil neust 
fait onques autre cose. Il broce le ceual 
des esperons ⁊ li ceuaus en na com utis 
quariaus dabalestre ⁊ faisoit entour 
soi terre cranler ⁊ fu uoler de ses 
pies. ⁊ fist marques son eslais bien ⁊ 
biel si com il dut . ⁊ au recour qͥl fist 
ala ferir en le scu si quil le perca ⁊ le 
haubere auoec ⁊ entra li espieus en les 
tace ⁊ onques ne sot tant estre entie 
res que li pies ne fust deseure ⁊ au 
uerser que li peus fist si froissa li espies 
en astieles ⁊ de tel rauine sen passa ou 
tre li ceuans ⁊ li ch̾rs quil sanla quil ne 
ussent nuliu hurte. 
lt sesmoruellent tout cil qui en 
Qla place turent de cel cop ⁊ disẽt 
se cis hom uit par eage il nara son pa 
rel ou monde. marques estoit adont 
iouenes hom ⁊ nauoit pas plus de .xxiii. 
ans. Li empereres iacourout ⁊ dist mar 
que mlt' sont les armes bien emploiies 
en uons qui si bien saues iouster. Atant 
esuons lempeerris ⁊ dist marque mlt' 
fust ore mal uenus li ch̾rs cui uous eus 
sies encontre : atant fu li iouste remese 
⁊marques emporta le pris . Il saroute 
rent uers la uile. Mlt' parloient en 
traus de la ualour marque ⁊ disent 
que ml't se pooit proisier car il estoit 
boint ⁊ biaus ⁊ sages ⁊ sestoit boins 
ch̾is . tant quil uinrent en la court. 
Cascuns ala a son ostel ⁊ se fist desar 
mer ⁊ marques descendi en la court il 
sa compaignie. lempeerris prist marq̃ 
par le main ⁊ ses compaignont ⁊ les 
maniue en ses cambrese̾le meisme ses 
cors coumenca marque a desarier . ⁊ les 
damoisieles desarmerent les autres . Q̾ 
uons iroie iou contant tant sentremist 
de marque seruir que tout sen esmer 
uullierent. Et tant que une besoigne 
sourdi lempereour de rentes qͥl auoit 
ꝑ la terre ⁊ les. receuoit on toudis a 
pasques . li .uii. sage en estoient receue 
our ⁊ a aus en uenoit cous li contes. 
itant i auoit quil cenoient leur contes 
a .i. castiel qui estoit a .uii liues de rou 
me. la assauloient tous les baillus ⁊ 
les prouuos ⁊ contoient as .uii. sages. 
li .uii. sage idemouroient bñ .xu. iours 
Au soir dont il durent lendemain mo 
uoir. cathons arainna son fil. fiex uꝰ 
estes sages se deboinairetes ne le uous 
tolist. uous crees trop lempeerris por 
diu biaus fix garcies nous ent. Encor 
uous moustre ele biel saulant. espoir 
ne nous aimme ele gaires. Nous alons 
hors de le uile . espoir auons de reue 
nir a .xu. iours. Tontes uoies tant que 
nous fuissons ci doucast ele plus afai 
re malisse. car ele cuide que uous 
faicies del tout par no consel. biaus 
oeuint lendemani que li .uii. sage se 
misent a la uoie leu il deuoient aler. 
marques remest ou palais auoec lem 
pereour: lempeerris les pust andeus 
ꝑ les mains ⁊ les eumena en sa cambre 
⁊ dist uous mangeres auoec moi . 
les cables furent mises . lempeerris 
sassist dine part ⁊ lempereres dau 
toe ⁊ fist le senescal asseoir. adont 
parla lempeerris ⁊ dist. sire por col 
ne donnes amarqne feme. qus que 
uous ne li noles douner iou li doit 
rai ma sereur fille de mon pere ⁊ 
de ma mere la plus tres biele rieus 
qui soit ⁊ si na pas plus de .xiii. ans. 
⁊ mes peres si na plus doirs. marq̃s 
sera sires de la terre apres la mort 
de mon pere car miũdres de lui ne 
aussi boinc ne le poroit estre . Par 
foi dist li empereres ce fait amer 
cier . dame dist marques grant mer 
cis. Atant laissierent ces poles ⁊ en 
trerent en autres. mais quanques li 
empeerris disoit sambloit estre au 
preu le senescal. mais dix sanoit bñ 
pour auoi ele le faisoits aita mas 
nques ne su de tous les priulit 
uiii. iours apres cou que licuii. 
sage murent que marques ne man 
gast es cambres lempeerris ⁊ li fist 
la dame coutet les ioies . coutes let 
houneurs que ele pooit faibe. en 
fais . en dis . en dons ⁊ en prouli 
ses. si que marmes la dat o̾e 
ceus ⁊ dist asoi melme onques 
mais nus hour. nepfaiex ames 
de dame la bane.mour con iors 
sui dencestrdon iaidoi ion ist cier 
tenir.Nł. Ai nisaarques alpeesir 
en sa cames ⁊ cai on potistoea dist 
ne fust ore grans folie se iou eusse del 
cout creu mon pere ⁊ ses compaignons . 
en ne nient il miens que ion soie bien 
de ma dame que mal ne me moustre ele 
grant amor. Mlt seroit ore grans li pe 
rieus dont ele ne me gieteroit se ele 
i auoit pooir acou que ie truis en li. 
Ne me proumnet ele biel don. quant 
ele me ueut douner sa sereur ⁊ moi 
faire signeur de lombardie . Ele uent 
tant faire pour moi ⁊ a fait ⁊ fera. q̃ 
mlt' seroit la cose grande pour que ie 
le peusse faire que ie li refuseroie se 
cou nestoit de mon signeur hounir ⁊ de 
faire honte atant sendormi li senescans. 
Et lempeerris fu concie en ses cambres ⁊ 
lempereres iouste li . lempereres sendor 
ini mais lempeerris ne sendormi mie . 
ains ot autres pensees uers le senes 
cal.⁊ dist que li senescaus namoit gai 
res li . ⁊ dist que des ore mais est il bñ 
tans de faire cou que iou ai empense . 
car iai tant fait que iai trait le senes 
cal a mamor ⁊ quil ne me refuseroit 
riens que iou uausisse. ⁊ dont est il ore 
bien tans de moi uengier des anois q̃ 
il ma fait ⁊ que ion ai recenus por lui. 
⁊li .uii. sage sont hors de la uile ꝓar 
cui li senescans seslongoit de moi ⁊ 
ouuroit le plus de lour consel. se iou 
plus atendoie en ne feroie iou q̃ fole . 
con est li cours ⁊ li lons iou ouuerrai 
ui sens. 
uat sest lempeerris endormie 
A tancue cou uint au point del 
iour. la dame uiele lempereour ⁊ li 
dist. sire quex ho estes uous tout iors 
croupes uous a lo at uous mestes point 
d̾e nour. si con uas deueries estre 
iouent hom conme ious estes. de 
cacier ni as ciers ni as lieures . Sire car 
le faites bien leues nous cost ⁊ si menes 
uos nencours ⁊ si menes biele compaig 
nie ⁊ ales cacier en ceste prumiere forest 
car aussi ai iou trop grant fain de man 
gier fresque uentson. grant piece a que 
uous ne iou nen mangames Dame 
dist lempereres uolentiers. Atant sest 
lempereres leues ⁊ fait aparillier ses 
ueneours ⁊ fait mouuoir tres ca .xx. 
ch̾rs. ⁊ se misent a la noie uers le forest 
⁊ lempeerris sest tantost leuee ⁊ prist en 
q̃ ⁊ parquemin ele sot asses de clergie. ⁊ 
escrist unes letres ⁊ mist cou que ele no 
loit mais mlt' iot de traison ⁊ quant ele 
les ot escrites si les clost ⁊ mist en son sai 
el. ⁊ puis manda le senescal ⁊ il iuint. 
dame dist marques que nous plaist con 
mandes ⁊ il sera fait . marque sera ore. 
dame dist marques oil. se la cose nest 
si grande que nus la puisse faire ne ne 
doine. marque dist ele grant mercis . ie 
uoel sansplus que uous me consillies qͥ 
me pora porter ces letres a mon signor 
de pere . car puis que iou ning en cest 
pais ie noi nouuieles deus . ne il de mi 
pour cou si mande ꝑ letres que iou ai 
fait escrire a .i. clerc que il me mande 
son estat ⁊ coument il li est ꝑ celui que 
iou li ennoie. ⁊ que iou li manc le mien 
estat ⁊ quil ne marit pas sa fille 
sans mon consel. car iou li ai cuis boin 
mari. marque car iou noel que uous 
laiies a feme puis que iou le uous ai 
proumise. si nauroie tel message en 
uoiier qui fust biaus ⁊ parans ⁊ qui 
seust bien ꝑlloseque li lombart ne 
sen mokraissent des gens de cest pais. 
⁊ meesmement qui bien seust la nees 
brisier se il en estoit mestiers . Same 
dist marques qui ni encendoit se cout 
bien non ueesme ÷ cout prest de cest 
seruice faire. Quant lempeerris oi cou 
sĩ recut la prouiesse ⁊ dist marque 
bien sai pour coi nous muoles aler cest 
pour ueoir la puciele cat li cuers uous 
itent. ⁊ puis que nous iuoles aler gnͣt 
mercis mais il uous couuient maince 
uant mouuoir. Dame dist marques 
uolentiers ⁊ ion mouuerai des oren 
droit. Mais iou irai pout mes armes. 
marque dist ele nouferois fors seulem̃t 
uostre espriniet. Il uous escarniroient. 
⁊ie nous donrai mon palefroi ⁊ mon 
espruuer que nous porteres sur nostre 
puing ne uous ne dires a nului quel 
part uous ires . car il sesmeruilleroient 
que nous feries si mes uolentes . ⁊ iou 
nous saluerai nostre pere ⁊ ses com 
paignons. ⁊ lempereour qui est ales ca 
cier ⁊ leur dirai que ie uous enuoie a 
mon pere ⁊ seiourneres od lui .uiii. iors. 
⁊ me salueres ma serour ⁊ ne dires 
pas qui uous estes ⁊ puis si nous en 
reuenes ⁊ lors si uous marierai ⁊ uous 
dourai ma sereur ⁊ pour con que iou 
ne uoel pas que nous i ales com esbai 
his ains uoel que uous faites grant 
despens a laler ⁊ au uenir ⁊ tant que 
uous iseres ueschi .c. besans que ie uous 
doins. Dame dist marques iou irai la. 
mais de uos besans nai iou mestier 
car iou en ai asses. ꝑ foi dist ele nous 
les prenderes . Dame dist marques gnͣt 
mercis . Il prist les besans ⁊ dist dame ie 
monuerai tout maintenant. Mais ml't 
seroient mi ami ⁊ li emꝑeres dolent 
sil ne sauoient ou ie sui. ne nus ne lor 
dira se uous ne leur dites . ⁊ si le mes 
salues. marque dist ele nolentiers 
orais hastes uous ie nous en pri 
Tant est mazques nenns en sa 
Acambre quil pensa con set bien 
quant on ua. ni ais on ne set quant 
on renient ne il ne uaut pas aler com 
esbaihis . ains apris .c. besans des siens 
qne il emporta auoec soi ⁊c. que il 
auoit deuant que li empeerris li a 
uoit donnes . Il cainst lespee ⁊ prent 
Les letres qui estoient en le boiste et 
coumanda lempeerris a diu ⁊ ele lui 
en plourant . Il est uenus au palefroi 
⁊ monta sus ⁊ se mist a la uoie son 
esprinier sour son puing. Il encontra 
asses des barons qui le saluoient ⁊ 
demandoient quel part il deuoit 
aler ⁊ respondoit quil aloit iuer as 
cans ancun li uaurent faire compaig 
nie mais il ne le uaut soufrir. Onͣt 
marques uint hors de roume si se 
mist aforce au cemin ⁊ erra tant celi 
iour quil eslonga roume .xxiiii. liues 
⁊ puis lendemain se remist an cemin 
⁊ erra aforce . Tontes ses iournees ne 
uons sai iou conter . mais il auint .i. 
iour que il erra aforce ⁊ fu entres en 
La terre de lombaroie tant que con 
uint a eure de noune ñ trouua le 
pais par ou il deuoit aler tout gaste 
⁊ les uiles desherizes ne il n trouuoit 
ni home ne feme ⁊ bñ iparoit q̃ ses 
cemins niert pas antes de gent. tant 
que cou uint uers le isespre qne il 
entra en une foriest qui ml't' estoit 
grande ⁊ meruilleuse . Marques regar 
da le pais qui gastes estoit ⁊ ũi cemĩs 
tous herbens que il nestoit pas ames 
de gent ⁊ quil aloit folement ⁊ en 
peril ⁊ quil ne troueroit pas giste a 
sa nolente. a tant pͥst a errer a force ꝑmi 
la foriest ne il m trouua ne maison 
ne buiron ⁊ si estoit ses cemins ml't 
lons ⁊ bien paroit quil estoit pecit 
ances de gent ⁊ tant erra que il sen 
ti une ml't grant pueur de caroig 
ne si sesmeruilla ou ce pooit estre. 
Il ceuanca auant si trouua .iiii. ho 
mes mors ⁊ .ii. ceuaus qui auoient 
este ocis nauoit gaires . lors sot bñ 
marques quil estoit en peril ⁊ quil 
auoit en la foriest mourdereurs ⁊ 
maunaise gent . Il ne demoura gai 
res quil li anuita ⁊ quil fist ml̾t 
espes car la lune nestoit mie ains 
estoit en decours . ⁊ tant que marq̃s 
fournoia de son droit cemin ⁊ en 
tra en une sente estroite ne le sen 
tier estroit ne tint il gaires ains for 
uoia atrauers la foriest. Quant 
marques uit cou si not en lui kes 
maĩier. si se pensa que miex li uenoit 
en .i. liũ reposer . que tous iors errer 
⁊ perdre sa painne ⁊ que mains de 
ꝑeriũs seroit il en .i. liu qn pluiseurt 
atant descent desous .i. abrissiel ⁊ por 
cou le fist il que li grant arbre sont 
nolentiers boune ⁊ assanlee de lar 
rons ⁊quanr il fu descendus si dist 
a soi meisme iou ne mesmeruel pas 
se iou sui en ceste nuit amalaise 
car en cest tieriien monde nus ni a 
toutes ses aiset . si doi bien prendre 
en gre ceste nuicie car iou ai main 
te nuit este aise asses . 
n cou que marques fu descen 
dus. si se prist garde sil estoit 
bien̾ ou non ⁊ regarda .i. pau a 
uant soi ⁊ uit celi fu auis nou 
uiel de fouleis de gent a terb̾e ⁊ 
ala cele part ⁊ quant il fu illuec 
endroit si uit que il iot hante gent. 
car la terre estoit de marcie ⁊ lepbe 
de froissie entour. adont regarda iouste 
soi ⁊ uit .i. arbre dont la nerge estoit 
meruilleusement grande ⁊ regarda 
concremont ⁊ uit̃ que li ombres es 
toit meruilleusement grant ⁊ haus 
⁊ paroit que ce fust li graindres de 
toute la foriest. en ce q̃ il regardoit 
contremont larbre si uit .ii. bareus 
pendus a la basse branque de larbre 
si que mus hom ipooit bñ auenir de 
sa main. adont apensa marques que 
li repairs des larons estoit illuec ⁊ qͥi 
ne sestoit pas bien arines ⁊ sil idemo 
roit il estoit en peril . mais toutes uoi 
es ains quil se parte dilluet uent il 
sauoir quil a es bareus. Il despent les 
barens de larbre ⁊ oste les estoupailes 
⁊ senti que cou estoit uins . Ces barens 
dist il emporterai ion car iou en arai 
ml't grant mestier . Ensi con il dut 
retourner a son ceual si uit au pie de 
larbre une couaile blance loie entor 
le tuiel ⁊ marques la destolece si cro 
ua .iiii. pains ens .⁊ .ii. pieces de ueni 
son salee . lors ot marques grant ioie 
car il nauoit mangie des le soir de 
uant . ence quil tenoit les barens ⁊ 
la couaile ⁊ uoloit retourner a son ce 
ual.es uous acourant .i. garcon qui 
la touaile ⁊ les barens uenoit quer 
re.Quant li garcons uit marque a 
larbre si cuida que cou fust uns des 
compaignons son signor si escria de 
lonc ⁊ dist. que esce sire uous niestes 
pas ssi preus au preu mon singnour 
faire coume uous estes aboire ⁊ a 
moingnier. de .xxx. compaignons 
que me sires. Seust auoir nen a il q̃ .iiii. 
Quant marques oi cou si mist ins la 
touaile de sa main diestre ⁊ saca tout bie 
lement lespee. Gasi couine li garcons aꝑ 
ca de lui ⁊ marques le fiert si que il li 
tant la tieste ⁊ puis remet lespee ou 
fouriel ⁊ prent la couaile ⁊ tout cou 
que il auoit dedens ⁊ uint a son ceual 
⁊ monta en la siele ⁊ se mist a la noie 
⁊ coumence a ceuaucier parmi la fo 
riest ⁊ tant se cuidoit eslongier del 
grant arbre ⁊ plus sen aproicoit . ⁊ 
quant il ot une grant piece ceuancie 
⁊erre ꝑ la foriest ⁊ il cuida bien auoir 
eslongie le grant arbre .ii. liues ⁊ il se 
trouua plus pries dune abalestree. 
Ensi que marques fu descendus de son 
ceual ⁊ot sa touaile estendue ⁊ cou 
menca a mangier ⁊ aboire si esconta 
une friente de ceuaus qui uenoient 
cele part ⁊ bien estoient ce li sanloit 
entour .xxx. par foi dist marques or 
uoi iou meruelles or na il en cest bois 
ou ou puist estre asseur bien sar que 
ce sont malfaiteur qui ci uienent . par 
foi se iou fuisse armes iou assaiaisse qͥ 
il fussent ⁊ les atendisse tant mais 
mlt uaut li hom qui en uaut .ii. Me̾ 
ismement il sont .xxx. ou plus atant 
sentorne marques sacuelle sa noie ⁊ 
emporte la touaile ⁊ les bareus. ⁊ dist 
que sa uiande ne ses bareus pour nul 
mescief ne pour nule riens quil eust. 
⁊monte el ceual ⁊ passa ꝑ desous le 
grant arbre. ⁊ uit le garcon que il a 
uoit ocis ⁊ connut bien la place ou il 
auoit pris la couaile ⁊ les bareus. si se 
prist a esmeruillier ⁊ asainier soi ⁊ 
dist uoirement ne puet nus contre 
son mescief. Ensi con il se departoit de 
larbre ⁊ li maistres des larons ⁊si com 
paignon si arestent ⁊ treuent leur 
uarlet sans tieste ne ne trouuerent 
mie de la touaile ne des barens si ses 
nieruellent mlt' car il nauoient mie 
cou apris que nus se il non i entrast. 
Signour dist li maistres il a ci en gent 
ne il ne sont mie lonc de ci car il na 
gaires que li garcons uant. ⁊ nous 
soumes nous .xxx. bien arme. uous en 
ires .x. au grant cemunt ⁊ ix. au pon 
ciel. ⁊ .x. as bordes ⁊ selonc cou que 
nons trouerons si nous rentrassanle 
rons chi . lors irons mangier 
arques ot bien ces paroles en 
tendues si se pensa quil eschiũ 
eroit sil pooit ces .iii. noies. si se mist 
a la uoie atrauers de la foriest.ne 
li malfaiteur nooient pas son ceual 
marcier pour la noise desleur . Et 
cant exra quil uint sour une riuiere 
courant ⁊ la connut acou quil uit 
laigne blancoier ⁊ que les ondes sen 
treboutoient. Marques le prist a cos 
coiier tant quil uũt au ponciel par 
ou on deuoit passer outre. lors sapen 
sa que illucc deuoit auoir .x. larons 
⁊ dist a soi meisme passera iou ou nou 
ia ne sont il que .x. lors pensa que il 
estoient bien arme. ⁊ uit que nus sa 
ges hom nemprenderoit si grant har 
diece si se mist el retour . ⁊ costoia tant 
la riuiere quil coisi de lonc une luour 
de fu non pas plus grande de la gran 
dece dun denier. si sadrece cele part 
⁊uit que cele luours issoit aussi que 
dun busson mais que couuers estoit 
de fuelles dierre ⁊ par entre ces fuel 
les dierre issoit cele lueurs . Mlt' ses 
meruulla marques que con pooit es 
tre. Il oescendi del palefroi ⁊uint 
la ou il uit la luour ⁊ sousliene les 
fuelles dietre si treuue le grant huis 
tout ouuert ⁊ une entree ⁊ auoit une 
ml̾t grande clarce. Marques se pensa 
quil enterroit ens pour sauoit que ce 
estoit . adont laissa son ceual dehors ⁊ 
est entres dedens tout apie. Il ne fu 
gaires auales quil trouua une grant 
sale auaute ⁊ uit en laistre ml't gnͣt 
fu ⁊ plus de .uiii. mescines qui ml't' 
sentremetoient de la uiande cuire ⁊ 
haster ⁊ tournoiier ces lardes ⁊ lautre 
du larder ⁊ cascune de son offisse. 
atant est issue de la cambre une dame 
niestue de ml't riees reubes ⁊ meruil 
leusement estoit biele . Quant les da 
moisieles ⁊ la dame uirent celui nenir 
que eles ne counurent mie si furent 
mlt' esbaihies ⁊ eussent le cri leue qnͣt 
la dame parla ⁊ dist. sire pour diu qui 
estes uous . Same dist marques naiies 
doutance de moi car iou sui preudom 
ne ne nous uoel fors que tout bienᷤᷤsire 
dist ele tant en auons grignor paour 
car caiens nen entre nus. Biaus amis 
ales nous ent cost car se nous iestes 
trouues nous iestes mors ⁊ nous desti 
tes. Pame dist marques nouferai ains 
noel sauoir qui uous estes ⁊ qui est nres 
sires ⁊ qui sont ces damoisieles . Par 
foi dist ele iou le nous dirai pour cou 
que nous dites que nous estes preudom. 
li sires de caiens est uns ch̾rs a cui li sire 
de lombardie atolu terre ⁊ desirece. ⁊ 
puis que ceste cose auint a fait li sires 
de caiens ceste uaute faire ⁊ cest reduit 
⁊ a assanle ses amis ⁊ ses parens . ⁊ sont 
bien dusca .xxx. que ch̾r que eschuier 
⁊sont deuenu laron ⁊ ont ceste foriest 
deshiertee ⁊le pais tout entour .iiii. 
liues entour sens . ⁊ ont les cemins cout 
entour gastes ⁊ escillies si que mis ni 
ose aler ne uenir. ⁊ se nus uuent aler 
par aucune auenture . Il ne pas le ce 
miñ mais la uie car il nont de nubui 
pite. Or nous dirai qui iou sui. Mes pe 
res fu uns chrs ml't gentiex hom ⁊ de 
grant renon. manans estoit a .iiii. lin 
es de ceste foriest. Mes peres a eu male 
ioue de .u. de ses enfans . li .iiii. estoiẽt̃ 
uarlet mlt uaillant ⁊ mlt preu de cors 
⁊ iou estoie cointe qui fille estoie . li sires 
de caiens loi dire si ala cele part il ⁊ li 
sien ⁊ si sousprist mes freres qui se des 
fendirent tout desarme. ⁊ ocisent .ii. 
de ses cousins germains . toutes uoies il 
furent. mes peres escapa ꝑ lesfort de 
son ceual. Mi frere furent amene ca 
dedens ⁊ iou aussi. mi frere furent pen 
du deuant moi a .i. arbre dedens ceste 
foriest . ⁊ moi eust il penoue se ne fust 
la biautes de moi ⁊ si parent qui li pri 
erent quil mespargnast si fesist sa no 
lente de moi ⁊ il si fist ⁊ fait encore . 
sire il a bien .ii. ans que cou fu ⁊ en ai 
eu .ii. enfans marles. si tost con li enfes 
estoit nes il le prendoit ꝑ les pies ⁊ le 
feroit ale maisiere si quil li faisoit les 
.ii. iex uoler de la tieste.Si parent len 
ont aucune fois repris ⁊ demande por 
coi il le faisoit. Il dist pour cou quil 
ne uengassent encore leur oncles quil 
auoit pendus. Sire or uous ai iou dit qͥ 
iou sui. Or nous dirai qui ces damoisie 
les sont . filles sont de ch̾rs. ⁊ on este lor 
pere aussi com li miens fu ꝑ le signour 
de caiens ⁊ encore pis . car il iot de tens 
a cui il creua les ixͤ. ⁊ de tens qͥl pendi. 
Mlt sont les oamoiseles mal menees 
or nons en enuoit li sires uengance qͥ 
set coument il nous est. Quant marques 
oi ces paroles si len prist mlt' grans picies 
⁊ dist dame quest dont deuenus nostres 
peres . ⁊ li sires de lombardie que na il 
fait cerkier ceste foriest tant quil tron 
nast les malfaiteurs. Sire si a il par 
pluiseurs fois . mais ms ne pot onques 
mais trouuer cest pertrius fors que uꝰ. 
mais ion ne sai coument uous iuenis 
tes se par le consentement del signeur 
non ou de ses parens . ⁊ se nous ꝑens ⁊ 
uenistes. ⁊ iou nous ai dit ma conscien 
ce si lour recontes se nous uoles car iou 
ni fait fore car iaim miens amorir 
anuit que demain. Dame dist marq̃s 
ion ni uienc pas par ens nen dontes ia 
ne iou ne les aim de rien ne il moi.Si 
nont si fort anemi con iou leur sui ⁊ 
se iou cuidoie auoir laie de uous ⁊ des 
damoisieles il ni aroit celi qui nen 
fust uengie encore anuit. Quant la 
dame ⁊ les damoisieles loirent si diset̃ 
sire il nest riens el mont que nous ne 
fesissiens par coi cou peust estre uoirs . 
Or me dites dist marques leur coustu 
mes ⁊ leur manieres ⁊ leur afaire . ⁊ 
iou imecerai paine. Sire dient eles no 
lentiers . li sires uenra maincenant 
manguent ⁊ boiuent desons le gnͣt 
arbre pour mieus atendre le grant 
mangier . Sire ueschi toute lor uie. 
uant marques a tout escoute si 
demande ou la cambre estoit 
ou li sires gisoit ⁊ la dame. par foi 
dient eles sire la derriere ml't lonc 
de ci ⁊ ia mlt' longe alee. ⁊ plus de 
.uii. huis fremans ains que on isoit . 
⁊ poroit on crier hashai ains que ou 
iũenist ne que on loist de chi. Par 
foi dist marques ce uenc iou. Or ni a 
el quẽ del bien faire uous seres encore 
anuit uengies . Sire dient eles diens 
uous en oie . Bame dist marques a 
la dame uous uous couceres en uostre 
lit en uostre cambre la derriere ⁊ uos 
feres malade. ⁊ iou serai derriere luis 
do la cambre mespee en mon puing 
toute nue. ⁊ uostres sires uenra il ⁊ 
sa compaignie . ⁊ il seront desarme ⁊ 
les armes seront mises es cambres si 
soit une de ces damoisieles aprestee de 
toutes les cambres fremer ⁊ reciegne 
les cles od sor ⁊ quant il seront assis 
al mangier si les manderes .i. a. ii quil 
uous uiẽgnent ueoir. Et autre desda 
moisieles si soit aprestee de la cambre 
fremer apres cascuir ⁊ cant come il en 
iuenra iou les decauperai de mespee . 
⁊ cil qui ni uauront uenir iou les irai 
ueoir a leur table mais ce sera emal 
eur. Sire dist la dame or aues uous 
bien dit il ni a cele qui bien ne uous 
auĩt au besoing ⁊ si nous armes car 
caiens a asses armes : dame dist mar 
ques que ferai iou de mon ceual qui 
la hors est . Il sera caiens dist ele ames 
table : dame dist marques gardes que 
il ne soit percus. N le couuenist mener 
en uostre cambre si que il ne fust ueus 
ne ois. Sire dist ele si soit bien menes . 
adont issi marques hors ⁊ amena son ce 
nal. quant la dame uit les bareus si 
les conut ⁊ dist lasses nous soumes 
traies ⁊ engignies quant issi auons 
dit nostre conscience a cest mourdreur 
uoirement a il parle a eus ⁊ ꝑens 
i est il uenus iou noi ci les ensegnes. 
lors fu marques saisis de toutes pars. 
⁊ iurerent diũ que il morroit mar 
les auoit traies ⁊ li fust mal couuent 
se il ne lor eust requis aparler .i. pe 
tit. ⁊ eles le laissierent tant que il 
eust dit. Marques mit que eles ne 
seroient mie apais de lur se il ne 
lor contoit tout son errement de 
cief encief ⁊ leur dist tant que dun 
que del que il les asseura toutes. ⁊ 
menerent son ceual en la cambre au 
signour ⁊ li dounerent du fain ⁊ de 
lauaine. ⁊ marques ala ẽ la cambre 
par le coumandement de la dame 
dli donnerent a mangier des millors 
mes qui an fu erent. ⁊ porterent 
le touaile ⁊ les bareus en la cambre 
si quil ne furent ueu . La dame se 
conca en son lit ⁊ fist le malade . et 
quant marques ot mangie ⁊ il sentai 
sson cuer plus aise ⁊ plus hardi. mlt' 
li poise que il demeurent tant. 
uant marques ot mangie si 
sarine ⁊ aparelle car il auoit 
bien laiens de cor. ⁊ quant il fu ar 
mas ne demoura gaires que li sires 
de baiens uint ⁊ il ⁊ sa mainne ⁊ 
aportoient auoec aus la teste dune 
feme par les canens que il auoient 
ocise al ponciel passer . Quant les 
damoisielef urent la tieste de la 
feme si en furent mlt iries. ⁊ disent 
tout bas. dix nous otroit nenganee 
encore a nuit de uous cous si que nous 
le uorons as iex. atant descendirent 
de lour ceuaus ⁊ se sont desarme ⁊ 
les armes furent portees es cambres. 
Il coumanderent que li huis fuissent 
bien frume pardedens conme cil qui 
auoient tous iours pauour quil ne 
fussent souspris . A tant furent les 
tables mises ⁊ sassisent al mangier. 
lune des damoisieles ne soublia mie 
ains ala tous les huis des cambres 
fremer ⁊ tous les redins de laiens 
si que se besoigne sourdist que cil ne 
peussent ioir de lour armes auoir 
ne de laiens mucier. ⁊ quant ele ot 
cou fait si penoi les cles a sa caincure. 
Encore fisent let damoisieles plus car 
il ni ot celi qui neust .i. bom̃ coutiel ⁊ 
grant desous sa roube . que se besoiñs 
estoit que eles aideroient bien a leur 
ch̾r. Atant es uous que li sires uint ⁊ 
demanda ou la dame estoit quant ele 
nestoit uenue auant. Sire dient eles. 
ele est trop durement malade si lauõs 
couchie en la cambre. Cest grans mau 
uaisties que uous ne lales ueoir. si fe 
rai iou dist il quant iou arai mangie 
car il mest plus de mon mangier que 
de sa maladie. Sire dient li antre si 
feres orendroit car ele est mlt' boine 
mescine. encore li aies uous fait maĩt 
mal si uous a ele ml̾t grant sanlatit 
damour moustre ⁊ on ne doit pas cous 
iours estre crueus . Signour dist il ⁊ 
iou lotroi puis quil nous plaist. 
Atant se liene de la table ⁊ sen en 
tre en lalee de la cambre ⁊ lune des 
damoicieles le suĩt ⁊ freme couc les 
huis apres lui. ꝯuant marques qui der 
riere luif estoit senti celui nenant si 
safice ⁊ apreste ⁊ apreste de ferie. Et uous 
que la tieste du signeur entre ens sans 
riens douter . ⁊ marques laist courre les 
pee de si fors bras com il auoit ⁊ le cõ 
suit parmi le col si quil en fait la tie 
ste uolet sour le lit la dame. Quant 
la dame uit cou si gieta les mains ⁊ sai 
si la tieste ⁊ couuut que cestoit la tieste 
du signour si coumenca a plourer de 
ioie ⁊ dist leres tu pendis mes .iiii. fre 
res. ⁊ moi nausis tu pendre. ⁊ me tolis 
mon pucelage. ⁊ mesceruelas mes .ii. 
enfans . ⁊ maint autre mal mas ni fait. 
Or en sui iou uengie la merci diu ⁊ cel 
home quil ma enuoie. Atant iete la 
tieste a terre par mlt grant air⁊ mar 
ques prent cors si le traine derriere 
une huce ⁊ puis sest mis derriere 
lius ⁊ la damoisiele uint a lius si le 
desfreme ⁊ uint en la sale ⁊ li autre 
li demandent que il faisoit tant es cã 
bres ⁊ ele dist que il parloit a la dame. 
tant se lieue uns ch̾rs qui estoit 
A freres au signour mais mlt' a 
uoit manuais gaignon en lui ⁊ dist 
que ia li mangiers ne le tenroit que 
il nalast ueoir la daine ⁊ demander 
coument il li estoit. Il entra en lalee 
de la cambre ⁊ la damoisiele le srĩt 
⁊ frema les huis si com ele auore fait 
deuant. cil sen mint grant aleare 
uers. la cambreisi com a dut entrer 
ens ⁊ isu ia denis. ⁊ marques laist 
couere lespee ⁊ le fierc sour le haces 
rel si que il le fendi tout ⁊ labati son 
ef mort que onques aot loisir de brai 
re: ⁊ marques le prent ⁊ le craine 
auoec lautre: 
ne nons iroie iou contant. en si 
ninrent uns auns iusques a 
.xx. ⁊ ensi furent tout atourne ⁊ 
la damoisiele fremoit tous iours 
les huis apres aus tant que la da 
moisiele uiñt amarque. amiis dist 
ele il nen ia mais que .x. le .xxxi 
quil en ianoit.⁊ il ont mangiessi 
se leueront par tanc de la table. 
⁊ uenroue ia citout a une sdisle. 
oro il sesaieruellent mlt̾ q̃ue reau 
tos iont ci ⁊ se naĩenent toui: 
ensaule uous aus aab̾uastt si uos 
li quo ions les soñptenues ała ta 
ble car li hiae det camibutiaes: 
croutes. sont mlt̾ bien flme ss que 
il ne poront auoir armes ne ou mu 
cier . ⁊ ma dame se leuera ⁊ freme¬ 
ra lius de ceste cambre. dantre part 
entre nous damoisieles nous aiderons 
mlt̃ bieit car nous sonines mlt̾ bñ 
garnies decoutinol⁊ auens nolen 
terde nous aunoior parisoi dist 
mnarquesaei li al dimuatant st 
leua la dame ponr leahuisi de la 
cambre uerillier ⁊ marques sen 
encra en lala grant aleure . les. 
pec entetae coride ul quł astoio. 
en talentde frnim Ouques cibqui 
estoielie.a la cable ne se prsent 
garde dusquesiatant quil fu squr 
lour haterians ⁊ feri si le pounier 
quil en fist la tieste uoler sour la 
table. ⁊ fist autretel de lautre. ꝯue 
nous iroie iou contant ancois quil 
fussent sali de la tables en toli il a 
.iii. les cies . li autre salirent sus ⁊ 
cuidierent entrer es cambres mais 
il ne porent . atant salirent uers 
laloit pour garandir leur mies 
mais il treuuent le premier huis fre 
me . Adont ne sorent que faire ains 
coururent par laiens ca ⁊ la. ⁊ tout 
aussi conme cat destraue ⁊ angousse 
Les ras quant il le treuue en petite 
place. tout aussi les cace marques 
parini la sale . ne il nauoient nul 
refui ne cose de cot il se peussent ai 
dier fors quil se quatissoient derrie 
re les damoisieles. ⁊ il i auoient mau 
uais a fuir car eles meisines entue 
rent .iii. ⁊ les autres fist marques 
passeit ꝑ lespee ⁊ leur toli les testes . 
uant il furent tout ocis la 
uint en la sale. Mlt̾ su marques cõ 
iois de la dame ⁊ des damoisieles . ⁊ 
disent pout diu consillies nous que 
porons nous deuenir ne ou porons 
nous aler nous auons petit damis . 
adont ꝑla la dame ⁊ dist. sire puis 
que nous aues le plus fait ⁊ le 
maius afaire mes peres est encore 
tous ius si con cil mont conte qui 
ore sont mort ⁊ la fait li sires de 
lombardie pour lamour quil auoit 
alui castelamn dun ml̾t biel castiel 
dame ouuri luis de lalee ⁊ sen 
qui est a .uii. lines de ci sour ceste ri 
uiere qui chi empies court. par la 
encoste . li sire de caiens i auoit une 
nef qui tous iours estoit au port ci 
deuant . ⁊ nsi prendoit tous cians qui 
par ceste iaue aloient . fussent mar 
caant. fussent autre . Sire nous por 
terons a la nef de lanoir de caiens del 
plus biel ⁊ del milleur ⁊ enterrons 
toutes en la nef ⁊ nous aussi . si nous 
conduires dusques au castiel on mes 
peres est se il nous plaist. par foi 
dist marques ⁊ iou lotroi. Adont 
sa parillierent toutes ⁊ crouuerent 
de lauoir asses ⁊ puis le porcerent a 
la nef ⁊ puis reuiurent a lautee . ⁊ 
tant iporterent or ⁊ argent ⁊ deniers 
⁊ uaisselemente ⁊ uair ⁊ gris ⁊ au 
tres coses ques marques sesineruilloit 
ou tout cou auoit este pris. Et qnͣt 
les autres damoisieles orent aporte 
de lor ⁊ de la noir ⁊ des autres coses 
tant con il lour plot si entrerent 
en la nef. mais mlt laissierent en 
la bone dautres riqueces. de roubes 
⁊ darmes ⁊ de ceuaus ⁊ de uin ⁊ de 
uiandes . mais marques ni naut pas 
laissier le sien ceual ains fist tant 
que par plankes que par autres coses 
quil le mist en la nef coume cil qui 
auques en sauoit car il auoit tous 
iours mise sa cure en toutes les coses 
aprendre. Itant lour estoit bien aue 
nu que il deuoit aler contre ual laigne 
si ne lour couuenoit pas auiroiner . 
atant se misent a la uoie ⁊ tant que 
li iours aparut . la dame ⁊ les damoi 
fieles estoient si agrenees ⁊ lassees 
que eles ne se pooient tenir de sou 
nullier. marques lor pria que eles 
dormissent senrement ⁊ que il con 
duiroit bien la nef atant sendor 
nurent trestoutes seurement . Mar 
ques auoit mlt' grant talent de dor 
mir conme cil qui nauoit dormi pie 
ca ⁊ anoit eu puis mlt' de paine ⁊ 
uolentiers se dormist mais il se pen 
sa quil ne le comienoit mie tant 
quil fesist tel mestier. Tonces uoies 
il ne se pooit tenir de sonmillier . a 
cief de fois se blasmoit ⁊ tressaloit 
młt durent . ⁊ disoit tu poras bien 
cel oormir faire: qui te tournera a 
auoi. Mais li nes aloit si souef que ele 
le faisoit son millier uansist ou non. dou 
tes uoies sendormi si fermenient ⁊ auoit 
le gouurenal acole ne onques pour son 
dormir ne le guerpi. 
Es nouieles estoient ia alees au 
Q castelain que une nes estoit ne 
nue contreua dagne ⁊ auoit passee 
la foriest. Quant li castelains oi cou 
si monta sour son palefroi ⁊ ala tout 
droit au port olui .ii. uarles . Quant 
li damoisiele uit son pere si le couuut 
mais ele auoit le cuer si siere que ele 
ne pot mot dire pour le ramembrance 
de ses freres ains cai pasmee ⁊ les da 
moisieles len redrecierent . li castelains 
ne leust point counene se ele ne fust si 
biele . ⁊ dist a soi meisme ma fille neust 
ore que .xuiii. ans ⁊ ceste ensanle auoir 
.xxx. ma fille estoit plus uermelle que 
rose ⁊ cele est si pale ⁊ toute noire 
⁊ si somisamble ele la damoisiele. pere 
dist ele nous ne me connissies ia naues 
uous enfant que moi . Quant li caste 
lains oi cou si descendi ius de son ceual 
⁊ dist ma fille ⁊ puis la court embra 
cier ⁊ le baisa plus de .c. fois en plou 
rant ⁊ ele lui. Quant cil qui estoient 
ou palais oirent cou si plourerent de 
pite. Fille dist li peres coument ta il 
puis este . Sire dist ele ie le nous oirai 
ailleurs que ci ire me faites pas ioie . 
mais faites ioie de cest home car nous 
le deues bien faire ⁊ tout cil de ceste 
contree : ⁊ si feroient il sil sauoient cou 
ment li afaires est ales . atant le prist 
li castelains ⁊ li dist uenes ent amis. 
atant issirent toutes de la nef ⁊ fu 
mis li cenaus marque hors. ⁊ li auoirs 
fu ostes oe la nef ⁊ fu porces ale mai 
sou le castelain. Mlt sesmeruellent chil 
de la uile ou tons cis anoirs auoit este 
pris ⁊ si ne uirent il pas tout celui qui 
i estoit . li castelains est montes sour 
son ceual ⁊ mist sa fille deuant soi 
sour le col de son cenal. ⁊ marques est 
montes sour le sien ⁊ sen uint uers 
le castiel ⁊ les damoisieles le suuent 
apie.⁊ quant il uinrent au castiel 
la damoisiele au castelain uint droit 
enconcre aus. ⁊ tout li sergant fisent 
mlt grant fieste de la fille lor signor 
⁊ des compaignes . li castelains ⁊ mar 
ques descendirent des palefrois ⁊ mon 
terent en la sale . les tables furent 
mises si alerent lauer ⁊ sassisent al 
mangier ⁊ quant il orent mangie 
li castelains mist marque araison ⁊ 
li dist. sire iou ne sai qui uous estes 
mais ml't se loe ma fille de nous . si 
saroie ml't nolentiers coument il eñ 
est. Sire dist marques si le sares tont 
atans mais cou ne sera pas paranõt 
atant soufri li castelains ⁊ tant que 
la nuis uint si salerent tout concier . 
⁊ il furent tout concier . marques 
uint au castelain ⁊ li dist Sire nos 
uous auons aporte ml't grant auoir 
li auoirs nest pas uostres ains est no 
stres . mais pour cou que iou ne puis 
plus demourer ie nõus pri que uous 
ea farces une chose que iou nous prie 
rai. Ion sai bien de uostre fille que u' 
en penseres bien que drois est . mais 
ces autres damoisieles aueries uous 
tost mis en oubli . si nous pri que de 
lauoir qui miens est que nous leur 
enfaites tel part a cascune dont mix 
leur soit . ⁊ que uous les maries cas 
cune a son endroit. mais ion ne desfent 
mie que grans parke nen soit uostrez 
sire dist li cas clains bien dues ⁊ te 
nes ie nous crenac sour qualiques ie 
tieng dedarque ion seuar con que 
uous manes requis ⁊ plus encore. 
mais de con que nous nos enuoles 
si tost parcir mespoise puous pri 
que uous demourecrencore auoec mi 
⁊ auoec ma fille. Sire oist marques 
iou ne puis car iou ai crop afaire 
aillours. Quant la fille au signour 
⁊ les damoisicles sorent que marques 
les uoloit si tost laissier si sescrienẽt 
aplourer ⁊ disent . sire nous uoles. 
uous si cost laissier. quant nous gue 
redonnerons nous les biens que uos 
nous aues fait . ⁊ marques leur 
respont bioles damoisieles tout bñ 
ne sont mie gueredoune qui pour 
din ne les fuit ⁊ cesti nai iou pas 
fait rour pour nous mais pour 
diũ meismenient. Atant est uenus 
a soir resii ⁊ monte ⁊ met son 
esprini oi sour son puing ⁊ se met 
ala noie pour faire son message ⁊ 
les dames le pleurent . 
i castelains apiele sa fille ⁊ li 
IL dist bicle fille coument uous 
puet estres que iou ne uous ni mais 
pieca. Conces moi uostre erremens 
⁊ coument pous estes escapee sire 
dist ele nolenturs ⁊ cleili comence 
a conter son orreuient tout de cief 
encief.⁊ puus conment marques: 
loux sourum̃t ⁊ cuiuent il o cist 
les mourdereurs ⁊ coument il le 
amena par laigue. Quant li sires 
oi cou si ot duel ⁊ ioie. duel de la 
ramembrance de ses sieus . ⁊ ioie de 
cou quil estoit uengies de ses anemis 
⁊ de sa fille quil ot reconitoe ⁊ li pesa 
ml't' de cou que marques en est si tost 
ales ains quil li eust aucun bien fait 
atant est li castelam̃s montes sour 
son palefroi ⁊ sen uint au port olui 
grant partie de gent ⁊ fait aprester 
la nef ou sa fille uint ⁊ mande le prou 
uost quil uiegne parler alui ⁊ il uũt 
si li conta coument li mourdereur es 
toient ocis. ⁊ puis li dist faites uenir 
de uostre mainnie auoec la moie si 
alons la ⁊ pendons les mourdereurs 
as arbres . ⁊ amenront les cenaus ⁊ 
les armes qui en la boue sont ⁊ autres 
coses dont il ia asses. Quant li prou 
uos oi cou si ot grant ioie mais il ne le 
pooit croire ce dist deuant quil le uoie 
Il prisent gent asses ⁊ entrerent en .ii. 
nes ⁊ nagierent contremont laigue 
ousques la ou li fille le castelain les 
mena ⁊ moustra la sente . Atant issẽt 
tout des nes ⁊ entrent en la foriest. 
⁊ li castelam̃s les mena en la boue. 
Il entrent ens cascuns .i. tortiñ en 
sa main. ⁊ trouuerent en la sale le 
prumier macacle des la rons car il en 
i auoit .x. tous decaupes ⁊ entre en 
la sale ⁊ iunt en la cambre ou sa fille 
soloit gestr. si trenue le monciel des 
mors.si apiela le prouuost ⁊ les au 
tres si leur moustre . ⁊ il iuurent ⁊ 
esgarderent le macacle ⁊ nirent dele 
meruelle ⁊ se sam̃merent tout ex 
disent cil qui cou ast ne fu pas hom 
aint s .i. sains esperis en sourme 
doume pour desmicier cost pals de⁊ 
ceste mauuaise gent . Atãt pusent 
les cors des mourdereurs ⁊ les tun 
sent hors de la bone ⁊ les pendent 
tous as grans arbres. puis sen rentrẽt 
en la boues ⁊ amainent les ceuaus hors 
⁊ porcent les armes as nes ⁊ quanques 
il trouuerent de boin ⁊ se misent el 
retour. lendemain lreuinrent ueoir 
tout cil de la uile ⁊ fisent la boue fon 
dre si que mauuaises gens mabitassẽt . 
nant ceste cose fu sene ⁊ espon 
due par le pais si en orent tout 
mlt̾ grant iore ⁊ se uimainuierent 
tuit. les boines gens entõur la foriest . 
⁊ refisent leur maisons ⁊ gaaingnie 
rent leur tieres. ⁊ furent li cemin 
seur ⁊ ante de gent. Et marques en 
tra en son cemin ⁊ erra aforce tant 
quil aproca dune cite de lombardie 
qui el tans dadonc auoit a non malfe. 
Illuec estoit li dus de lombardie ⁊ ni 
auoit signeur ne grant ne petit. Mar 
ques entra en la uile ⁊ se pensa quil 
nestoit mie tans daler acourt si se her 
bega en la uile ⁊ fist mlt' de courcoi 
sie son oste ⁊ li douna du sien tant q̃ 
li ostes sen loa . Cele nuit se conca mar 
ques en son lit ⁊ songa .i. songe ⁊ li fu 
auis quil estoit armes es cambres lem 
peerris ⁊ que lempeerris li proume 
toit une couroune dor a pieres presci 
euses ⁊ li moustroit . Easi com il sa ge 
nilloit pour metre en son cief ⁊ pour 
li mercier ⁊ ele li metoit une courou 
ne despines sour sa tieste qui li pesoit 
si que pour .i. poi quil ne romꝑoit le 
col.⁊estoit marques en si grant destre 
ce de cele griete quil li couuint quil 
sen esuillast ⁊ quant il fu esuillies se 
li dolut li cois ⁊ tout li memibre si q̃ 
il ne se peut aidier . adont lieue mar 
ques sa main ⁊se lieue ⁊ se sainne ⁊ 
se douta mlt' del message quil deuoit 
faires ⁊ de lempeerris sa dame se ne 
fust cou que ele li auoit moustre si 
biel saulant ⁊ que ele auoit ploure 
au departir. pour con ne cuidast il 
iamais que maus li uenist de cele 
part ⁊ si soupeconnoit il bñ quil 
estoit en peril ou quil deuoit cou 
recies estre ⁊ sans demeure . mais il 
ne sauoit de quel part cou deuoit 
nenir. si sen mist del tout adiũ.⁊ 
tant que cou uint au matiñ ⁊ li 
iours parut clers. aoont sest mar 
ques leues ⁊ monta sour son pale 
froi ⁊ noublia mie la boiste ou 
ses al. le tres estoient ⁊ sadreca ners 
at in le pont de la court lespriuier 
qnͣt sour son puing . ⁊ quant il uit̃ 
el degre de la sale si descendi del pale 
froi ⁊ monta en la sale ⁊ trouua le 
duc ⁊ grant ⁊ plence de barons . 
Marques le salua mlt' gentiument 
⁊ li dus li rendi son salu . Sire dist mar 
ques. ma dame lempeerris de rome uꝰ 
salue. ⁊ uous enuoie ces letres ꝑ moi 
⁊ marques ataint la boiste ⁊ li met 
les letres en la maini. Quant li dus oi 
cou si se leua ⁊ li mist les bras sour 
le col ⁊ li dist amis coument le fait 
ma fille. Sire dist marques mlt' bien 
coume uaillans dame que ele est ⁊ 
amee de tous cians del pais . par foi 
dist li dus iou en sui tous lies adont 
apiela .i. sien clerc se li bailla les le 
tres ⁊ li dist. dites moi quil a ci dedẽs 
Sire dist li clers uolentiers aoont 
froissa li clers le saiel ⁊ ouuri les le 
tres ⁊ le pour uit de cief en cief an 
cois quil desist mot ⁊ quant il les ot 
regardees se li dementi li cuers ⁊ li 
troubla la uene ⁊ ne pot mot dire 
⁊ li cairent les letres des mamñs 
⁊ quant marques uit quil ne ies repren 
doit mie . si gieta le main ⁊ les lieue de 
terre ⁊ regarda dedens . Il nes ot gaires 
pouruenes quil uit sa mort escrite es 
letres ⁊ cel cose qui ne li plaisoit miẽ. 
si sa pensa ismelement dune mlt' biele 
contreuue coume chil qui nauoit mes 
tier de seior. ⁊ dist au duc sire iou ai 
mespris dun pau . Ces letres doiuent 
aler en autre court . ⁊ iou ai les min 
es con uous enuoie laissies a mon ostel 
Or ne nous poist iou les irai querre. 
li dus ni pensoit nul malisse ⁊ li dist 
ales dont tost. Marques mar ko cha 
le terre as pies ⁊ sen uint a ouss 
son ceual ⁊ monte ismelemt̃ me y 
⁊ fist sentir les esꝑons au palefroi. Il 
ne sen ala pas par son ostel querre ses 
pee quil iauoit laissie . ains quist au 
plus tost que il pot laissier la uile. ⁊ 
quant il fu as cans si feri le ceual des 
esperont . mais il ne li fist gaires gnͣs 
effors car ses cours ne ualoit pas le 
trot dun autre. Quant marques uit 
cou si dist a soi meisme pour cou ne 
uaut la desloraus empeerris que iou 
montaisse sour mon destrier ne que 
iou portaisse armes . car par mõ cief 
se iou fuisse armes ains que iou fusse 
atrapes lour fesisse ion damage. Il not 
gaires ceuaucie quant il encontra le 
castelain cui il mena sa fille. ⁊ li cas 
telains fu mlt' bien montes sour un 
boin destrier ⁊ grant ⁊ li castelains 
ot od soi .ii. escuiiers ⁊ aloit parler au 
duc pour conter les nouuieles coum̃t 
li mourdereur de le foriest qui si gnͣt 
damage li auoient fait estoient ocis 
⁊ coument li pais estoit asseux. si tost 
que li castelains uit marque si le 
coiluut ⁊ uit bien a son saulant que il 
auoit besoigne. Sire dist li se nescaus 
dites moi uostre besoigne . ⁊ iou uous 
aiderai se iou puis car iou en ai gnͣt 
desir de nons aidier . ⁊ nous gneredou 
nerai cou que uons maues fait . Mar 
ques le regarda si le counut ⁊ oist uos 
le sares tout atans . mais prestes moi 
uostre ceual ⁊ uostre espee ⁊ prendes 
le mien. ꝑ si que iou nous clamerai 
cuite tous autres gueredons . Atant des 
cent li castelains ⁊ marques laist le 
palefroi ⁊ monte sour le ceual ⁊ li ca 
stelains li tent lespee a tout le fou 
riel ⁊ li dist se uous en cele foriest 
entres nous estes perdus ne nus ne uꝰ 
retrouuera. Sire dist marques uolen 
tiers . Atant broce marques le ceual 
⁊ il li sant les grans saus ⁊ porte terre 
a grant meruelle. 
uant marques se senti bien mõ 
tec ⁊ il senti la boine espee pries 
de soi. si prisa mlt' pau tous ciaus qui 
siuir le doiuent. Tontes uoies il atuelli 
son oirre uers la foriest que cil li auoit 
moustree . ⁊ li castelains monta sour 
son palefroi ⁊ acuelli son oirre uers 
la cite il ⁊ si escuiier . Il norent gaires 
ceuaucie quant il uirent issir une tour 
be de gent de la cite ⁊ estoient borgois 
⁊ furent plus de .c. ⁊ auoient cascuns 
lespee coute nue ou puing diestre . ⁊ 
Une targe reonde en lautre brac ⁊ bro 
cent quanques il pueent des esperons 
Quant li castelains les uit si sot bien 
que besoins les menoit ⁊ que il siuoiẽt̃ 
marque. ⁊ cant quil uinrent endroit 
le castelain si li disent ueistes uous ꝑ 
ci aler .i. uarlet sour .i. palefroi ⁊ .i. 
espriũier sour son puing. Signour dist 
li castelains ie nen sai riens . Atant sen 
passent cil outre ⁊ moutent un tertre 
si le coisient młt pres de la forest ⁊ qnͣt 
il le uirent si bien monte sine cuidierent 
pas q̃ che fust il fors pour tant ka le uirẽt 
fuir. Atant brochierent uers lui ⁊ se pe 
nerent uilt' de lui aconsiurre. Quant mar 
kes se regarda deriere soi ⁊il lesuit apro 
chier: si se petisa be il intoit mie contre elt 
cat il se tenoient trop en une flote ne nen 
i auoit nul descoute ⁊ bien uit q̃il nauoit 
ke un cop en lui. Adont brocha le destrier 
⁊ se feri en la forest de plain eslais ⁊ fu es 
longies pluc dune grant liue ains be li 
antre entrassent en la forest. il le cachie 
rent ⁊guisent aual la forest ⁊ml't imi 
sent grant paine toute ior mais onques 
ne le porent aconsint ne trouer. si sen re 
tournerent ⁊ reuĩrent en la cite. Qnͣt 
li dus uit bil nel amenoient mie si en fu 
mlt' ires ⁊ leur demanda pour coi cestoit 
⁊encoi Il pechoit q̃il nel amenoient. 
Nestes uous dist li dus bien monte ⁊ 
il estoit montes sour un poure palestoi. 
ne ne meustes pas plus cart de lui ie ne 
sai ke uous en aues fait mais uos le me 
tenderes. Sire dient il il nestoit pas sor 
le palefroi ains ne sauons si bon destrier 
ꝯme cil est sour coi il estoit montes ⁊ si 
ne sauons uu le prist. Sire dist li uns 
ensi come nous alames pour lui querre: 
si encontrames le castelain sans terte mõ 
te sor le palestoi celui ⁊uint en ceste uile 
tout droit ce ne sai iou sil presta acelui sõ 
destriẽt ⁊nous dist qͥl nauoit pas celui 
uen mais il nos menti. par foi dient li 
autre il se dist uoir. 
dont ꝯmanda li dus q̃ou quesist le 
Acastelam ⁊ q̃ ou li amenast. Lors fu 
si castelauns quis par mi̾ le exta pat 
tout ⁊ troues fu ⁊ amenes deuant le 
duc ⁊ li palestois marke auoec. Qnͣt 
li dus uit le palestoi file ꝯnut bien ⁊ 
dist q̃ cou estoit chose prouee Lors ape 
la les barons ⁊ leux dist. Iugies tost cest 
home traitour. qͥ chi est qͥmon auemi a 
garanci encontre moi ⁊le matia si en 
ferai iustiche. Sire dient il uoientiers 
L ors ingierent entrels q̃tout autel pe 
neanche doit il souffrir pour cou bil 
estoit garantissieres del mal faiteur . 
ꝯme li mal faitieres. Or est dont bien 
dist li dus ⁊ il seta le matin traines : 
pat mi ceste cite ⁊ puis pendus. Lors 
le fist metre en la gaiole dusca lendemãi. 
Et qnͣt che mñt au demain matin be 
luors fu lenes ⁊ li solaus hant. ⁊ li dus 
fu leues. ⁊ ka tout li baron furent ue 
n a coit: si fa dont li castilains trais 
hors de la caiole ⁊ amenes denant le 
due. Mire dist li castolan̾s poue corme 
uoles nous destruire ne celui pour bes 
le uolues nous escillier q̃ uous ail mes 
fait cerres uos ni aues droit . car nus 
bons sires ne doit sẽ loial sergãt des 
truire. Certes dist li dus cest uoirs : 
mais che nestes uos mie qͥmes loiaus 
sergans soies ne cil de cui uous maues 
aparle chi endroit . quel bien ma il fait 
ne quel seruioe . Sire fait il ie le uous 
dirar. cest ciels qͥ les grans mourdreurs 
de la forest a tues de sa main qͥ tant 
uous ont courechie ⁊ uostre pais mal 
mene ⁊ en a si definchie les maluais 
q̃ li pais en est plus asseur ⁊ li che 
mins q̃il ne fust onques mais. ⁊ttou 
ua le rechet be uous ne peustes on 
ques crouer a toute uo gent ne ne 
peustes on ques faire ⁊ si aues mis 
młt gtant paine pat pluiseurs fois 
Qnͣt n dus oi con si dist. Castelains 
se con estoit uois. uoirement maroit 
a fait mlt' grant bonte neu nest riens 
qͥ malme peust faire de uons ne de lui 
mail ne le croi encore mie tant q̃ ie laie 
ruit. mais ie saui par tans se cest uous 
unon. lors refit metre le castelain 
en la garole duccatant qͥl fust reuenꝰ 
de li grant forest alidus sait tour 
ser son harnois. A muusme roua a 
mouter. ⁊ se mist algnoie ⁊ esta tãt 
ꝑ sesiornees qͥluint en la gnͣt forest 
⁊ cil del pais li moustrerent cõment 
marbes auoit ouure. ⁊ uit li dus tos 
les mourdreurs pendusal irbre ⁊ la 
boue fondue ⁊ le pais tasseure ⁊ les 
bomes orus rpairies enleur ostels 
a on teut sienot nlt grant ĩore ⁊ 
semia elierout. ⁊ qnͣt il tesir en la 
ate si figc metrele auelaĩ hortde 
la garlqi alidist amir̃ie uos ai oou 
rochie silidue pardouues. ⁊ se uous 
dandreanourodi uripz pamermoes 
ochis silaseures de moi tant kil 
ait ple andi car lai mlt' grant desie 
de paroinir lui ceste bonte caralest 
prens ⁊ soutis.Mdire dist li castelũs 
laius grans mchis. 
che q̃il ot dedens leoietres. ⁊ disoiẽt 
les letres merueilles si q̃ se oestoit 
uoirt uilt̾ deueroit estro mes ademis. 
mais pardonne li soit pour cou ni fute 
enla grande forest. Dire dist li oiste 
Uuous lairons ichi ester da due 
grans meichis. mais mlt' uolentiers 
saroie pour coi nos le cuellistes si test 
en he. car il nauoit gaires seiorne 
auoeques nos. par foi dist li ducie le 
uous dum. Il maporta chaiens unes 
letres q̃ma fille lempeerris de rome 
menuooit si le mes dut uus miens 
clers despondre miais il ne pot ains 
li cairent les letres desmains ⁊̃ cul 
les prst ⁊ dist cõme soutius q̃ che 
nestoient pac les moies ains les aloit 
querre ason ostel ⁊ semust ala uoix 
achies de pieche nies ders reꝯnit 
⁊ del caste laui si nos ditons ꝯmẽt 
marbes ouura. Ensi com il fuescapes 
de cians qͥle cachoient: si se pensa quel 
part il tourneroit ⁊ noua en son con 
seil qͥl ne retorneroit pas a rome encore. 
auchois iroit aillors seioruer une pie 
che. pour sauoir q̃ li emꝑeres ⁊ si ami 
diroient de sa demouree si acuelli sa 
uoie uers costantinoble ⁊ ceuacha a 
forche de sesiornees ne sai ie mie le 
conte. mn ais a fist tant qͥl uint a cõ 
stantinoble ⁊ se herberga chies un 
mlt preudonme en la uile. la mut fist 
marbes młt grant despens ⁊ douna 
tant alostel qͥl se loerent de lui. Et 
qnͣt il orent mangie si les mist. marbr. 
a mison. biaus ostes quels hom est ore 
li emꝑeres . aime il poĩt les ches . sire 
dist li ostes ou ⁊si est iouenes hom. 
ne ne le puet ms sour monter de sõs 
ne reprendre de folie. ⁊ si est mlt̾ bons 
chẽs ⁊ si le uerres demain qͥl sera li iors 
de pentecouste q̃ li emꝑeres teura court 
⁊ sara mlt̾ de chr̃s ⁊ sera drechie la 
quin taine ences pres la aual ⁊i fer 
ra li emꝑeres meismes . Sire dist 
markes aueta il dont quintaine sire 
dist li ostes oil. car cou ÷ li droisil ior 
de penteconste. si si essaiera li emꝑe 
ues ⁊̃tout si baron. Et qͣnͣt marques 
oi chou si en ẜt ml't grant ioie. ⁊ dist 
le ion ousse ore armes ie mi essaieroie 
car destrier a as boir ioure dist li ostesse 
u ponr cou ne temanta car armes uꝰ 
prestern iou bien bomes ⁊beles ⁊ 
bon espiel fort ⁊ trenchant . Dame 
dist marques uostre merchi. Sire 
dist li ostes cõment est uostres nons: 
Sire dist il iai a non fourres li lon bars. 
de par dui soit cou dist li ostes. Atãt 
se sont ale couchier ⁊ se dormirent 
dusca lendemain q̃il seleuerent. ⁊ 
marques se leua tala oir messe ala 
maistre eglise puis sen repaita uers 
lostel ⁊ regarda par la uile de cõstan 
tinoble ⁊̃ uit les richetes qͥ i estorẽt̃ 
Et qnͣt il uint alostel si furent les 
tables mises ⁊ sasisent au mangier 
Et li baron de coustantinoble furẽt 
tout a court ⁊i mangierent. Et 
qnͣt il orent mangie si alerent tuit 
alour osteus ⁊ sarmerent ⁊ monde 
rent p᷑ aler ferir en la quintaine. 
lt ot grant bruit par mi la uile 
EE⁊ sitour nereut les damec ⁊les da 
moiseles ⁊ les bourioises mlt' cõme 
ment de beles robes pour aler ueoir 
la quintaine ⁊ bi le miels i ferroit . 
Li ch̾r furent prest ⁊ monte ⁊alerẽt 
uot qͥ enla quintaina ferirent ⁊ 
hutrerent ⁊ mainces fois furẽt 
li escu ⁊ li hauborc ꝑchie ⁊ maĩt 
espie i ot fcoissie.li emꝑeres meis 
mes i feri ⁊ percha escus ⁊ haubers 
⁊ escoula lestace ⁊ froissa sõ espiel 
au passer outre ⁊ ml't fu la louste 
loee detous. Q nͣt marques lesot 
laissies iouster lõgement ⁊ il ot 
auques uel lour effors ⁊uit q̃ la 
flours de la chr̃ie auoit iouste. si 
dist a soi meismes q̃ or ioustetoit 
il. Il se parti del renc ⁊ se contint 
bel ⁊ gent as armes . Mlt fu gnͣs 
⁊ bians marques an mouuoir ⁊ 
broce le chenal des espons ⁊li ce 
uans sen uait de tel fandon qil 
faisoit la terre trambler tout 
entour lui ⁊marques fiert enla 
quintamne de tel randon ⁊ de tel u̾tu 
qͥli espiex crencha lescu ⁊ les hau 
bers lentra en lestace ⁊ u̾sa tout 
cou desous deseure ⁊ cai trestout 
en un mont escus ⁊haubers ⁊esta 
ce ⁊ froissa lespiel en .ii. Ensi sen 
passa marques outre. ⁊ au tour q̃ 
il fist referi ꝑmi aus tous en la 
uile ⁊ ne cessa dusq̃s il uint chies 
son oste. Sauite marie dist li 
emꝑeres ⁊ tout cu qͥespres estoi 
ent qͥ est cit ch̾r. Orne le ꝯmõsõs 
nos pas certes cou zli nompers 
del monde . Lors ꝯmanda li emꝑeres 
q̃on seust qͥ il fust ⁊ q̃ il le uoloit 
cõuoistre . Atant coururent ap̾s 
lai li chr mais il ne sorent q̃ il de 
uĩt .iii.us il anisent tant par 
ensignes q̃il trouerẽt le maisõ 
du bourgois chues cucil estoit a 
ostel. ⁊ trouerent le destrier en mi la 
court. ⁊ enirerent en la sale ⁊ troue 
rent le ch̾r ou il sestoit desarmes. ⁊li 
disent sire uenes ent . li emꝑeres uꝰ 
mande ⁊ se uelt acomtier a uous. 
Signeur dist li ostes il nen est ore 
pas lius . Mais ia qnͣt il seront tout 
reuenu des pres ⁊ li ch̾r iront ala 
court lors li mentai ⁊ parlera aler 
pereour. pat foi bien dites font li 
ch̾r. Atant sen retornerent li ch̃r. 
a riere ⁊encontrent lemꝑeor ⁊ses 
barons qͥ reuenoient des pres ⁊ aloi 
ent aleur osteus ⁊tenoient ml't 
grant parlement del chr qͥ la quin 
taine auoit abatue. Cu qͥ le ch̾r orẽt 
troue uiurent a lemꝑeour ⁊ disent 
la couuenanche del bourgois ⁊ ꝯmẽt 
il deuoit celui amener a court ꝑ foi 
dist li emꝑeres bñ dites. atant des 
cent li emꝑeres en la court ⁊ gnͣt 
ꝑtie de ses barons ⁊ se desarma el 
palais. 
Uant trestout fu aserisie q̃il not 
mais nul ch̾r es pres : marques 
⁊ ses ostes monterent sor leur pale 
frois ⁊ sen uiurent acourt ml't gẽ 
tenient ⁊ mlt' noblement aparillie 
⁊ trouerent lemꝑeour entre ses barõs 
Il le saluent mlt gentuument: ⁊ il 
lent rendi leur salus. Sire dist li 
bourgois uesci le ch̾r q̃uous desires 
tant a acointier. Qnͣt li emꝑeres 
uit marque si lesgarda ⁊ le uit de bele 
fourme ⁊de iouene eage ⁊ de boine 
chiere ⁊̃de sage contenance si li plot 
mlt bien ⁊ dist tout bassat mlt̾ par 
te pues proisiet car tu es biaus ⁊ 
preus delcors ⁊bons sambles cu estre 
⁊ sages es tu ie croi ⁊ sest encore tes 
eages a uenir. Atanc le prist li emꝑe 
res ꝑla main ⁊ lasist iouste lui ⁊ puis 
apela les barons ⁊ leur dist q̃il se se 
sissent par la sale ⁊fist loste marque 
seoir iouste lui ⁊li demanda a conseil 
u fu nes cis ch̾rs. Sire dist li ostes en 
lombardie si com il dist. ⁊ cõment a 
il a non fait li emꝑeres : sire fourres 
che dist. ⁊ lors se retorna li emꝑeres 
par deuers marque ⁊ li dist amis bñ 
soies uous uenus. or me dites ou uꝰ 
fustes nes ⁊ uostre non. Sire dist mar 
ques diex uos dõist boine auenture. 
ie fin nes en lombar die ⁊ai mon four 
res. Qnͣt li emꝑeres uit q̃il not be 
reprendre en sa parole: si se pensa q̃ en 
core esproueroit il son sens. fourre 
dist li emꝑeres or ne uos poist mie ie 
me uuel un pau deduire auous ⁊ uuel 
q̃ uous me respondes acon q̃ie uos de 
manderai. Site dist marques dites cou 
q̃ il uous plaist. uolentiers dist li em 
ꝑeres. Il est ensi q̃ doi emꝑeour sont 
encontent li un enuets lautre pour 
un poi de terre. ⁊ assamblent leur os 
⁊uont li uu sour lautre. Et qnͣt li emꝑe 
our uoient q̃ crop seroit grans damages 
seleur gent asambloient ensamble a 
bataille: si sacordent del tout ala ba 
taille de .ii. chr̃s. si eslit cascun le sieu 
q̃ il cuide a nulleur p faire le besoigne. 
⁊enuoie cascuns le sien tout arme el 
camp. Li ch̾r sentre combatent mlt̾.e 
durement ⁊ detrencent leur ar lior 
mes ⁊̃ truent sanc de lor cors. ttant 
q̃ che uient ala parfin q̃ li uns ⁊ li au 
tres est si las q̃on ne set le milleur es 
lire si seutre demandent leur nous ⁊ 
leur lignage ⁊ se trueuent ã il sont 
cousin germain. Ore sire fourre dist 
li emꝑeres se uous esties li uns de ces 
deus chr̃s cõment depar tiries uos de uo 
cousin del camꝑ sans plus coꝑ ferir ⁊ 
sans nul de uos deus outret par si q̃ ce 
fust au preu talouneur de uous deus ⁊ 
de uos signeurs. Sire dist marques ie 
Le uous durai puis cul uos plaist. Ie men 
uenroie amon signeur ⁊li renderoie 
mespee ⁊li diroie sire tenes mespee car 
ie laim miels rendre a uostre preu ⁊ 
au mien ⁊ auostre honnour ⁊ a la moie 
q̃ ie ne face ala moie honte ⁊ a la uostre 
ne auostre damage ne au mien cat cer 
tes iou estoie a lespee rendre ou al ou 
tret si deueries estre tous lies qnͣt iou en 
sui enfi partis. ⁊ mes cousins rroit ason 
signour ⁊ li diroit autre teles paroles 
fourre dist li emꝑeres sages estes. 
Uant li emꝑeres uit ⁊ aꝑchut q̃ il 
ot tant de sens el ch̾r : si le prica 
mlt' ⁊ dist amis dites moi uostre pen 
see ne uous plaist il ademourer odmoi 
⁊estre de ma maisnie demourres i uos 
sachies se uous idemoures uousi aue 
res grant preu car uostre afaires me 
plaist mlt̾. Marques se ppensa ãl ni 
demouerroit mie car il set bien q̃ on ÷ 
tost anuiie doume qͥ ne sert de riens 
⁊li pus estoit ml̃t en pais ⁊ li emꝑeres 
nauoit mestier de soldoiers ains li sous 
fisoit asses sa maisnie si respondi al 
emꝑeour sire .uͨ. merchis ie ni demour 
rai mie ains retournerai en mon pais 
car ila grant pieche q̃ie ni fui. par foi 
dist li emꝑeres che poise moi q̃ il ne 
uous i plaist a demourer. Adont entẽ 
di bien marques q̃ li emꝑeres nestoit 
pas mlt enguius de sargans ne de sa de 
moures. si se leua en son estant ⁊ 
dist sire ie nai q̃ demourer dap̾stet 
mou orere car ie men irai le ma 
tin adiũ uos ꝯmant. a diu sores 
uous dist li emꝑeres. Atant sẽ 
parti marques de la sale ⁊ liborr 
gois ⁊ uinrent al ostel. ⁊ tant qͥ 
la nuis uint. Il apela loste ⁊ lostesse 
⁊leur dist q̃il sen uoloit aler le matĩ 
⁊les merchiã mlt' de la courtoisie q 
il li auoient faite. Sire dist lostes 
non feres si tost ne uous en ires uos 
mie ains demouerres auoec moi si 
uous iueres une pieche en cest pais 
⁊ nos uos tenions mlt noblement 
car nos auons asses de coi ia ne soit 
il guerredoune : si le ferons nꝰ liemẽt 
⁊uolentiers . Quant marques en 
tendi loste si len sot ml̾t bon gre del 
dire ⁊dist sire ml't grans mecchis. 
onques li emꝑeres autant ne nien 
dist. mais tels est tois ⁊emꝑeres da 
uoir qͥ ÷ garchõs de cuet ⁊ tels est 
petis en ribeche qͥ ÷ rois en corage 
mais del demourer est il nient . car 
ie men lrai le matin. sire dist bostes 
depar dui puis q̃il uous plaist mais 
che seroit uiloumiẽ se uous en abies 
si tost sans parler ala sereur lemꝑe 
our qͣchaĩẽs uos a mande par .iii. 
fois. ⁊ sachies q̃le a mlt' grnt desir 
de uous ueoir ⁊de parlet auous .. 
Dame dist marques si iparlerai uo 
lentiers ⁊ puis me meterai ala uoie. 
car ie uai pas tant a faire ali be mi 
delaie ml̃t. Sire dist li ostesse bĩe 
dites. ⁊ iou irai le matin auoeq̃s 
uous ⁊ uous imeurai ⁊me sires au 
si . Atant sen alerent couchier . 
duscan matin q̃ u se leuerent cãtost. 
q̃ il uirent le ior totit troi excimible 
marques ⁊ li ostes ⁊ li ostessar: ⁊̾ sẽ 
misent ala uoie la tout deoit ou li 
suers iemꝑeont estoitaseior ⁊ cestoit 
a une maison q̃ on apelost le belma 
nei. R i bius manoits estoit une 
snlusons q̃ li emꝑeres amoit mlt̾ ⁊ 
dfoit mlt Dialic iab manoirs ⁊ mlt̾ 
telidables ⁊ mlt̾ bien cłos ⁊ fremes 
toutꝰ entour de iuu̾t ⁊ de fosses. ⁊ 
estoit a une hiue de coustantinoble 
⁊ uuoit tedens cel mauoir un mlt̾ 
sberuergie qͥ mlt tenoit de terte. et 
estoit cil uergies plantes de tous ar 
bres. ⁊ de tous fruis ⁊ I estoient les 
fontaines. mlt̾ beles ⁊ mlt̾ detes. 
⁊ pont cou q̃si ostres estoit si biaus ⁊ 
si uelutables ⁊ si fors. uoloit liemꝑe 
res q̃ laurine sa suer ifust aseior. La 
puoele i auoit mlt̾ a estre. Młt estoit 
la damoisule sage ⁊ plaine de tous bñs 
⁊ de toutes boines teches ⁊ mlt estoit 
de grant denon par toutes terres ⁊ 
marques en auoit oi parler aucune 
fois aronme qnͣt il i estoit . ⁊ pour cou 
la desiroit a aueoir ⁊ aparler a li p 
sauoir se cou estoit uoirs q̃ ou disoit 
de sa biaure . ⁊ de son sens. La pucele 
auoit entour .xuiii. aus deage. ⁊ deust 
estre piecha marice. mais il nauoit 
haut houme en la contree ne en la ⁊ 
ccestiente que li apartenub de ligna 
ge. ⁊ sen sauoit de tels a cui on ne le 
dounast mie. ⁊ leust eue li emꝑeres de 
rome a feme mais ele estoit sa cousine 
germaine tepar sa mere . Es uos ke 
marques ⁊ ta compaigne uirent la 
⁊parlerent au portier. ⁊ li portiers 
leur dist soussres uot tant q̃iie ꝑle 
a toa dame. La pucele estoit ia leuee 
⁊ ooit messe asa capele. ⁊li porturs 
ala dusq̃s ali ⁊̃ li dist. idame lahors 
a .un chr ⁊ un bourgois ⁊ une dune 
gro .miara a aum uudpux ꝯmrosp p 
Adout sot bñ la pucele q̃cou estoit li 
ch̾rs ⁊ dist au portiet ua si les lais chai 
ens entrer ⁊ leur di qͥl ne lour amut pis 
car Girai aaus parler maĩtenant ⁊ 
les fai moi atendre en la sale tant be 
iou aie oie messe . Atant reuint li por 
tiers ⁊ dist amarque sire uenes outre 
⁊ uostre compaignie ⁊ si atendes ma da 
me encele sale tant q̃le ait oi messe 
⁊ ne uous poist che uous mande ele. 
amis fait maraues non fait .ii. atant 
entrent ens. Marques descendi de sou 
destrier. ⁊ li bourgois ⁊ la bourgoise 
de lour palestois ⁊mouterent en la sale 
⁊ atenditent la pucele. Esuos q̃ la 
damoisele uint odli grant trope de 
gentius damoiseles. marques ⁊ sa 
compaignie: le saluent. ⁊ ele seur rẽ 
di leur salus. adont ꝑla li bourgoise 
⁊ lidist. dame uees chi le ch̾r be uos 
mandastes q̃ie uous ameuaisse. la pu 
cele le regarda ⁊ dist fire bñ sdies uos 
uenus ⁊ le prist par la main ⁊le fist 
asseoir dales li ⁊ le bourgois ⁊ la bour 
goise de lautre part ⁊les damoiseles 
entour. Marques estoit ml't honteus 
entre daues. si tint la chiere un poi 
encline . ⁊ ele ne su pas honteuse aĩs 
le regarda entoe .ii. iex. ⁊ dist p᷑ lui 
esbandir ⁊ p᷑ sauoir se il sauoit riens 
Car ele uit bñ q̃el monde nauoit sõ 
pareil seil auoit autant sens ꝯme 
biaute ⁊ proueche. si dist or sai̾ie bñ 
q̃ie sui laide ⁊ tens brouse qnͣt uos ne 
me daignies regarder. Qnͣt marques 
oi cou: si sot bien be nl etoit gabes 
⁊ dist dame uostte gabers uant audus 
un los ⁊ a nous un gaber mais nꝰ saues 
bien q̃ tenebrours nesbleuist pas les lex 
mais crop grans cartes. Ne pour la tene 
brour de nostre laidure ne lais ie pas a 
regarder.mais pour la grant clarte de 
uostre biaute qͥ tous les iex mesblemit 
Qñt la pucele oi cou si tougi de hõte 
⁊se pensa bele auoit son pareu trouue. 
Et dist biaus sires se mes gabers me 
uaut un los ⁊a nos un gaber . ⁊ uostre 
los me uant un blasme ⁊auos une lo 
enge. ⁊ ne uos poist biaus sire de ma 
parole: car certes iẽ me mõie Same 
dist marques ie le croi bien . ie ne le 
di pas pour folie. Sire dist ele bien le 
croi. Atant est leues marques ⁊ uant 
prendre congre a la pucele. mais ele 
fist son saireguent q̃il mangeroit 
auant od li . Atant furent les tables 
mises si alerent lauer ⁊ sasisent au 
mangier. en une carbre. Marques 
regarda la pucele ⁊ dist a soi meismes: 
sa ion ar dit ben uostre biaute ait clar 
dor ienai pas menti. ⁊ mlt' doit on 
celui pusier. qͥ tels coses sec faire. cest 
nostres sires. Ml't estoit marques preu 
dom de la ioueneche dont il estoit. ⁊ 
mlt' doutoit diu. car se chene fustr̃ 
il fust tous iors en maluaise pẽsee. p 
la biaute q̃ la pucele auoit. Car tout 
ausi cõme la rose est signeriũs sour 
toutes autres fleurs en biance ⁊ en 
odour. Tont ausi sour montois la pu 
cele : toutes autres dames ⁊ en biau 
te ⁊en sens. Et la pucele encore fust 
ele sage ue se pooit tenir de marque 
regarder. ⁊ ml't li uenoit souent en 
memoire la biautes ⁊ li fent del chr̃. 
si q̃ ele en fu toute decheue. ⁊ com 
plus le regarda plus li plot. si ke 
son sens tourna a folie ⁊ bele en 
chai en maluaise pensde ia soit cou 
q̃che fust contre sa uolente. Młt fu 
lons li mangiers ⁊ tous iors regar 
doit la pucele le ch̾r pour con q̃ 
tant li plaisoit. Li bourgois ⁊ la bour 
goise saꝓchurent bien de che q̃le le 
regardoit ⁊ grant partie des damoise 
les. ⁊ se raurent toutes tant q̃ il 
se leuerent del mangier . Marques 
auoit en penise aprendre congie qnͣt 
la pucele le prist pat la main ⁊ dist 
sire uous ueures ueoir le plus bel 
u̾gie del monde. Damie dist mar 
ques uous me faites demourer a 
outrage. Sire dist ele uous doit il 
anuuẽr : Dame dist marques nenil 
ains me plust ml̾t.Q ant line 
tant sen entre el u̾gie ⁊ li bont 
Lgois ⁊ la bourgoise apres tout 
aroute. tant bil uinrent en un peuel 
enmi lii de cel praiel auoit un olm̃ier 
qͥ mlt faudit bel orabre entour soi 
au pie de cel oliuiet sour doit une fõ 
tamne dont li uuis couroit ꝑmi le 
pruel. ⁊ mlt' en estoit biaus li con 
duus ⁊ li grauiers . atant saresta 
la pucele deiouste loliuier ⁊ sasst 
⁊ fist asseoir marque iouste li . ⁊ li 
aucre sen uont esbatant ꝑmi le piel 
Et la pucele mist marque araison. 
⁊li dist. amis u fustes uꝰ nes. Dame 
dist il en lombardie. ⁊ ꝯment est 
uostres nous. Dame iai a non fourtes. 
Et de quele gent del pars estes uos. 
dame mes peres est uns ch̾rs poures 
⁊ nest ꝑas de grant uinon ne de gnͣt 
lignage. Mais preudom est. fourre ie croi 
q̃ uous saues asses de toutes choses fors 
ke dune. Dame dist marques ie sai 
aucunes choses. mais ie ne sai pas de 
toutes. ⁊ par auentire ie sai de celi dõt 
uous dites q̃ ie ne sai rien. Daues uous 
dont dist la pucele riens damours. 
Dame dist marques ien sai qnͣqͥl en est. 
Or men dites dont dist ele un poi. da 
me dist il uolentiers. Ie ne faurroie 
mon ami a sa besoigne: pour nule co 
se terriene. par foi dist ele uos ne sa 
ues riens damours. ne ie ne croi mie 
ke uous soies gentius hom qnͣt uos 
de tel chose ne saues riens. Marques 
cõnut bien son corage. ⁊ sot bien cõ 
ment il li estoit. ⁊ dont che mouoit 
si en su plus courechies q̃ lies ⁊ ne 
l tint pas pour sauoir. mais toutes 
uoies pour sa parole rescourre si dist. 
Bame il sont .ii. manieres damours. 
sil est a sauoir. boine amour ⁊ fole 
amour. De la boine amour parole iou. 
⁊ de cen sai iou asses. Mais fole amour 
si est une haine. de celi nai ie cure. 
Qnͣt la pucele oi cou: si dist. De tel 
chose parole on q̃on tie feroit pas. 
Or me dites quel chose est foleamor. 
Dame dist marques on ne doit cho 
se dire: q̃on ne uuelle faire. Car qͥ 
ne garde bien sa bouche : pͣ noient 
garde les antres membres se il ne le 
dist pour escarnir. ⁊ qͥ par delit le ra 
conte il uait contre taison ⁊ pour cou 
uous di iou q̃ fole amours est uns 
feus qͥ elcuer se nourist ⁊ est engen 
des le plus par esgart . ⁊ est de tel 
maniere cis feus bil art ⁊ font ⁊ 
destinist son maistre. ⁊si ne puet 
a celmi ki la desplaite. Ore dist la pucele 
puis q̃ cou est feus dont porra il estre 
estains par iaue. Dame dist marques 
cou ÷ uoirs. Or sai ie bien dist la pucele 
q̃ che sont trusses q̃ uous me dites. car 
onques nus hom ne uit ne noi mais 
parler de liaue qͥ estaint le feu damours 
Orsoit chose posee q̃ on leust par ou li me 
teroit on ne par u courroit ele. De che 
dist marques uos ferai iou certaine. Li 
feus de fole amour uient au cuer par 
le sens de la char. ⁊i entre par la uoie des 
iex ⁊ lues q̃ cis feus uient au cuer par 
la maniere de la char ⁊ on trueue la ioie 
courte. lors ÷ li aue engendree qͥ le feu 
destraint ⁊ destãit . lors sen reuient li aue 
par les iex carautrement ne seroit pas 
bien li feus estains sele ne couroit par 
les traches par ou li feus courut. La pu 
cele set ⁊ entent q̃ il se dist uoir . ⁊ lors 
li demanda se nus ne nule qͥ assaies soit 
de car poroit esbuer cel feu qnͣt il uient 
Oa dist marques ml't bien. par cremir 
⁊par amer celui qͥ cest feu het cest nões 
sires. Car qͥ crient ⁊ aune aucun il ne 
doit acraire entour lui chose q̃ cil hee. 
mais cil qͥ diu tre crient ne aime icilõt 
tost cel feu recheu. 
nques nule de ces paroles ne pot la 
  pucele conuercir de chou q̃le ne pẽ 
sast au ch̾r ⁊ si metoit ele mlt grant 
debat. Mlt̾ sesmeruilloient li bourgois 
⁊la bourgoise de coi il parloiẽt tant en 
samble. Pitant regarda marques uets 
le soleil ⁊uit q̃ il estoit mlt tart si en fu 
tous esbahis. ne ne cuidoit pas illuec 
tant auoir demoure si sali en pies.⁊ 
dist dame uous me detenes trop. par 
foi fire fait ele uos nen ires mais bui 
ains demouerres anint. par foi fait il che 
ne puet estre ains men irai u acongie u 
saus congie. car se uos freres me sauoit ore 
chi acui ie fis entendant q̃ ie mouueroie 
hui bien matin il me tenroit p᷑ musart. 
⁊ siue men saroit nul gre. Sire dist ele 
nous ne temanres pas chaiens od moi 
ains uos en ires en cõstantinoole ⁊ Gires 
aloste mon ami ⁊ mamie q̾ chi est. ⁊ le 
matin reuenres chi ⁊ me cõmanderes a 
din car ie uuel q̃uous me fachies un 
message en uostre pais. Dame dist 
marques che ne fetai iou mie anchois 
mouuerai tout maintenant iai fait de 
lonc iour bas uespre . mais tele cuide 
perdre qͥ se disne. Atant se sont deꝑti 
deluergie ⁊uinrent en la court. ⁊mar 
ques cui da monter mais la pucele le re 
tint ⁊ li pria par courtoisie qil fesst sa 
requeste. ⁊li bourgois ⁊la bourgoise 
len priierẽt mlt ⁊ toutes les damoiseles 
⁊tant qͥl le uainqiuurent par fun anui 
⁊otria aaler od le bourgois en cõstanti 
noble ⁊ a peuenir lendemain prẽdre cõ 
gie a la pucele. Il fu pres de mut si semi 
sent ala uoie tout troi. marques dinc 
mlt le chief encliu c̃i ue fust ꝯneus. ⁊ 
tant kil uiurenc en constantinoble de 
dens leur ostel. si fisent mlt' grant feste 
au chr. car la pucele les en auoit ml't 
priies. Il mangierẽt̃ liement ⁊ puis ale 
rent couchier. Et laurine fu couchie 
enson lit dedens sa cambre mais ele ne 
se pot endormir ains ert ades sa pensee 
au ch̾r. ⁊ ttop malement letenoit courte 
la ualours de cẽlui acui ele pensoit. ⁊ mlt 
recordoit souuent la pucele en sõ cuer 
cou q̃ il estoit biaus ⁊ preus ⁊ sages 
Qnͣt la pucele uit bele estoit en tele 
destreche si dist par foi ie soloie estre 
sage ⁊pour sage estoie iou tonue; mais 
or ne le sui mais. qnͣt mon caitif cuer 
ne puis tenir de penser a un estrange 
houme.Estranges est il uoirement car 
il est destranges contrees. ⁊ de quele. 
heure qͥl sen aille: ie ne le uerrai ie 
croi iamais acou q̃il sen ira demain. 
en ne sui ie dont bñ caitiue qnͣt ie pẽs 
a la cose q̃ie doi demain ꝑdre. Hautre 
part ii nest pas endroit moi. ne il na 
fiert pas a fille demꝑeour de penser 
a honme de si bas afaire . Dautre ꝑt 
il ne maime mie.car se il mamast il 
ne fust pas si engrans daler ent ains 
fust tous lies de ma requeste: en ne fai 
ie dont plus be fole qnͣt iaii tant 
celui qͥ ne madaigne de riens ⁊ ie de 
usse de lui plus desdaigneuse ⁊ plus doi 
estre q̃il ne soit uaillans ⁊si sui iou 
⁊en ualent ⁊ en renon ⁊en lignage. 
En ne mauille ie dont qnͣt ie pens a lui 
plus q̃ila moi. Ie serai sage se ni pen 
setai ore plus encore sai ie fole qnͣt 
iou iai tant pense. Atant se cuida 
la pucele endormir mais riens ne li 
ualut . car qnͣs plus se deffendoit ⁊ 
plus alumoit li feus de sa pensee .. 
clors dist ele or sai iouben ãdiex het 
mon orguel. Ie soloie estresi fiere par 
le cenon dont iou estoie kil nestoit 
mis tant fust preus ne tant sust siex 
de roi ne demꝑeour acui ie daignasse 
un seul regart prester or sai en tel 
pensee ⁊ entel destrece pour Un gatõ 
fildun poure uauassour q̃ ie ne li ue 
etoie mie men cors mier uuel ⁊ en 
core seroie toute lie seil me uoloit ses 
iex p̃stet. Lors se pensa bele nauoit 
pas biendit si se repaist ⁊ dist ie 
ment. car garchons nest il mie ains 
est mlt' bons chrs. Et plus a il en lui : 
Oit itest tres biaus. Et plus a il en 
core: oul . en ilest crop sages. ⁊ q̃ li puet 
on plus tolit ne demander: qnͣt il est 
binis ⁊ bons chĩs ⁊ liges ⁊ ses petes 
est espoit mlt' gencuis hom mais il 
ne puent pas tout estre ne roi ne 
emꝑeour. 
uant la puele ot ces paroles re 
cordees : ses maus ⁊ sa pensee nẽ 
alega point. ains en est cruite ⁊ 
doublee ⁊tant ÷ doublee q̃ ele ne 
pot durer en son lit ains se leua 
⁊fist estendre une biute pointe de 
drap de soie enmi la cambre. si 
sasist desus ⁊ fist aporter un cier 
ge ⁊embraser deuant li . Mlt' 
sesmerueillent les damoiseles 
q̃ ele auoit ne q̃ che pooit estre 
Auennes iot qͥ bien le soucoiet̃ 
car eles auoiet aucune foir cele 
hart torse. Qnͣt la pucele ot 
une piece sic illuee. si ue pot plus 
durer en la place aius ꝯmanda sõ 
lit afaire sile coucha desas. Et 
quant ele se fu couchie : si fu plꝰ 
amalaise q̃le nuoit este entoute 
la nuit. Di secõmencha la damoi 
sele acomplaindre entel maniẽre. 
hã. diex or ne sai iou be iai . Q̾' 
uuel iou al ch̾r: me poise il de sa 
bonte: ⁊ tertes nenil. encore uau 
droie iou q̃il fust mieldres se miel 
dres pooit estre. sa bontes soit 
siue: Et la moie ane remaigne. 
nsi su la pucele toute cele 
nuit᷑ en grant debat ꝯme 
cele qͥ asses sauoit mais ses sens 
ne pooit celui feu sour monter ne 
uaintre ne lardure damour qͥ son 
cuer sourmontoit. a tant es uous qͥi 
aliorna. ⁊ marques qͥ estoit en constã 
tinoble chies le bourgois se leua ⁊ 
sapresta ⁊ monta sour son ceual ⁊ pst 
congie alosce ⁊ alostesse ⁊ les m̾chia 
mlt' de leur bonte ⁊de leur courtosie 
q̃ il li auoient faice. ⁊ il le cõman de 
rent a diu. Sire dist la dame del ostel 
noublies mie la conuenanche q̃ uꝰ 
aues ama dame ales nos ent ꝑ li. 
Dame dist marques si ferai iou 
taut se nust ala uoie ⁊ ne fina 
no aoubui poant aumnb auer 
laurine seiornoit. ⁊uint au portier 
⁊li dist oeure la porte ⁊ li porners 
anra n⁊ diure ei orquito ere amir 
dite qnͣt la damoisele lauoit ia en 
croi qͥ en estoit en abe. Q̾st ce dist 
ele li tielis tu la porte. par mõ cies 
mar le fesis. Qnͣt li portiers oi cou 
seli coirout ouurir la porte ⁊ marq̃s 
entra ens ⁊ descendi en nuila court 
de son ceual. La pucele ꝯmanda con 
li amenast mar que deuant li. ⁊ses 
damoiseles li amenerent. Ele fist 
młt le malade ⁊ dist sire fourre bñ 
soies uous uenus. idame dist 
marques diex uous coist boine auẽ 
ture. Oire dist ele ensi soit il. Dame 
dist marques ie sui uenus prendre 
congie auous ⁊ acuiter moi dela cou 
uenance q̃ ion auoie enuers uous. 
Sire dist ele quele couuenan ce estoit 
che Dame deuous ueoir hui aĩs 
q̃ ie men alaisse ⁊ prendre congie 
a uous. Sire fourre dist la pucele 
la couuenenche nala pas ensi . amͣs i o̾t qͣ 
uous de mouerries aw̾au miais en cest 
pais ⁊ seiorneries en constantinoble: 
chies le bourgois ⁊me uerries tous 
les iors ueoit au matin. Quͣt marques 
oi cou si se pensa q̃ bi plus faisoit la uo 
lente a feme plus auoit arecõmenchier: 
⁊ si fesist il uolentiers qnͣques la pucele 
li requerost se ne fust poon qͥt auoit pie 
cha pris congie acourt. Si dist dame ie 
uous emant a diir. Ie ne puis ore ꝑlus 
demourer. si sen uint au ceuat ⁊ mb̾te 
⁊ sc̃ met ala uoie.Quant lipucele uis 
cou si en fu mlt' dolante. ⁊ dist qͥl ne sen' 
iroit pas ensi si fia Uenir son portiẽt de 
uant .si. Dame dist li portiers be uous 
plaist. Ua dist ele monte sour unceual 
⁊ siũlech̾r par traches qͥ de chi sen part 
⁊ ale p̃miere uile q̃ il passera si lireste. 
⁊diras ui prenost qͥl ne le mete nie a 
malaise en prison q̃ ie li mant ains li 
quiere tout son estauoir. ⁊ q̃ il ne le laist 
pour nul ꝯmandement aler se par le 
mien non. Dame dist li ualles uolon 
tiers. Cil monta sour un destrier ⁊ 
sen ist hors de la porte ⁊ uit le ch̾r bi 
sadrechoit u̾s une mlt' boine uile ⁊ fult' 
pueplee de gent. li chr̃s tint le grant 
chemiu mais li ualles ue letiĩt uuo aĩ 
sen ala par une adreche si q̃il entta en la 
uile auchois q̃marques ne fesist . ⁊ sen 
uint au preuost de la uile ⁊ li dist. sire 
chi uient uns chr̃s si uos mande ma 
dame q̃ uous le detigniẽs ⁊ li faices 
boine prison ⁊li queres tout sõ esta 
uoir. ne tie len laissies aler pnui con 
mandement se par le sien non. Li pre 
uos ꝯnit bien le uallet si dist ꝑ mõ cief 
ie leroie tous lis se ie pooie fare chose 
qͣ ma dame pleust̾. ⁊ cou bele ꝯmãbe 
sera fint maintenant. 
itro ita 
tant se mist li preuos ala uoie 
p⁊ dautres gens asses ⁊ se nisent 
en agait. marques entra en la uile . 
ꝯme ciels qͥ ne se dontoit de traison 
nule. Estes uous q̃ cil li salent aude 
auant ⁊ laherdent de toutes pars ⁊ 
le prent li uns par lespee ⁊ li autres 
par le frain ⁊ li autres par les bras 
⁊le sorisprisant si qͥl li couuint qͥl se 
tendist ⁊llast tenir prison. mais il 
fu mis̃ en borr liu ⁊ en large ne ni 
ot onques souminte de tiens. Il ne 
⁊emoura gairet be liiors de latrenice 
fu. Li emꝑares fu en son palais en cõ 
stancnobsa ⁊ graro parcie de ses 
barons od lui ⁊ furent Quedelang. 
Es uous q̃ unt melt hom entraen 
la court sour unlpalestoi ⁊oeyz. 
houmes ensa compaignie ⁊ fauoit 
cascuns chiere marie . Il entrentain 
la sale ⁊trueuent lempeour somĩt 
entre ses barons il le saluent ⁊ illor 
rendi lour salu ⁊ se leua encontoe 
els car a ꝯmit bñ q̃ li preudoi estoit 
uns des .uii. sages de soupas si lassist 
iouste lui ⁊dist maiareetres bien 
soiesuous uenus. ꝯment le foit li 
empotes de come mes cousie gos 
maras ⁊ enquel põit est hempeeris. 
Sire dist maistres tulles hremꝑe 
res le fait maluaisement ⁊ li empi 
res empire durement Maistre dist 
li emperes ꝯment . pat foi dist tuelles 
ie le uous dirai. Il na gaires q̃ stane 
portoit la signorie de tout se mou 
de. ensens. en bonte. en proueche. 
⁊ en uualour. ⁊ toutes ces chosesestoiẽt 
estoient en un seul houme. Et tout 
ausi com li chierges pert sa clarte si 
tost com il est estains tout autresi 
fu rome morte si tost com ele perdi 
cest houme. Sainte marie dist li em 
ꝑeres qͥ estoit ore cis hom : Mlt faisoit 
ore a amer. Sire dist tulles cestoit 
li senescaus de tome marques li fiels 
caton . Ien ai dist li emꝑeres maĩtes 
fois oi parlee. de son sens ⁊de lui. Et 
coment est il ꝑous. Sire dist tulles 
ie le uous dirai. Il auint les festes 
de pasques q̃ nos estiens nos .uii. cõ 
pagnon hors de poume en la besoig 
ne lemꝑeour. Endementiers auint 
un aor q̃ leppeerris cauoia lempeor 
cachier en sa forest ⁊ laissa marque 
alostel atele heure q̃ onques pus nẽ 
cumes ne doent ne uoie. fors q̃ aucun 
te nos barons disent q̃ il lauoient 
enconire celui ior ou il aloit iuer as 
chans monres sout un palefroi ⁊ 
  aspreuier sour son põĩg pour cou 
ceons nous kil soit pous si le que 
tous ⁊ faisons querre par toutes t̾res 
⁊ ea sont plus de .cc. houme en paine 
ne onques puis not ne Gu̾i ne ris ẽ 
lempire de come. ⁊ pour sauoir se 
nouueles uos ensont uenues soumes 
nous uenu cha. par foi dist li em 
peres onques de celui noismes nou 
ueles. maisil a chi este uns chr̃s qͥ de 
lombardie estoit nes ⁊ auoit a non 
fourres mais de sa biaute ne de sa 
proueche ne su onques hom ⁊ mlt 
me sui puio repentis de cou q̃ si dost 
le laissai partir de moi. Cõment 
distmaistres tulles esprouuastes 
uous son sens ne sa proueche. ꝑ foi 
dist li emꝑeres iele uous dirai. Lors 
li conta li emꝑeres le fait ⁊ les ꝑoles 
q̃ marques auoit dites 
uant tulles oi chou si dist quel ꝑt 
ala cis chrs. ꝑ foi dist li emꝑeres 
ie ne sai mais il nous dist q̃il iroit en 
lombardie enson pais dont il estoit res 
⁊ a il gaires dist tulles q̃il se parti de 
chi. par foi dist li emꝑeres ilua pas.unii. 
iors. Ortost dist maistres tulles a ses 
compaignons ⁊ a le fiurons. Cõment 
dist li emꝑeres en ne queres uos pas 
celui. Sire dist maistres tulles si fai 
sons car cest li nostres ⁊ bien le sai a 
cou q̃ uous men dites mais il canga son 
non ⁊ sa contree. pour cou aͥl ne fust cõ 
neus. ⁊si sai bñ q̃ il se dist uoit delaler 
en lombardie ⁊ nous irons cele part .. 
mais sil auient chose q̃ nous ne le truissõs 
⁊ uous en oes nouueles auchois q̃ nous 
se li proies par amours q̃ il sen repaire 
car li emꝑeres de rome est courbles p᷑lui 
ficant se mist a la uoie il ⁊ si compaig 
non ne onques li emꝑeres ne les pot 
retenir tant estoientil engrant de trouer 
con q̃il queroient. Les noueles uinrẽt 
a iaurine q̃ on queroit par toutes tetres 
le ch̃r qͥ auoit la quintaine abatue. ⁊ 
q̃il nestoit pas nes de lombardie ne na 
uoit a non fources ains estoit marques 
li senescaus de toume. Qnͣt la pucele oi 
cou si len ama miels q̃ deuant si monta 
sour un palefroi ⁊ fist monter sa mais 
nie ⁊ ses damoiseles. ⁊ adrecha sa uoie 
a la uile u marques etoit en prison . ⁊ 
a la tant q̃le descendi chies le preuost 
⁊prist son ostel laiens. Li preuos en ot 
mlt' grant ioie ⁊ele le prist pat la main 
⁊li dist sire faites moi parlet seul aseui 
au chr̃ q̃ ie uous sis detenr. Dame dist 
il uolentiers. Atant deffrema un guicet 
⁊ laurine entra ens ⁊ um̃t en un praiel ⁊ 
de cel praiel rentra en une cambre ou il 
auoit .ii. mlt biaus lis ⁊ ni troua nulin 
⁊tant q̃le passa la cambre ⁊ entra en un 
uergie mlt' bel ⁊̃ ml̾t delitable ⁊ bien clos 
de haus murs. ⁊ qnͣt la pucele nit cou si 
dist chi a bele prison. Ie la sonsferroie 
grant tans se iauoie asses amangier . 
Et tant kele regarda deuant li si uit 
enmi le uergie un pauillon tendu ⁊ele 
a la cele part ⁊ entra ens si troua le chẽ 
mangant ⁊ ele sasist a la table. ⁊ dautre 
part lii fu asise lainsnee des filles au pre 
uost. ⁊ la mainsnee tenoit un coutel en sa 
main si trencoit deuant eus. Et mlt estoi 
ent les damoiseles beles ⁊ nobles ⁊ 
bien uestues ⁊ aparillies ⁊ auoient de 
uant aus .iii. un uallet qͥ leur uieloit 
⁊leur cantoit canchõnetes. Ml't estoit 
la table berkie de beles choses ⁊̃de 
beles uiandes. Qnͣt laurine uit cou 
si ne li plot pas ⁊ lientra ialousie el cuer 
si q̃le fu sousp̾se de .ii. manuais maus. 
damours ⁊ de Ialousie. ⁊ eust uolentiers 
descouuert sõ corage qͥmlt' estoit enfers 
mais ele sapensa q̃ non feroit a ceste fois 
ains se decint amlt' grant paine. 
uant marciues uit laurine si la 
cõnut bien si se leua de la table ⁊ li 
dist dame bñ ignies. ⁊ ele ne li res 
pondi nul mot pour le courous ou ele 
estoit. Sins regarda de felon oeil les filles 
au preuost ⁊ leur cõmandu keles sen 
alaissent. car ele uoloit aprine parler 
au ch̾r. Atant sen departeait les puce 
les ⁊ li iougleres. ⁊ remesent seul a 
seul marques ⁊la suers lemꝑeour. 
Ie sui dist iaurme bien auant qnͣt 
ie tiẽg en ma prison marque le se: 
nescal de roume mais il a mlt bele 
prison ⁊mlt' bele compaignie . ⁊ en 
core leust il milleur ⁊ plũs bele se il 
fust sages si sages ꝯme on le tient: 
Oire marques or est fourres li lom 
bars pres de son pais ⁊ uous estes en 
core chi. Quant marques oi cou si 
pensa aucunes nouueles en auoit ele 
ores ⁊ sot bien q̃ son non denoier ne 
li uauroit riens si dist dame uoirs 
est q̃ iai mon marques si sui senesca̾ 
de come mais che ne sai iou ꝯment 
uous le saues. Sire dist ele ie le uos 
dirai bien mais che ne sera pas ore 
Dame dist marques pour coi me 
tenes uos en prison q̃ uos ai iou four 
fait si uaillans dame cõme uous estes 
ne fist onques mais tel outͤge. Sire 
dist ele ie ne fui onques si outͤ geuse 
q̃iou sans raison le fesisse mais uous 
en portes del mien. mais deuant q̃ uos 
laures rendu .u. q̃ iaie autretant del 
uostre nen isteres uos. Dame dist 
il q̃ ai ie del uostre. Sire dist ele le 
grigneur tresor q̃ iou aie ⁊ bñ me 
plaist q̃uous laies mais ml't' me se 
roit bel se uos me doumes del uostre. 
Adont comencha la pucele aplour̾. 
Marques sot bñ q̃ che fu adire ⁊ ou 
la parole tournoit ⁊ lauit̃ plourer 
si lempͥst pities ⁊ bien sot q̃le estoit 
grant dame ⁊ de lignage ⁊ de biaute 
⁊de tenon ⁊q̃le estoit encore en lesteur 
ou il lauoit laissie ⁊ uit q̃uileniẽ estoit 
qnͣt il ue metoit punẽ en li conforter 
si se pour pensa coment il la conforte 
toit sans diu courechier. Et li dist 
Dame bũ sai quels est uostres corages 
⁊ st uoue poise mlt' q̃ il ÷tels ⁊ mlt 
i hates grant debat. Sire dist le 
ces uerites. Dame dist marques ia 
ne uauries uous que q̃ie uous cor 
rompisse ne ne fesisse cose qͥ acou tor 
nast. Certes sire dist ele non. dame 
dit il orfaires doniques uostre uolẽte 
de moi come deluostre mais q̃ nos gar 
dns nos caastes ⁊ ie serai des cout uo 
stre plaisir car ie uous .c. tans plus q̃ 
uous ne facies moi mais ie ne le uous 
osdie dire car ie nestoie pas dignes a 
uostre oes. 
rieno qͥ courechier la peust. si 
dist siꝵ uͨ. mchis desq̃ uos feres ma 
uolence. Uous laires ceste prison ⁊ uẽ 
res en la oioie. Dame dist marques 
cõment. sire dist laurmne ie le uous 
dirai. Ie men irai maĩtenant au bel 
manoir ⁊dont manderi au p̃nost 
kil uos en laist aler . ⁊ uos feres sain 
blant daler en uostre pais ⁊ puis se 
res le retour entour la uile ⁊ uos en 
uenres au bel manoir ⁊ iseres tant 
uaint la pucele oi ces paroles nest 
com moi plaira car mielc uos ame 
rai ie la q̃ci. Dame dist marques 
gardes q̃ uosne fachies chose dont uꝰ 
soies blasmee ⁊ uous courechiẽ ⁊ ie 
courechies ensement. dous amis ne 
uos endoures ia. atant couuint q̃ 
marques li fianchast. q̃ il ensi le 
feroit .La pucele umñt au preuost 
⁊li dist sire a diu car ie menuois 
ametes hors cest chr ⁊ li rendes sõ 
haruoic ⁊ len laissies aler quel ꝑt 
q̃a uaura. Dame dist li preuos uo 
lentiero mãitenat̃. Atant sẽ ꝑti 
la pucele ⁊ sen renint au biau ia moir. 
⁊ marques fu nus hors ⁊ li fu ces de 
striers rendus ⁊ se mist ala uoie a 
un des chies de li uile. Ilnot gaires es 
longie la uile qnͣt il ses prist a recorner 
⁊ sen uint aubel manoir. lauraie et 
apelee sa maisuie ⁊ leur dist. chaiẽs 
uenta ia li chrs qͥ auant ier sen parti 
⁊ sera chaiens une pieche ⁊ bien sacies 
qͥl na entre mi ⁊ li nul mal ne nule 
maluanse pensee. pour con le detiẽs 
q̃ ie croi q̃mes freres aui ꝑtans mest̾ 
del ch̾r ⁊se cis sen estoit partis mes 
freres ne troueroit mie legierement 
sen pareil. ⁊ si uos pri ⁊comant q̃ ia 
par nos toutes ne soit seu q̃ il soit chai 
ens. Dame dient il nõ serii . atant 
esuos q̃ marques entre en la porte . ⁊ 
li portiers li courut ouurir car il le 
ꝯmit bien ⁊ marques descent en la court 
asses fu qͥ son ce nal p̾st. Marques mõta 
enla sale ⁊laurine li uint alencondre 
⁊ le prist par la main ⁊ le menaen sa 
cambre od ses damoiseles pailt le 
congoirent. ⁊ en fisent ml̾t grãt̃ ioie 
⁊ la pucele ꝯmanda q̃ on mesist les 
taules. ⁊ on si fist ⁊ sasifent au mãg̾. 
⁊furent bñ serui de pluisours mes 
mais la pucele entendi plus au regard' 
lech̾r ã au mang̾. si dist asoi meismes 
or ai iou cou q̃ie uoloie qnͣt il sera 
chaiens ⁊de ior ⁊ denuit . 
nsi fu marques encele mue tant 
Lq̃ce uĩt un ior de miaoust . Or 
nest il chose qͥ seue ne soit. paroles 
coururent parmi la cite de cõstãti 
nable ⁊̃ ꝑle pais entour a laurine li 
suer lempeirour tenoit un che od 
si ⁊diroieulla gent entreus nos 
uos m̾uillone mlt̾ de ceste chose car 
la puole solo̾ie ete si sage ⁊ aĩ uistuse 
qͣ̃luerue estoit. or a cmlpus rel hat 
diaent. ⁊ disoient ront plaulement 
q̃li ch̾rt gudit od li. Li emꝑeres ne le 
sot pas des p̃inerains . Mais toutes uoi 
es uũirent les paroles dusq̃s alui. ⁊ 
qnͣt il ot ces paroles ores sine fu mĩe 
lies ⁊ dist q̃ ce saroit il dedens demain 
matiñ illuec or uu ch̾r qͥ mlt̾ auioit 
la pucele de boie amout si ne souffst 
pas uolentiers q̃le eust honte se li fist 
asauoir ã tes paroles disoit on de li par 
mi toute constantinoble ⁊ q̃ li emꝑeres 
lauoit oi dire ⁊ deuoit entour mienuit 
cherbier le bel manoit ⁊ q̃ se cestoit 
uoirs q̃le sesist destouner le ch̾r: 
uant laurme oichou si sen uint 
amarque ⁊ li dist on dist tel cose 
de nons desis qͥ ui est mie. Dame dist 
marques tout cou petisoie le biei. 
lors li pua come ason ami qnͣt ele li 
ot core lafaire qͥl alast la nuit ge 
sir cies ⁊ l le bourgois en cõstantiuo 
ble ⁊ eie li manderoit q̃a le recuellast 
bel ⁊ gencement tant q̃ es̃ a faires 
fust ꝑasses ⁊ puis sen reuenist au ina 
tin. Dame dist marques uolentiers. 
car mlt' me peseroit de uostre bhonte a 
cou q̃ ie ni auroie poit de preu. Atant 
est li mess ges montes ⁊ en uint en 
ꝯstantiuoble chies lebourgois ⁊ li 
dist cou q̃ sa damoiseleli manddit. 
⁊li bourgois dist q̃ si feroit a. hemẽt 
⁊ ãbã fust. uenis l chũt. Esuons ã 
la nuit uint. auques monta soute. 
Un chenal ⁊ sen uint a cõstuntino 
ble chierie bourgois ⁊ a. ⁊ su feme 
aiuaeir aue auuis auaruii 
rent liement. ⁊ li conterent cõment 
li baron de rome le uintent quetre 
⁊ cõment il sorent q̃ or estũes uous 
as paroles ⁊ at fais q̃ lemꝑeras conta 
de uous ⁊ q̃ uor nesties pas se lombar 
die ne nauoit anon sourrit amõ 
auoit a non marques li senescans 
de routrie ⁊ cõment il fusoit pe 
chie quant il ne sen raloit . car tous 
k empires de roume en estoit tour 
bles. or uos souffros fait marques 
sachies q̃ ie iserai per tans. atant 
sen alerent conchier ⁊sadonnirẽt. 
a emuetes. de constanmoble 
¶¶ noublia pio cou qͥ auoit en̾ 
pene ains semist ala uoie odlui 
grant compagnie de barons . ⁊ 
sen um̃t au uel manoit ⁊ fist ou 
urir la porte ⁊i laissa boines gar 
des q̃cil uen issist qui a queldit. ⁊ 
pis si pasent a cherbier par 
laiens. ⁊ tenoit cascuns un tor 
tm̃ ardant ensamaĩ senestte . ⁊ 
les por route mie enla destre. a cher 
qͥeuent toure nuit ⁊ en celiers ⁊ 
en ausmes. enx iabes ⁊en estantes 
⁊ en emabees ⁊ en soliero dea pres 
⁊ en uergies ⁊ nenudueteno miẽ 
ne cose pit ei a peussent apceuoir 
qͥl i einteste .Souos. q̃lar purele 
se leua ⁊ uesti un pelichoñ ħuuũ 
⁊ uiñt ason faire lemꝑeour ⁊ dist 
sire poue cot fintes uols cou se uns 
autres le fesist. si uous en denst 
n peser. mait qͥ son nes colpe sa 
fuce desounende. Gardes aufi bien 
uostre hotnont ꝯme ie ferar mori 
pucelage.li emꝑetes se teut ⁊ denanda 
su auoient bien cheobie par tolit. 
Sire dient il ou mais nꝰ ne nouons 
pas cou be nous auons quis ne en 
seigne nule par coi la damoisele ait 
coups en cest a faire. mais alen ait 
lihonte qͥ de la pucele le uous fist 
enteadio se bñ non car ele ni a cou 
his s com il apert ⁊̃si neli carra pas 
legierement chis blarmes encor nel 
nane mousib midꝯde dun did an 
pb uꝗ iauu pe son gadãiro 
ua airui ꝑ rotnor oreui podico uiu 
irx mdi di ou inꝗ uronen pad 
ra̾ ooip caurao auas dispe u̾iori 
ouis isꝑ omaꝯpereins gasai 
dixo noiꝑ ard pub iorr diene rami 
⁊ si tarenim ⁊ ele iconte se maistuẽ 
le matin en ꝯstantinoble. atant sẽ 
parti delaiens ⁊ i ⁊ toute se maistũe 
⁊ sen unis en cõstantinoble. 
uant laurme sot q̃ ele deuoit estͤ 
i uuu uo nons oror tntã 
droꝑ enis u dp aro disganioo ⁊pu 
de ⁊ ꝙ ar duroredinoo ri noarcar 
psd ꝯicepiro uatioa i ꝯirui onbarui 
ranncora por onborardpparo nir 
mor imarosaoraoui tor .q. ꝯieui 
mlt. 
noit si descendi de son cheue ⁊ronta 
enli sale ⁊ sitroua celi qͥ tant lamoit 
⁊ ses domoisoles toutes destoohies. ⁊ 
toute le maison teuerses si len prist mlt 
grans pities ⁊ sot bñ q̃ li pucele lumoit̃ 
uant la pucele uit marque si con 
mencha aplourer ⁊le prist par la 
uruncouroetolꝑ uier dura lios 
rei ur ex mesanie ꝓdiadiqon 
Ouenibirrui apuon eonberiub 
sadramis srmeaiana ouirgi 
dꝗͣ ⁊ura exio on ꝑ nociio qun dis̃ 
idinnba ꝯipoeno ori aat ei ron 
Saisat mbreui no anire auus⁊ 
ii benꝵ. damarpinor emes i 
acanit iu li marenx afara̾ scpn 
sndi d auoer.aienianonꝑora 
poux noi moi eououre ambarui 
mer ⁊aauar auo udi coatinos 
⁊ se mist ala .xoiꝵ. ⁊ uitit . au. bel ma 
mam ⁊ len mena en sa cambre si sasitẽt 
andoi sus une keute pointe. La pucele 
li mist les bras au col ⁊ le uaut baisier 
mais marques se traist ariere. Dite dist 
ele pour coi faites uous chou. uous aues 
este chaiens grant pieche õd moi ⁊ dites 
q̃ uos manies tant : ne onques signe da 
mours ne me moustrastes. Mlt' est ore 
peu des houmes qͥ sen finssent tenu tãt̃. 
pour un seul baisier ne ꝑdissiemes nous 
pas no caaste. Marones ama autant la 
pucele conques nus hom potamee se 
ine. mais il cremoit tant diu q̃ la cre 
meurs passa la rage damour . ⁊ trop en 
uit᷑ fesist chose donc il cuidast diñ coure 
chiet. si respondi ala pucele. in. Dame 
ki baise la rose se li tolt il mlt' de sabiau 
de ⁊ soit che ke ia ne la cuelle. Ausi est il 
del pucelage. Car qͥ bñ le uelt garder : il 
couuient bil gart sa bouche u autremẽt 
li pucelages ÷ esfloutes ⁊ soullies. Car 
baisiers par delit est partie ⁊ atraiemẽs 
de hixure. ⁊ ne uous poist car pour cou 
men garde iou. Site dist ele sages estes. 
Lors li conta iempetes ꝯment auoit 
ouure ⁊coment il len couuenoit aler 
auoec son stece nnoit. Sire dist ele 
or solmes nous audepartir ⁊ uouo 
en ites ⁊ matin si erporteres motr 
ser ummii dre re dudi. ouoa le auud 
sirostiutuanona onoa umi arui 
ie uons parpour .uiii. q̃ uous ne uous 
manes. ueant sauis mon seu. Et se che 
uient a seme prenore ie neu bai nule 
p̃ cuiuot me deueriet lasier mais re 
queres mos hardiement ⁊ uous ma 
res car messceresaime mlt' le senes 
cal de roume encore ne le cõnoisse il 
lors se mist marques a genillons ⁊ 
leumetchia mlt̾ mais ele len leua mlt̾ 
tost. Atant esuous beli iors apparut 
marques uint au cheual ⁊ monte ⁊ 
a cola samie ⁊ cle lui mais li uns ne 
li autres ne pot mot dire tant auoiẽt 
les cuers serois ambedoi. Qnͣt mar 
ques uit cou si sapensa q̃ com plus de 
mouerroit ⁊ grignour duel aroit si 
endina samie cõme cil qͥ ne pot mod 
dire. si fiert le cheual des esperons ⁊ se 
met ala uoie ⁊ la pucele remest son 
duel fusant. Des iornees q̃ marques 
fist : ne sai ie nul conte. mais qnͣt che 
uint alaprochier de roume si se pensa 
ka ne se feroit pas conoistre si tost a 
court. anchois saueroit quel fin li em 
ꝑeres ⁊ li baron auoient fait tan q̃ il 
uint a un castel qͥ estoit a uu. liues de 
roustie ⁊ prist sõ ostel chies un bour 
li dist faites moi quetre la uobe dim 
clerc car ie me uuel desgiider ⁊ aler 
le matin arome si sarai cõment li em 
peres ⁊ li baron ont ouure ⁊enquel 
point li empires est ⁊uos me garderes 
mespee ⁊ mon ceual. Sire dist li bour 
gois uolentiers . Et cele nuit li quist 
li bourgois une reube bele ⁊ bõne te 
le com il couent a clerc. 
uant che uint au matin marq̃s 
Ise leua ⁊ uesti la robe ⁊ bien li 
sist li abis de aete. Li bourgois q̾leues 
estoit le regarda ⁊ int qͥl sambloit cͦp 
bien clers. se li dist sire clers diex uos 
douist hui bonior. se uostre mere 
uous ueoit ne uous cõnsteroit ele 
mie ⁊ marques ꝯmenchã adire par 
foi sire clers ai iou este ⁊sui encore. 
nencore nail pas grãment q̃ ma clet 
gie ma plus ualu q̃ tout mi parent. 
su ifuissent. Atant li amena li bor 
gas un palestoi tout ensele ⁊ mar 
ques monta sus si se mist a la uoie 
dos toume . ⁊ qnͣt il fu la se li fu auis 
que tout estoit cangie puis qͥl sen 
parit ⁊ uit le menu pueple a caiti 
ue. ⁊ uint en la uuela ula orign᷑s 
partie de clers demouroit ⁊sacom 
paigna auoec els ⁊ lent sist mlt' gnͣs 
courcoisies. tant qͥl sen loerent ⁊ ba 
li abandõnetent lere ostel ⁊ qnͣbu 
i auoit . Un ior sẽ uint marques 
uers la court ⁊ entra ens ⁊ uint 
tout droit a estables si enguist a 
un Garchon le couuenant de laiens 
⁊ li gachõs li conta tout cõment les 
deuees estoient rasises q̃ marques 
auoit abatues ⁊cõment la boiste 
de la preuoste qͥ as poures gẽs aidoit 
⁊leur prestoit muebles agaegnier 
leut uie met mais ⁊ cõment li ent 
perbis auietent cou abatu ⁊ ꝯment 
cle aloit alene tant de maluaises cou 
stumes par la teire q̃ merueilles estoit 
si baparnes se pooient chanir li plus 
riche home del pais. Et cõment dist 
marques lont soussert li uui. sage de 
rome. par foi fait li garchõs ie le uꝰ 
ditai. il lont soussert cõme cil qͥriẽs 
nen seuent car il ir sont pas encest 
pais am̃s sont aualia ierre dusq̃s 
a mer ⁊ delamer ⁊ pour querre le 
senescal.mar lẽ uersines pactir. car 
li ostels de chaiens meismes en est pis 
⁊nos fait li empeerris si tenir̃ cours 
cõme cele quentent nule chose fors 
ka tresors faire ⁊ cõme cele qͥ porte 
les braies son signour bapaines po 
ons nos auoir del pam̃ amangier . 
Ore dist marques ⁊ quel chiere fait 
li empeerris del senescal qͥest ꝑous. 
par for sire dist li garchẽs iele uous 
dirai. Ela nauoit onques fait sibez 
le chiere deuant ne nauoit este si 
lie com ele a puiseste dont on la au 
cune fois blasmee ⁊la souspechõne 
on q̃e nait fait le senescal mourd̾e 
fors 
pour cou q̃le le soloit tant hair se li 
baron ne tesmoignassent tele sa q̃ il 
le uirent aler mer as cans sour un 
palesroi ⁊ un esprenier sor son põig 
aleure ⁊ au ior q̃si fu perdus autre 
ment fust lempeerris houuiẽ a la 
contenance q̃ele a puis eue. 
rmmdai noo io adnbareui auea 
q̃ il la courechera encore toute 
beus clers detouteo cences. ⁊bu 
estoit meruillensesent. Cutius del 
siede si lentiurent młt plucchier. 
⁊ tant q̃ul songoient aucunes fois 
⁊li disoient lor songes ⁊ uaes despõ 
doit trestous utant ne fait li songes 
es paroles coururent par la cite 
Ide roume q̃ uns cleis estoit ue 
mis enla uile qͥ meruulleusement 
estoit sages ⁊ espondoit tous les sa 
ges. maiites sois le manderent li 
bourgois ⁊ les bourgoises ⁊ li ch̾r 
⁊ les dames pͣieur songes espondre. 
⁊ tant q̃les paroles en uiarent a court 
tant q̃ li emperes ⁊ lempeerris disẽt 
qͥlle uoloieñt cõnoistre. si auint une 
ueille de tous sains q̃ lempeerris su 
couchie ⁊ songa un songe ⁊ tant q̃ 
che uuit alendemaĩ q̃li emꝑeres tm̃t 
sa court si i ot mlt' des barous del pais 
⁊mangierent au distier ⁊ ains q̃ les 
tables fuissent ostees lempeerris sist 
mander le clexe qͥles songes espondoit . 
⁊il uoint ⁊la dame p̾ales barons 
si se parti dela court ⁊sen uint ases 
corpaignons. Si compaignon les 
prouuerent aucune fois de clergie. 
⁊sorert q̃ il estoit meruulleuseuient 
bil se teussent ⁊ escoutaissent car ele 
auoit la nuit sõgie un trop ba songe 
q̃ele uoloit qͥl loissent espondre . Et 
li baron se teurent tout coi. ⁊ele ape 
la le clerc ⁊ li dit si q̃ tout loirent. 
Sire clers ie sengai araut q̃ iou estoie 
en ma cambre uestue ⁊aouruee de 
mlt biaus garneniens ⁊ tant q̃ uns 
aigles descendi deuers le ciel ⁊ma 
portoit une couroune a pieres pre 
cieuses celestiaus ⁊ le me uoloit me 
tre en mon chies. ⁊ie me leuoie en 
estant si prenoie loisel a mes deus maĩs 
⁊le boutoie en un feu deuant moi 
⁊ faisoie mõ pooir de li ardoir'. 
Apres me uint uns cousons plus blãc 
q̃ noif ⁊ maportoit un rainscel dobiner 
enson bec fleme metoit enla main ⁊ 
ie hauchoie le tainstel si len feroie ꝑmi 
le col si q̃ie li rompoie la teste. apres 
uenoit une pucele gente ⁊auenant 
⁊ maportoit un paon rosti en un pla 
tel dargent si sagenilloit deuant mi ⁊ 
me disoit ma dame plaist uos amang̾ 
de ceste miande chi. ⁊ ie hauchoie le pie 
destre ⁊le feroie enmi le pis si q̃ie li 
crenoie le cuer el uentre. Apres me 
fu auis q̃ iou estoie en un batel sour 
une ene courant si auoie auoec moi 
un loutre qͥ sen entroit en liaue ⁊ma 
portoit despoissons des plus biaus ⁊ 
des plus gros ⁊ ie prendoie le loutre 
si li pendoie une grant piere au col ⁊ 
le ietoie au fons de leue. Ore dist li 
empeeris or nous dites q̃che puet estre 
Pame dist marques souffres uꝰ ent 
a ceste fois tant q̃ uous en aies so̾gie 
un autre car cestui ne uous espoderai 
le mie au mains si q̃ dout loient. Lors 
li pria li emꝑeres ⁊tout li baron kil 
le desist hardiement oiant els tous 
Et il dist q̃ non feroit saune leur 
enterte m en air̃ ne enterre iaue 
q̃ sil uous faisoit bien ne tous les 
seruices du monde q̃ uos ne uauries 
auoir baillie a mort . ⁊ q̃ se uous esties 
tele q̃ uous penssies aler par tout en 
ciel ⁊en air ⁊en teire ⁊en mer: si fe 
ties uous par tout ces lius delpis q̃ 
uous porries. Q uous feroie ie lonc 
conte cest adire tout plainement q̃ 
se uous uiuies mil ans uous ne feries 
ia bñ tant ꝯ uous peussies mal faire 
Lors ni ot nul des barons qͥl ne resist 
⁊disent entreus tout basset qͥl se di 
soit uoit. mais lempeeris nen rut 
mie ains cuida q̃ ciels li enst che dit 
bar ire ⁊ pour soi reuengier de le pa 
tole q̃le li auoit deuant dite. si con 
rut a un coutel ⁊ len cuida ferir : 
mais marques guenchi ⁊se mist ala 
uoie ⁊ ele cria as escuiers ⁊ala mais 
nie q̃ul le p̃sissent ⁊ la uengassent de la 
honte q̃ il li auoit dite qnͣt li baron 
i coururent ⁊ bemꝑeres inra q̃ il ni 
auroit Garde. Atant sen est partis 
marque ⁊ sen uint ason ostel chies 
ses compaignons ⁊ leur conta chou 
kil auoit trouue a la court. Li em 
peerris lot fait suur par trache por 
espiier ou il estoit entres ⁊ tant be 
che uint ausoir par nuit lempeerris 
qͥ not pas oisblie lespondement de sõ 
songe asambla dusca .x. gloutons 
⁊leur dist la maint uns clers ki 
honte ma dite ales uous armer ⁊le 
me noies ou q̃ soit ⁊faites tant q̃ 
lamais nen soit parole . Dame font 
il uolentiers. Il sarmerent tout ⁊se 
misent ala uoie ⁊uiurent la ou li 
clere estoient .u. ⁊ marques estoit li 
si qnmes . Il orent mangie au sou per 
⁊ se caufoient au uespre a seur ꝯme cil 
qͥ de tiens ne se doutoient. Es uous 
ke cil hurtent a lius ⁊ le fisent uoler 
enmi le maison ⁊mlt sesm̾uilloient 
cil den haut q̃ cou estoit ⁊ coururent 
as armes . Marques souspechounoit 
bien q̃cou estoit ⁊ se pensoient bieu 
ke cil uenroient amont ⁊ les sons 
prenderoient anchois ke si compai 
gnon se fuissenc arme qͥ ne lour des 
fenderoit lentree. si fist un saut ala 
cuisine ⁊ prist un pestel ensa main 
k i estoit fors ⁊ gros ⁊sen coirout 
a lius denhaut. Cu auoient ia mõte 
les degres ⁊uoloient monter en la sa 
le les espees es mains toutes nues . ⁊ 
Marques haucha le pestel ⁊ fiert le 
premier grant cop sour la teste mais 
la coisfe dachier soustint le cop ⁊ cil 
fu si estourdis qͥl ne sot ou il fu an 
choit Rai sus les degres ⁊ marq̃s 
Le bouta du pie de tel u̾tu q̃ il cai con 
tre ual les degres ⁊ en nena od soi tos 
ciaus qͥ de riere lui estoient. ⁊ quant 
il se furent redrechie si racoururent 
amont car il estoit auis a cascun be 
honte estoit q̃ clerc les malmenoiẽt 
si .Lors uaurent aler outre mais 
marques ne le uaut pas souffrir 
tant com il en fust uissiers . ⁊ feri 
si celui sour la teste q̃ premetains 
uenoit sour la coiffe dachier q̃ il le 
fist agenillier ⁊bcops descendi sour 
le bras destre si q̃il li rompi pres del 
conte ⁊ li fist uoler lespee pres une 
toise lõig hors de la main ⁊puis le 
fiert del pie encontre la poitrine qͥl 
labati contreual les degres ⁊les 
autres auoee. Lors se redrechierẽt 
⁊disent ke graus hontes seroit se 
u ne se uenioient ⁊ se il ensi sen aloi 
ent sans plus faire ⁊trueuent en 
lout conseil q̃ il uoient encore amõt 
Signeur dist li plus harois tenes uꝰ 
chi ⁊iou irai miont tous seus con 
tre lui car quant nꝰ soumes lasus 
li unt detiere lautre urient plus ne 
ualons nous be uns tous sels. Uos 
dites uoir dient li autre. Atant 
monte amiont les degres si come mar 
ques le cuida feru par mi le haterel 
⁊cu recule en un pas ⁊marques feri 
sour les degres ⁊li pestiaus ua en 
deus. Quant cu uit cou si saprocha 
plus hardienient ⁊li lancha lespee 
car i le cuida ferir par mi le cors . ⁊ 
feru leust qnͣt marques guenci le cop 
si q̃li espee passa entre sa chemise ⁊sa 
char. Et quant marques senti la 
froidour del achier ason coste si ot 
paour. ⁊cil recueure si leust referu 
quant marques li ieta le tronchon 
del pestel qͥl tenoit ⁊le consiut en 
une des ioes si qͥl li froissa los de la 
geule ⁊labati gambes leuees con 
tre uai les degres. Estes uꝰ q̃ li au 
tre acoururent amont ia couuenist 
q̃ marques leur laissast lentree qnͣt 
si compaignon acoururent leur cors 
arme de bons haubergons ⁊ les te 
stes de bons bachins dachier ⁊oreut 
les targes reondes es bras senestres. 
Qͣnt cil les sentirent uenir si des 
cendirent ⁊ uiurent emui la rue ⁊ 
li clert apres. illuec ot un caple uilt̾ 
grant ⁊ mlt̾ bñ si contiurent li u. 
clerc contre les .x. de le maisnie lem 
peeris . mais enla par fii en eussent 
li clerc le pis quant marques desten 
di deuhaut et tiñt en ses .ii. mains 
un grant tinel qͥl ot troue en la cuisme 
⁊ qnͣt nl uint en mi la rue q̃ il pot fer̃ 
au large mis ne pooit durer a son cop ⁊ 
en laissa .iiii. par terre de la maisme lempe 
ertis ⁊ q̃il orent rompu les gambes. 
Et quant li autre uirent cou si tornerẽt 
en fuies ⁊ ne cesserent dusca la tour. ⁊ 
marques ⁊ li compaignõ les siuirent 
mlt grant piece ⁊ leur dounerent de 
mlt grans cops ⁊ puis sen retorneraẽt 
⁊ misent leur dois es gons ⁊alumerẽt 
par la sale candoiles tuertines ⁊ furẽt 
tout coi dus calendemain. Les paroles 
uiurent alempeeris q̃ li clere auoient 
tue ciaus qui ele i auoit enuoies si fist 
li empeerris a lemꝑeour sa clamour 
⁊as barons mais ele ne leur dist pas 
bele i eust cuaus enuoies ⁊ fu marques 
⁊ si compaignon pris fust a tort fust a 
droit. ⁊ mis en prason ⁊i furent tant 
q̃ li iors de noel uint. Or auoient li uu. 
sage en couuent alempereour q̃ il tenen 
roient tout le ior de noel a coume eus 
sent troue le senescal ou neussent ⁊ il 
si fisent . ⁊ furent tout arome la ueile 
de noel. Li emꝑeres demanda as .uii. sa 
ges se il auoient onques oi ꝑler del se 
nescai ⁊ sil en sauoient nient ⁊ li plui 
seur disent q̃ nenu ⁊ ke bieu creoient 
q̃ mors estoit. 
uant li emꝑeres oi con si cõmen 
cha aplourer ⁊ dist marque tat̃ 
mar fustes. Adont ꝯmencha tulles 
aparler ⁊dist sire emꝑeres marques 
estoit mes filleus ne plus il ne mestoit 
mais encore ne remaura il pas atele 
ains le querrons encore car ie sai bñ 
be il est tous uis u q̃ il soit. mais se 
uous onques lamastes ie le sarai bñ 
dedens demama. Ooite uist li emꝑeres 
ie ne sai tetre tant soit loĩg pour ke 
iou i seusse le senescal uiuant q̃ iou 
meismes nel alaisse querte. Sire dist 
tulles nos dites con q̃ uos deues dire. 
tant laissierent ceste chose dusca 
Alendemain q̃ li emꝑeres ⁊ li baron 
orent oi messe ⁊furent uenu en la sale 
Li emꝑeres fu assis ⁊des barons tels 
i ot li un. sage furent tout en la sale 
mlt pensis deionste lemꝑeour.Maistres 
tulles qͥ mlt auoit le ouer enfle pour 
le traison q̃ lemꝑeerris auoit faite sest 
leues en estant ⁊ desloie sa parole ⁊ 
dist sire emꝑeres ⁊ uons signeur baron 
entendes moi. Il na garces q̃ie fui en 
lombardie pour la queste del senescal 
⁊ en enquis mlt ⁊ essaiai p' sauoir se 
marques eust este el pais puis q̃ il 
fu pous. ⁊ il disent q̃de marque ne 
sauoient il riens mais il nauoit garres 
q̃ uns chr̃s i auoit este dont il ne sauoi 
ent le non si lauoit enuoie lempeerris 
au duc son pere ⁊ portoit unes letres 
q̃li empeerris li auoit baillies ⁊ furẽt 
ces letres liũrees au duc ⁊ durent estre 
leues . mais li clers qͥ lire les dut per 
di la parole ⁊ li cairent. les letres de: 
la main ⁊cu qͥ ꝓortees les auoit les 
leua de tre ⁊ i gardeaint qͥl itroua 
sa morc escrite ⁊ in̾uemes qͥ ens estoi 
ent . il estoit sages ⁊ soutius ⁊ controu 
ua une mlt sage contrueue ⁊ tant 
fist q̃ il sen parti atout les letres 
la parole reuint au clerc ⁊ dist au dus 
⁊as barons cou qͥl auoit trouue es 
lecres. li dus fist suus le ch̾r ã biea 
sai q̃ ce fu li senesouus a guant esfort 
de gent mais il le ꝑdireut en une fo 
rest si q̃ onques puis nen ourent ne 
uent ne uoie. Ore signeur dist maist̾t 
tulles or foit chote q̃ li senescaus soit 
escapes toutes uoies ne remest il pas 
en lempeerris q̃ il ne fust destruis. 
Si gneur ensi auint lempeerris del 
senescal com uous aues or car bñ sa cies 
qs cestoit il car tous ausi com li barõ 
de ceste uile len uirent aler iouer as 
cans : le ior q̃ il fu ꝑdus tout autres 
fu il ueus en lombardie montes sor 
un palefroi faune ⁊ uu espreuẽt 
sor son poĩg. ⁊ se lempeercis estoit 
tele bele osast renoier ⁊ desdire .xx. 
ch̾rs qͥ od iuoi estoient le tesmoigne 
roient. ⁊ se cis tesmoir ne me uaut 
uienc᷑ cil delpus le me tefmoiguerõt 
⁊se tout che neme souffist. ie sui pres 
ue mouter ⁊ remoustrer cors acors 
contre un autre ch̾rrencore soie iou 
uiels ⁊ frnues q̃ che en a fat li enr 
peertis si uos requier come a signent 
q̃ uos me tenes adroit ⁊ faites droit 
de ces choses. 
uant lemꝑeres ot ces paroles 
Loies si rougi de maltalent ⁊ 
regarda lempoirris ⁊ dist ꝑ mlt̾ gnͣt 
ait. Dame aues uos fait cest trait. 
Sire dist ole mie nen doutes ia 
ains le feisse ore mlt enuis car ia 
moie mlt' le senescal de boine amour 
mais maistres tulles contrueue. sour 
mot q̃ faire ne deua maisencore lẽ 
rendera dius son loier ⁊ si sai bñ por 
coi il le fait il ⁊ li autre compaignon 
cest pour cou q̃uous ne les sorues mais 
au mangier si com uos solñes saire. 
or si me metent sus q̃ ce uos ai ie fat 
faire mais asses leur deust souffie cĩ 
uns autres te uous les seruist ne pour 
dou ne me deussent il pas auou cuellie 
en tel hame au maĩs ꝯnie detel blas 
me metre sus car li blasmes est troꝑ 
grans ⁊ troꝑ uilains. Maistre tulles 
dist li emꝑeres se ie sauoie q̃ uous 
pour cou le fesisies ne nus des autres 
ni a nul tant soit mes amis q̃ iou 
ne le courechaisse. uos poise il se moi 
⁊ ma feme somues bã ensamble . 
tant seleua li uns des .uii. ⁊ ot 
non gesse ⁊ dist sire telsa iex 
ki ueuoit. ⁊ tels a oreilles qͥ not . ⁊ 
tels a cuer qͥnentent. ⁊ maistres tulles 
ne uelt pastenchier a uos am̃s uos 
requiet droit. cat as paroles narions 
fuison ala feme nos .uii. Mais a la rai 
son ⁊au droit. seroit ele tost uencue 
uees ci q̃ie uous baille mon gagez 
liuerrai bons ostages cõme tous pers 
demetre moi contre un ch̃t cors 
a cors q̃maistres tulles dist u̾ites 
⁊q̃ lempeerois fist porter au senes 
cal les letoes en lombardie si uous 
pr q̃ uous entendes au droit faire. 
siuos enconsillies abarons nou pas 
as paroles uostrefeme seustenir .⁊ 
se uous ne saues droit faire si enque 
ces par coi il soit fait. par foi dist li 
emꝑeres ie men consillerai ains be 
iou uostre gage recouie. Atant se 
leua li emꝑeres ⁊ traist grant ꝑtie 
des barons a une ꝑt ⁊leur quist 
conseil de ceste chose. Sire disent 
li baron nos uos loons q̃uos motes 
ceste chose en respit duscadont le 
uous sachies se marques uis encore. 
car su zuis ⁊ on li ait sait chose be 
ou ne uoine. il en sara bien querre sõ 
droit. Dignour dist li emꝑeres par 
les ent tout as un. sages ⁊ faites tãt 
q̃il setaisent duscaleure q̃ on sace se 
li fenestant at moru uis. sir̃e diẽt 
u̾ uoientiers. Li baron um̃tens as .uii. 
sages ⁊len moustrerant młt̾ de cosea 
⁊tant leur diseat ⁊ dim ⁊ del ⁊ de prou 
misses ⁊ desernicos ã lidun. sage se 
tenrent: 
iroi N auruco noi ditai aon hou 
de noel passa ⁊les festes retan 
tes ⁊ tane q̃de uint a un uenredi ap̾s 
li gaiolieis de la prenone fist a sauoit̃ 
as uii. sages ⁊ aciaus d̾les larons ui 
ioient q̃ sa prisons estoit noꝑ ꝑ lame 
de laruont ꝑe mourdrens ⁊ Aͥl ni po 
oient tuit ⁊ qͥl eite hutaissent la gai 
ole. Li uii. fage roi qͥles larrons 
iugoient sasamblerent dalerent au 
consistoire. li gaioliers leur amena les 
larrons unt ⁊ uns ⁊ lour contoit le 
cas pour coi cascuns iẽstoit ⁊cil les 
uigoient selonc leur four fuit. Atant 
esuios q̃li faoliers sist mander mat. 
que ⁊ ses compagions ueuant les 
ages ⁊ dist signant uol chi doi. 
clers a̾par leur estontie batirent ⁊ 
malienerent la maistũe de laconit 
⁊leurꝰ rompirent bras ⁊̃ testes ⁊ 
Gambes . ⁊ li dor des .uii. sages leur 
demanderent pour coi il fisent cou 
marques qͥ pas ne fu ꝯmis tant 
estoit maigres ⁊ las ꝑles maus qͥl 
ot sonffort en la prson respendi a 
celui idist. Sire. li oes ne sespaa 
xeroit ia ne ne cunchieroit la ⁊ 
mam̃ recelui qͥletient sil nen bri 
soit lesangne. Ccrres cest uoirs 
disens h fage : signeur dist mar 
ques tono ausi ꝯmi li escargne¬ 
est costiaus ⁊̃ foganite ul eef : tot 
autrasi ÷ li ostius n breubouine 
castiaus ⁊ forterece uelui ⁊̃de sa 
mastẽ. Et tnĩ q̃li ors sant 
hort quant onb base tacareue 
uire mar.meꝙ esꝑ inpo nnpuis ⁊ 
toit on batre cels q̾ brisie li ent. 
Et tout aisi nos auiñt ul. Nous 
estiens cn nostre ostel ⁊ ne penisiõs 
abou rna uox oui d̾ iai mur 
huis. entore iet n plus. car il nous 
uaurent occre ⁊ nos nos tournas 
mes auisense ales batisinet bien 
si nos en est cusi auen p ar foi 
n unꝗ e pan isri. abia u amne 
recordons q̃ q̾ assaut preudome en 
son ostel li ꝓrendom seuoit nestr̾ore 
com ensonfollel. ⁊ male houre ait ⁊ 
en prison mis qist pour de fait. 
Lors ꝯmaabetet li un sage q̃ ent 
les teluiris ⁊ leur rendist on toutes 
leur cosis ⁊ on si sat.li uus des.un. 
sages qͥ amuilles ot non pensa mlt̾ 
alexample q̃ marques leur ot traite 
⁊ ala parole q̃le ot ure si peasa q̃ 
al seuoit asses ⁊ puis le tegarda en 
tre .ni. iex ⁊le pecõmit ⁊ dist sire 
marque ie uous ai uoi en cauie 
penit lorf la oiuont embrachieuꝰ 
⁊ lebaisa en plouunt ⁊ li dis uiꝰ 
mẽs on aues uons ete Ia uous 
doi ie mlt amet car uos fustes sir 
dema fille mł nosa sait mal lã 
uostre remoures. 
uant li autre forent q̃ con estoit 
marque si i touourent maor 
mlt et frint preise enteis mat . 
ꝙre li uns lacoloit ⁊ li autres le 
basoit ⁊ li antois plonuoit re ioie 
de cou ĩpores estoit ⁊l autre de 
ꝓuie de chon qlle uorint entel 
poĩt. Biaut sicꝑ exdist catons 
ianus ne feta sages su nest recuis. 
la bont uanoit decrũ ⁊̃ uous in 
deuies garder de li mais uons nos en 
gardastes maluaisement ⁊ tous li bians 
samblans bele uous moustroit estoit 
pour uous trait. car ceste daetraine 
entraice fu pire q̃ la premiere na 
uoit este. Sire dist marques tout 
cou laissies ester ⁊ pensons del ueng̾. 
tant se sont ꝑti dilluec ⁊ en uau 
¶rent marque mener auoec els 
mais il ni uaut aler ains dist qͥl en 
iroit. auoec ses compaignons ⁊saai 
seroit tant.Bil auroit sa car recouuree 
⁊ puis sen uroit ala court ⁊ esmouueroit 
tel afaire encontre lempeerris dont 
ele seroit coute encombree. mais celais 
sent ceste chose au plus qͥl peussent. 
⁊u disent q̃ si furoient il. Marques sen 
uint a son ostel ⁊ il ⁊ si compaignon 
⁊ se baisierent a comourent ⁊ puis sisĩt 
traire le baĩg si se baignierent ⁊ 
aaisierent si q̃ il furent tout tenenu 
dedeus la quinsaine ⁊ recoume leur 
cars ⁊peuemi en lour biautes. Il 
nest chose qͥ seue ne soit les ꝑoles 
uiurent a lempeerris q̃ marques 
estoit uenus en la une ⁊ sa prestoit 
de nenir acourt pour mouoit sa 
parole ⁊ q̃ con estoit li clers qͥ son 
songe li espont. Qnͣt lempeerris oi 
con si ne fu pas lie. car ele sot biẽ 
q̃ se il uenoit acourt il li liuerra 
asses apestrir ⁊cle estoit loĩs de 
ses amis si se pensa q̃le nel atende 
roit mie si pourcacha son oirre ⁊ se 
hasta au plus tost q̃ie pot . ⁊ tant 
q̃le troua duscax. chr̃s qͥli ont en 
couuent de faire loial compaignie. 
⁊ xx ualies. si a apparillie son oirre 
del tout la ueille de la thiephane au 
torr. La emperes ne ut pas auorc sa 
feme cele nut. Li empeernis ⁊ li ch̾r 
furenc ala miemut̃ prest ⁊ touce la 
mais nie qͥ odli deuoit aler. Ele est 
entree el car ⁊une ꝑcie de ses damoi 
seles ⁊ se mist ala uoie ⁊ ne fina dester 
toute nait a force mais ele ne tant ꝑas 
le granc chemim q̃on nele faist. De 
ses iornees ne uous sai iou conter: 
mais ele fist tant q̃ ele uint a sõ pere 
⁊li conta trestout la farce .⁊ li dus la 
rechut ꝯme sa fille ⁊li dist q̃le sou 
frist tant qͥl en eust faite la pais. 
Li emꝑeres de roume se fu leues 
le ior de la tiephane ꝑ matin ⁊fu issus 
de sa cambre ⁊ala orr messe asa ca 
pele ⁊ qnͣt ilreuint en sa cambre ⁊ il 
fu dans de mangier il sasisent . lem 
peres demanda ou sa feme estoit. 
qnͣt ele ne uient auant. ⁊ ꝯmaisda 
q̃ on la feist uenir. Asses fu qͥ la la 
peruec. mais cũ q̾ i alerent nen 
trouerent mie. Signour dist il q̃ ne 
uient ele. sire font il ele ne ueura 
poit se uous nelales peruec. Par 
foi fait li emꝑeres iou irai uoire 
ment. Lors sest leues li emꝑ eres ⁊ 
umñt en la cambre ⁊ troua .ui. damoi 
seles seant sour un lit ou eles plou 
roient ⁊ menoient grant duel. li 
emꝑeres demanda q̃ eles auoient 
⁊ ou laair dame estoit. ⁊ eles li cõ 
terent trestout la faire ⁊ cõment 
ele en oit menees les autres da 
moiseles ⁊ laissies les uostres. 
uant lemꝑetes oi cou si racourt 
en la sale ⁊sescria a haute uois 
or tost bat̃s suons apͣs lempeerris 
qͥ sen fuit. Li baron se leuerent ⁊ 
coururent as destriers ⁊ monterent 
⁊ se misenc a la uoie a grans estort: 
mais riens ne ualut car lempeer 
ris eit ia trop eslongie ⁊ sen aloit par 
autre uoie . Li baron misent dont ce 
lui ior q̃ an siurre q̃ au retorner. ⁊ qnͣt 
il furent reuenu a roume ⁊li emꝑeres 
oi dire qͥl nelauoient pas trouee si en fu 
mlt' iries. Mais sour tous les autres en 
fu marques dolaus ⁊ li .uii. sage ⁊ se pẽ 
serent q̃ ia nen seroient uengie. 
Uant marques fu reuenus en sa bian 
I te si manda sõ ceual ⁊ sespee au 
bourgois ou il les ot laissiet. ⁊saparil 
la mlt' gentemient de tobe ⁊ de cauce 
mente ⁊ monta sour le dest̾er ⁊ sẽ uĩt 
a la cours. li iors de la candeliere estoit 
⁊li enmeres auoit oi messe asa capele 
⁊se fu apores as fenestres de la sale pour 
regarder en la court ⁊ estoit mlt' pensis sor 
.ii. choses. de sa feme qͥ fuie en estoit : ⁊ 
del senescai dont nile nouele ne sauoit 
enche ku estoit encele pensee: Es uous 
ke marques entre en la comrt ⁊descendi 
de son ceuai ⁊ monta les degres de la 
sale. Li emꝑeres qͥ rauise lot se lieue 
⁊sescrie signeur faisons feste car nostre 
perte est reuenue dui merchi Qnͣt li 
baron oitent cou si coururent tout a lẽ 
contre . Mlt' ot grant presse entour le 
senescal li uns la coloit ⁊ li autres le 
congooit. li emꝑeres le prist par la maĩ 
⁊entrerent en la sle si sasisent andoi 
⁊li autre baron entour . Amis dist li 
emꝑeres cõment uos an puis este. sire 
dist il uostre feme le sec bñ encore se 
le peust fesisse ie pis car la faites par 
ler a moi se li dirai le message q̃ie ta 
porte car ie lai ml't bien furni le be 
soigne u ele menuoia. Lors li cõda 
li emꝑeeres cõmẽt ele sen estoit alee 
⁊li demanda quels messages che dut 
estre u ele uous enuoia. Sire dist mar 
ques ie le uons dura. Lors li conta si q̃ 
trestout loirent cõment lempeertis le 
fist monter demaĩtenant ⁊mouuoir 
sans le seu de nului ⁊cõment ele ne uait 
sonffrir kil montast sour son destrier 
ne ne portast armes. cõment il ala el 
message ꝯment il escapa. Et quant 
marques ot tout conte si traist les 
letres hors de la boiste ⁊dist tenes sire 
emꝑeres faites lire ce sont les letres 
q̃ ie portai en lombardie de par uostre 
feme . Li emꝑeres apela un clerc ⁊ 
li dist lisies nous ces letres si q̃ tout 
les oient. Sire dist li clers uolentiers. 
Il auoit en la court de mal't haus batos 
⁊trestout li senatour de toume i estoiẽt 
⁊ li guigneur signour de la tetre. ⁊ li clers 
ꝯmencha alire si q̃ tout loirent ⁊ i auoit 
escrit ensi. A son tres chier pere duc 
de lombardie lempeerris de roume sa 
fille salus ⁊amour. Sire com il soit 
ensi chose auenue q̃ iou aie souffert 
maĩce dolout ⁊eue mainte honte ⁊ 
aie este batue uilainemet̃ ⁊ de pluiseurs 
⁊geu en prison oscure ⁊ tenebreuse 
⁊ai este iugie amort ⁊en peril desmẽ 
bres ꝑdre ⁊ sans ocoison ⁊cõme ceste 
chose soit uilaine ⁊ naferist mie a si 
hauce dame ꝯme ie deusse estre ⁊ꝯme 
empeerris de roume ⁊ fille del duc 
de lombardie. si uous pri cõme le mĩẽ 
pere q̃ uous me uengies de ceste hon 
te ⁊ de ces pestilences cõme cil qͥ bien 
en z aaisies. car ie uous ai mis entde 
pies celui qͥ en ces doleurs ma mise 
⁊ par qui ie les ai rechutes cest cũ 
ki ces letres uous porte si uos re 
quiẽt de lui ueniance entel maniere 
q̃ paroles nen reusegnent a toume 
uant li enit get ⁊ ł baron orent 
gi con a furent młt ire ⁊ dist 
li emperis ha᷑ de la floiai. he diex 
cor le cenisse ion ore Que uent li 
bamesames uos. u nen pors ore 
plate mas fatet iebã dabates 
lis mnuusat constumes q̃le a aleuoes 
uotis laues troꝑ tulbatia tlussie 
same sauolente. Miaoito dist li em 
ꝑcres est hñ uot f q̃ ie lai de tel cote 
caut dent ieme cepentore. Ie uuel 
ales maluans e paumes soĩt aba 
tues t ses dõnes restablissies a la 
boiste coma prenosie ⁊ rescore tout 
li bien fuit q e̾pi enoient. ⁊ iecõmen 
chie. Que uuent li baron bñ dites 
econques furent les maluaises cou 
stumes abatues trestoutes ⁊ les au 
mosuec restablies. ⁊ la boiste de la 
penoste pemise ⁊ li pais remis ou 
pom̃t q rques lauoit laissie.: 
Q uant marques fu reuenus ⁊ cil 
del pais le serent si en orent orant 
ioie ⁊ młt oiloerant nostre signour 
Car il sauoient bñ q̃tant com il ifust 
la terre ne secort mener sadroit nõ 
ssł su l pans aaise ⁊ mlt uibenc les 
cachie el miea. 
pamui uta iris sdoo anpius 
duauo aadanto ⁊ uipui nł.an 
et un pus ur mi di ꝯuia 
di a uosira e anoda 
Qiaa u atu mio ion puori ni 
ariquuo ora ion namꝑ ion nͥ mn 
noo ao. ioon diaid uica̾ sdedn 
apans uuo na dis ronb ntq dio. 
dauoa y din dids poudui ddurap 
feme . ꝯme de batre ⁊ de metre en 
⁊ adraioa odi moa dr noura 
qnia ui diconor oromix adiomi 
⁊encore ia plus q̃ uous liues baniẽ 
⁊ ma auoa de ian auona 
uant li emꝑeres oi che si ne fu 
pas lies . ⁊ dist sire croes uꝰ cher̃ 
ou dist a cir ele le medist ne len 
cu bien. ⁊ pour cou a nous len cre 
es fait li emperes uos en puis̃ Rł 
ausi auenix com il fist mõ ꝑe de 
ma martastre. cax uostre crrauce 
nest pas bõne ne ia par cesteciean 
che ne series saus . Or queres autre . 
Doit on miels croire les paroles 
dime fausse feme q̃din urai home 
choses apsit tant com li seuescaus s̃ 
su ⁊ cõme leceris enfu hors ki 
bñ demoura .i. an ⁊ pluc en sõ bardie 
⁊ tant q̃ce uint en. un quaresme le 
ior re le puque flourie. li dus de 
lombarsie cescenidi en la court a 
roume Tex auoec lui .cc. q̃ chic q̃ 
Cauers. li em ꝑeres de roume uint 
eicontio li ⁊ młt li fist grant ho 
nour come ason sioiour pere sa t̾e 
me si futent lec tables mises ⁊ 
rasibeut fuatont au mang. et 
barla soi ãiedoi uous u uostre fae 
quant q ort i ingie ⁊̃ łas tables 
me rendera men sinescu d̾÷ ꝑduc 
enuostre t̾re ꝓie soi ce dist li dus de 
chene sai iou rieas. faitet ore dist 
li emmens : Qͥ fu dont al d̾ nous 
aporta ues leces re sõ mort q̃ ur̃e 
sule unis emioia. Li duc se pensa 
q̃ folie seroit de recõnoistre q̃ onq̃s 
sa fille li eust lectos emioies. si dist. 
certes ie nen sai riens . par foi dist 
li emꝑeres ie le uouo ferai sauoir᷑ 
⁊ apeste se ⁊ auos. Qnͣt li dus 
nt̃ qͣli em eres se courxchoit : si 
dist liuis suene uous m̾uillies mie 
se ie sonstieng ma fuie. ie ne su qͥ lii 
deroit se ie li faloie. mais acempres 
uostre corage ⁊ tapeles uostre feme 
come la uostre on ne se depart pas ensi. 
ne on ne doit pas deseurer che q̃ diex 
conioint ⁊ cielo qͥhaine met entre 
uous ⁊ li en ara encore son lonẽt lors 
li demanda li emꝑeres li quels de 
guerpist plus tost li uns lautre ou 
li arbres ou li escorce. pax foi dist li 
duc li escorche guetpist anchois lar 
bre. Or dist li emꝑeres ⁊ li arbres 
reprent il puis qlz peles sescorche : 
par foi dist li dus nenil ne cele ne 
autre. ⁊ ie le uuel dist li emꝑeres 
resambler ⁊ donc ne repienderai ie 
pas ma feme car ie nela guerpes mie 
mais dle megnerpi. Qnͣt li dus oi cou 
si se pensi q̃il soufferroit encore q̃ li 
ire lemprour fust trespussee. Et uos 
q̃ li senescaus entre en la cambre. li 
dus sot bñ q̃ cou estoit cil dont li em 
peerris se plaignoit si dist. Ore sire 
estes uos cou qͥsi aues ma fille mal 
menee par dui mal le fosistes se 
ie uif. Sire dist marques le ma 
nechier ne uous puis ie pas tolir 
ne ie nel uuel. car li dires ⁊ li faires 
ne st̃' pas pareil ne on ne feroit 
pas.uitant en nul ans com on feroit 
en une eure de ior. ne nus na uostre 
fille mal menee sele meismes non. 
car uostre fille porte la candeille dõt 
sa lanterue est ause . Par fon dist li 
dus uos parles mlt' soutiument. 
au mains nos faites entendre che 
q̃ uous dites sire dist marques uo 
lentiers . la lanterne cou est li cors 
de uostre fale. la candeille qͥ dedens 
art couz la felounie ⁊ li maluaite 
uolentes q̃ uostre file q en son cuer 
⁊tout ausi come la candeille art ⁊ 
destrunst ancune foit la lanterueou 
Qe est: tout ausi art ⁊ maine amal 
li cuers de uostre file ⁊ la male uuel 
lauce qͥ enli est le cors ou ueist car 
sachies q̃nus ne iou ne autres ne 
malmaiñe uostre filie se sec cuers nõ. 
mire dist bemꝑeres au duc il se dist 
uoir . 
uant li dus ot cou encendi si 
sot bemarques estoit sages 
ne de par lui ne meust apieche tãt 
de mals ꝯme sa filie li disoit. si se 
penisa q̃il ne poroit faire la pais 
de sa suie enu̾s lemꝑeour se par de 
boinanere nestoit si dist sire emꝑe 
res bñ sai q̃uous ames cest home 
⁊il fait bñ aamer . or li soit tout 
pardonne tout qnͣquil a meffait 
a ma fille ⁊ uous recenes uostre 
feme ⁊li porces honnour ꝯme preu 
dom dorc faire asa preude feme . car 
four faire ⁊ li escachier ce st̃ .ii. coses . 
Qnͣs li emꝑeres oi con si dist. Sire 
dus uous dites uoit . Mais nos ue. 
ons souuenc auenir q̃ qͥ auant se 
claime ia soit cou qlͥl aie toit si carde 
on qͥl ait droit. uostre fille a toutue 
che deuant deriere : ele ne se donz 
pas plaindre tel senescal car il ne li 
a rẽns four fait mais li senescanss 
sedoit plaindre de li car ele li a t̾p 
mesfait si uos dumi pour cou. Lors 
li conta li emperes comont lempeocis 
li dut auoir colpe le poĩe ⁊ ꝯmet 
ele li fist porter les letres . de sa moet 
Li dus sot bñ uentendi ꝙ̃li sour : 
fait estoiẽt grant ⁊ asses i eust plait 
qͥ uansist mais pour li cose abres' 
