I amais niert tel cuin fu as anchesors 
a ltens noe ⁊ al teus abraam 
T ant aprist letres q̃ bieu en fu garniz 
⁊ ueut kil prenge moillier a son uiuant 
D unc lui porchace. fille a un noble frnc 
i ors dous enfant ueleut faire asembler 
N umment le terme de lor asemblement 
Q uant uint al ior mult le funt gentemẽt 
u ait a la chambre dreit a sa moillier 
ons fu li sietles al tens ancienor 
car feiz eit. ⁊ iustise. ⁊ amor 
Si eit creance. dũc or ni a nulpro. Suant uit li peres qͣ mais nara enfant 
tot ÷ mue perdue a sa color 
b ons fu li siecles iamais uioit si naillant f u la pucele de mult halt parente 
u icy est. ⁊ frailes tot sea uait declinant f ille a un cuntr de rome la cite 
S i est enperier. tut bien iuait morant N a plus denfans mult la uout honorer 
p or ceo uos di dun fuen fiz uoil parler ⁊ ant alexit lesposa uairement 
Que enfaut nouront poise lor forment Ne uout li enfes sun pere corocier 
I uis uair li emfes lempereor seruir 
M ais celui sol kil ainme tant 
Iunc se porpense del siecle en auant 
e nsemble en unt li dui pere parle 
M es de cel plait ne uousist il nient 
De tot en tot a deu a sun talant 
Quant li iors pase ⁊ il fu anoitiez 
f iz dist li peres car te ua cochier 
a uoc tespose al commant dai del crel 
⁊ reis celestes par tun cunmandement suant uit le lit esgarda la pucels 
t aut len proierent par bele humilite k il plus a cier que toie honor cerrestre 
Q ue a la moillier dona fecundite 
O n fr lor done si len sourẽt bon gre 
⁊ deus dist il si grant pechie mapresse 
Se ore ne men fui multiasem q̃ neme ꝑde. 
D e saint baptesme lunr fait regenerer l uant en lo chambix furent tot soliemes 
b el nu lui mistrent selunc crestience ant aloxit la prist a apeler 
b aptirie fu. si ous alig auun. 
O ui lout porte uolenciers le notrit 
⁊ li bons peres a escole le mist. 
I a mortel uieli prist mult a blasmer 
De la celestre lui mostra uerite 
t art lui esteit q̃ il sen fust ale 
O s ni yucele celui tieng a espous 
Oui nos raenst de son sanc precious 
e n cest siecle nen a parfite amor 
i a uie ÷ fraile. ni a durablo honor 
c este leesce reuert a grant tristor 
Quant sa raisun lui a tote mostree 
Tunc lui cunmande la renge de sa esper 
⁊ uu auel dunt lout espousee 
⁊ unc son ist fors de la chambre sun pere 
e n cele nuit sen fui de la cuncree 
T unc uint erant drestement a la mer 
L a uef est preste ou il pora entrer 
D onc sun pris ⁊ ent sest aloez 
⁊ retent lor sagloi lessent core par mer 
I a prenent terre ou deu lor uout douer 
⁊ reit a la lice ceo fu une cite nuult bele 
I loc arie sainement la nacele 
T unc eu issi fors danz alexis a terre 
  es ieo ne sci cumme lunges i conuerse 
O l que il seit de deu seruir ne cesse 
ꝑ uis sen ala en axis la cite 
p or un ymage dunt il oi parler 
r ecut laumosne quant deu la li tmist 
t ant en retut dunt sun cors pot garir 
S e lui remainceas plus poures lerent 
Ore uendrai al pere ⁊ ala mere 
⁊ a lespose. qui sole fu remese 
Quant il ceo serent que fui sen ere 
c eo fu grant duel par tote la contree 
c eo dist li peres bel fiz cuin cai perdu 
r espunt la mere lasse que est deueuu 
c eo dist lespose pechie le ma tolu 
a mis bel sire si poi uos ai eu 
O re sui si graime que ne puis estre plus 
D uncprent lepere de ses meillors seriant 
p ar maint pais fait quere sun enfaut 
D esque en aris en uindreut dus erant 
Iloc croucrent dauz alexis seant 
M ais ne conurent sunuis ne sun semblant. 
s i out li enfes sa cendre char mue 
N el reconurent li dui seriant sunpere 
a lui meisme unt lal mosne donee 
I l la recut cũme li altre frere 
N el reoeuurent seapres sen retornerent 
Q ue angre firent par le ꝯmandement deu. N el reconurent ne nelunt entecie 
e lnun de la uirge qui poita saluete 
S aince marie qui poita dampnedeu 
t ot son aueir kil out osei porte 
S i depart que nen ne len remist 
i arges almones par axis la cite 
D ona as poures ou quil les pout trouer 
P or nul aueir ne uout estre encomibre 
Q uant sun aueir out a tor departis 
e ntre les poures sasist dauz aloxis 
d anz alexis en loe deu del ciel 
D i ces suens serfs cui il est almosner 
i l fu lor sirc ore est lor prouender 
N e uos sai dire cuine il se fist liez 
C il sen retornent a rome la cite 
N oncent al pere que nel pueenc trouer 
s e il fu dolenz nel estuet demander 
L a bone mere se prist a denienter . 
⁊ son chier fiz souent a regrefer 
Ne sei le lieu. ne sei la cuntree 
S i la despoille q̃ ni remist nient 
S i laissa paile. ne nul aornement 
a cristor come su talent 
Si la destruire cum sel leust preee 
  e duel sasist la mere ius a terre 
s i fist lespose danz alexis acertes 
G arderai tei por la mor alexi 
f iz alex is por quei ce porta ca mere ꝑ or amiste dami. ne danise 
T u mes fuiz. dolente en sui remese 9e por honor que nul lui ait pramise 
o ute puisse quere tote sui esgaree Q uant tot sen cuer ia si atorne 
I a niere mes lie bel fiz nõ ieit ti pere. Que mais son uel nistra de la cite 
U int en sa chanbre pleine de maremẽt. ⁊ eu fist lymage por lamor de lui parler 
Unc puis cel di neuesqui liement e n⁊ el mostier car il a deserui 
chambre dist ele iamais ne serez paree i l est dignes dentrer en paradis 
Ne sames leete nert en tei demenee c il uait sel quieit mes nel set choisir 
s acs i fait cendre ⁊ cinces de ramees t euint tost al ymage el mostier 
Sa grant houor a gͣnͣt dolor ÷ comee c ertes dist il ne sei qui entercier 
⁊ deu dist ele mult ꝑai fait gnͣt perte ꝑ or nul aueir ne seuout esloigner 
D es or uiuraien guise de tuertrele c il uait sil qͥert faĩt lei al mostier uenir 
Ore nes ton fiz ensemble o tei uoil estͤ e teuous la nouele par tot le pais 
r espunt la mere somei te uels tenir q ue cel ymage parla por alex ĩ 
i a nains mal dunc ce poisse garir 
N e ueut torner tãt cum il ait a uiure 
a l seruitor qui serui al alter 
c eo li cunmande fai uenir lũme dei 
c eo dist lymage fai lũme deu uenir 
I cel saint home de qui lymage dist 
i ymage dist cest cil qui lez luz siet 
p res est de deu . ⁊ del regne del ciel 
t restuit lonorent li grant. ⁊ li petĩt 
⁊ tuic li prient kil ait deels merci 
ꝑ leignun ensemble le duel de nostre am. Q uant il ceo uit q̃ hum le uout honorer 
t u por tun seignor iel ferai pꝰ munfir . c ertes dist il ni ai mais a ester 
n e puet altre estre metent al cõsirer. ⁊ e ceste honor ue meuoil enconbrer 
m aĩs la dolor ne pueent oblier 
T anz aloxis en axis la cite 
e n une nuit son fuit de la cite 
d reit a la li ce reioint li suens orez 
S ert sun seignor par gnͣt huimlice S aint a lexis encra en une nes 
S es enemis nel pueent enganer 
D is ⁊ set ant ne funient a dire 
Pena son cors iloc el dou seruise 
d resceut lor sigle lessent cort par mer 
⁊ droit a roͬne espeirent ariuer 
M ais aillors lor estuet torner 
Q ui le me gardast tot le feroie franc 
u n en iout sempres uint auant 
p rest sui dist il quel gait partun 9mant 
p or uostre amor ensofrirai lahan 
C il le mena tot dreit sos le degre 
F ist lui sun lit ou il pout reposer 
T ot li apreste qnqz ois li fu asez 
u ers sun seignor ne ueut mes aler 
t ot dreit a rume les porte li orez 
a un des pors qͥ plus ÷ pres de rume 
i loc arine la nef a cel saint hume 
Q uant sun regne fornẽt se redote 
D e ses parenz q̃ uel reconeussent 
⁊ del houor des siecle nel enconbrent 
⁊ deus dist il bon reis qͥ cot gouernes 
S il te pleust ici ne uousisse estre 
I l me prendrũt parp̾. ⁊ par poeste 
S e ies crei tot me torrunt a perte 
⁊ ueporquant mis peres me desire 
a uoc ices lespose que ai guerpie 
O r ne laimi ne mete en lor baillie 
S il apela par sun dreit nunle minme 
e ufemiens beau sires riches huem 
s or me conoissent mi parẽt deste terre e nnule guise ne leu pout uu blasnier 
Souent le uirent le pere. ⁊ la mere 
⁊ la pucele kil out espousee 
e n nule guise unques nel auiserent 
S i fait ma mere plus q̃ huem qui uiue. ÷ e il nel dist ne cist nel demanderent 
s ieĩs hom esteit ne de quel regne il ere 
S ouentes feiz lor uit grant duel demener 
N e me conoistrũt lũc tensa ne me uirẽt ⁊ de lors oilz inult tendrement plorer 
D unt issi de la nef si uait erint a rume t restot por li enquesment por el 
u ait par les rues dũt iadis fu bien cointe.i lles esgarde sil met el consirer 
N e un ne altre mes sun pere eucuntre . k ar en deu est tot le suen peuser 
e nsemble o lui grant masse deseᷤᷤ homeᷤᷤs os le degre eu gist suz une nate 
h er berge mei por deu en ta maisun 
Sos ton degre me fai un grabatun 
⁊ por ton fiz dunt tu as tel dolor 
I loc le paist lum del relef de la table 
a grant pouerte deduit sun grant barnage 
⁊ si ne ueut q̃ sis peres le sache 
ꝑ lus ainme deu que tot son liguage 
D e la uiande q̃ deuant lui uint 
t ot sui enferm si me pis pͦ soue amot t ant eu tecut q̃ son cors en sostint 
Quant oi li peres la clamor do sun fil 
ꝑ lore des oil ne sen pout atenir 
p or deu amor. ⁊ por mon chier ami 
S il en remaint sil rent as asinosniers 
N e fist estui por sun cors engresser 
m ais as plus poures le done a mainger 
t ot ce forai bons huem qͥnq mas quis e n sainte iglise couuerse uolentiers 
lit. ⁊ hostel. ⁊ pain ⁊ char. ⁊ uin 
c hascune feste se fait acumenier 
⁊ dou dist il car eusse ieo ore un seriancis ainte escrip̃ture ces est sun cõstillier. 
D e deu seruir le roue esfoitier 
T anz alexis ne se uout csloignier 
S es le degre ou il gist ⁊ comierse 
I loc deduit liement sa pouerte 
Li ferf son pere qͥ la maisnee seruent 
l ors laueures li getent sus la ceste 
N e se coroce ne il nes apele 
l eue li getent si moillent sun licun 
Ne se corosce icil saintisme huom 
a inz prie deu kil lor pardunst 
p ar sa merri kil ne seuent kil funt 
i loc conuerse issi dis ⁊ set anz 
N el conurent les suens apartenanz 
M ais q̃ le lit ou il a geu tant 
N el puet celer cil est aparissant 
Mult li agrege la soue enfermete 
O re set il bien q̃ il sen deit aler 
cel suen seriant a asei apele 
ꝑ reste est la gloire qͥl leuruent doner 
ke le home deu quiergent qͥ gist en rume 
ne ne perisse la gent qͥ eus freginide 
Qͥ ui lunt oi. remaignent en grant dote 
S aint innocent eit dunc apostoile 
S i lui requierent cõseil de ceste chose 
k il unt or qui mult les descunforte 
l i uns akaries li altre honoriẽ out nun 
De cel saint home par qui il garunt 
Q ue lor enseint cu le porunt trouer 
t uit leschariissent sil cienẽt pꝰ bricun. Si lui depnient q̃ la cite ne funde 
N est hom en cerre qͥ sace les suens ahãt n e gardent lorc q̃ terre les asorbe 
t rentequatre ant a le suen cors pene t restot li pueples par comune oreisun 
D eus sun seruise li ueut gueredoner ⁊ eprient deu q̃ conseil lor endonst 
e n la semeine kil sen deit aler 
uint une uoiz treis foiz en la cite 
f ors del sacraire cũ deu la cõmande 
R i ses feels a asci enuiez 
a laltre uoi lor fist une semunse 
a lui uieneut. ⁊ li nche. ⁊ li poure 
i i apostoiles . ⁊ li empereour 
c eo li deprient par sa grant piete 
Q uier mei bel frere enq̃ ⁊ parchemin .u. int une uoiz qui lor a en dite 
⁊ une pane ceo pri toue merci 
C il lui aporte ⁊ cil la coilli 
a la maisun eufemien querez 
C ar iloc est . ⁊ la le trouerez 
D e sei meisme tote la chaitre escust. t out sen retouirent sus dauz enfemien 
C um sen ala ⁊cum sonfui 
a lquant le prenens a blastengier 
t niers sci la tint ne la uout demostreri ceste chosc nos deussies nuncier 
Q ue nel conoissent desquil sen seit alez a tot le poeple qͥ eit desconseillie: 
p arfirement sest a deu cũmandez 
S a fin aproce. sis cors est agreuez 
De tot en cot cesse de parler 
t ant las chele mult en as gnͣt pochier 
I l sescondit cum cil qui nel set 
m ais nel encrrient al ostel sunt alez 
i l uait auant la maisun aprester 
F onnent lonquiert a tor ses menesterez 
⁊ il respinent q̃ nul de els nel set 
Li apostoiles. ⁊ li enpereours 
S ieent es banz pensis . ⁊ corocous 
I l les esgardent . tuit cil altre soignor 
D eprient deu q̃ conseil ler endoinst 
D e cele chosc dũt si desiros sunt 
⁊ caut demontres cuin ilunt iloc sis 
d esciure lalme del cors saint alexis 
D rritement enuait en paradis 
a Son seignor kil aueit serui 
⁊ cu rei celestes la nos fai parueuir 
L e bon senant qͥ le serueit uoleutiers 
I l la nuncie a dant eufoimẽus 
S oct lapele si li a conseillie 
S ire dist il mort ÷ cis prouendiers 
⁊ ceo soi dire kil fu bons crestiens 
ꝯ ult longement ai ⁊ es o lui cõuerse 
D e nule chose certes nel sei blasmer 
⁊ mei est uis kul est home deu 
t ot sol sen est eufemiens tornez 
u ient a sun fiz ou gist sos les degrez 
i e dip soslieue dunt il esteit couert 
u it del saint home le uiz ⁊cler. ⁊ bel. 
t ient une chartre mais ne li puis colir 
Li apostoile ⁊ li enpereour 
u indrent auant. ⁊ sirent oreisuns 
o istreut lors cors en grans aflicauns 
m erci funt il por deu saintisme hoi 
N e te concusmes. tiencor ne couoissun 
C i deuant cei esteut dui pecheor 
p ar la deu grace uouchie enpereour 
c eo est sa merci qͥl nos consent lonour 
D e tot cest mund sũmes gouerneor 
D e ton conseil sumines mult besoignos 
c ist apostoiles des almes a baillie 
c es est sis mestiers dunt il a aseruir 
d one li la chartre par la toue merci 
c eo nos dira kil trouera escrt 
⁊ ceo nos doinst deus q̃ or li puissuns plaisir 
l i apostoiles teut sa main a la chaitre 
Danz aloxis la soue li alasche 
l ui la cunsent qͥ de rome ert pape 
m ais ne la list . ne dedens nesgarde 
Auant la tent a un clerc bon. ⁊ sage 
l i chanceliers a qͥ li mestiers en ere 
cil list la chartre li altre lestoterent 
D e icele gemme q̃ iloc unt trouee 
l or dist le nun del pere. ⁊ de la mere 
t ieut en sun poing sa chartre le deu seif. ⁊ ceo lor dist de qͥeus parenz il ere 
o u a escnt crestot le suen conuers 
e ufemien uout saucir q̃ ceo espialt 
Il la uout prendre cil ne li uout guerpir 
a la postoile reuint tot esbahiz 
o re ai troue cro q̃ tant auum quiz 
Sos mun degre gist uns mors pelerinz 
⁊ ceo lor dist cum il senfui par mer 
⁊ cum en ala en auxis la cite 
⁊ cum deus fist lymage pꝰ lui parler 
⁊ por lonor dunt nesc uolt encõbrer 
S en refui a rome la cite 
Q nͣt ot le pere ceo q̃ dist en la chartre 
⁊ fiz dist il cum doleros mesages 
U if aceudoie q̃ a mei repairasses 
p ar deu merti q̃ tu me cõfortasses 
a halce uoiz prist le pere a crier 
F iz alexis quel duel mest presentez 
M alucise garde cei fait sos mes degrez 
a las pechable tant par sui auoglez 
tant tai ueu si ne ce pui auiser 
f iz aloxis de ta dolente mere 
M ainte dolor a por cei enduree 
⁊ tantes lermes a por ton cors plorees . 
c ist dels lara enqui par tuee 
⁊ fiz qui ierent mes granz henter 
m es larges terres dũt seo aueie asez 
m es granz paleir en rome la citez 
⁊ por tei fiz men esteie penez 
P uis mun deces en fussiez honoroz 
b lanc ai le chief. ⁊ la barbe chanue 
M a grant honor aucie retenue 
p or cei fiz. mais nen aueies cure 
S i grant dolor mest ui aparue 
a ses deus mains detrait sa blanche barbe. S il ce pleust sire en deusses estre 
B ir la touc alme seit al ciel asolue 
tei couenist halberc broigne a porter 
e sper ceindre cũme ti altre per 
t a grant maisnie deusses gouerner 
L e gunfanun al enpereor perter 
C ũme fist tis peres . ⁊ si altre per 
a cels dolors. ⁊ asi granz pouertes 
e stes deduit par alienes terres 
G rant fu la noise si lentendi la mere 
l a uint corant cũme fõme forsenee 
b acant ses paliues criant escheuelee 
u it moit son fiz a terre chet pasmee 
k i dunc lui ueist sun grant duel demener 
S on piz debatre. ⁊ son cors degeter 
S on uis derũpre ses cheuels denirer 
N i out si dur kil nestoust plorer 
t rait ses cheuens . ⁊ debat sa poitrine 
a doel demeine la soue char meisme 
⁊ ico pechable. cũme par sui auogle 
N e te conui plus q̃ unc ne te ueisse 
ꝑ lore des oilt. ⁊ gete mult grans cris 
a pros le regrete malce poitei bel fiz 
i a est merueille cũ iel puis sofrir 
O hi lasse mere cum ai forte auenture 
D e la dolor q̃ demena le pere 
⁊ son fiz mort acoler ⁊baisier 
⁊ fir fait ele cũme mauez haie 
⁊ de camere nel con au oies orci 
p or cei ueez dosar. a morir 
ciuci moite tote ma porteure 
m a longe atente mest a grant dueluemie 
Q ue porai faire doleuce creature 
c eo est merueille q̃ li mien cuer tant dure 
f i z alexis mult eus dur corage 
Q uant adosas trestot tou lignage 
S e une feis uncoie parlasses 
t a lasse mere que la recuufortasses 
N e uousis preudreainz amas pouerte 
f iz alexis de la toue char tendre 
a cel dolor as deduit cachar tendre 
⁊ deu le set or sur ieo mult dolente 
a ins q̃ et eusse fui mult desirose 
O rte uei mort si sus si corcchose 
c eo peise mei q̃ ma fin tant dure 
S eignors de rome pꝰ amor deu merci 
c ranz est li dels quisus mei iuertiz 
i l nest merueille uai mes fille ne fiz 
e ntre le duel del pere. ⁊ de la mere 
e suos la pucele kil out esposee 
S ire dist ele cũme lunge demoree 
t ai ateudu en la maisun tun pere 
t u me lessas dolente ⁊ esgaree 
s ire alexis tanz iors tai desire 
⁊ tantes lermes por ton cors plore 
⁊ tant souent portei cu loins esgarde 
nouente 
M iex me uenist q̃ moite fusse 
Por quei ceusse ieo porte de mon uentre. S e ieo uos seusse sos le degre 
O u as geu en grant enfermete 
I amais niere lie por home . ne p fẽme ⁊ est home qui uiue qͥ meust crestoie 
Q ueissemble o ces neusse comierse 
a ins q̃ te ueisse mult par fui angoissose . S il me leust si ceusse garde 
p uis qĩ fus nez si fui ieo mult ioiouse re par sui uaine sire cec dist la pucele 
I amair leece narei charnel en terre 
Ne charnel home narei car ne puet estre 
Deu seruimi lerei qui tot gouerne 
a idies mei a plaindre le duel demunami. ⁊ e me faldra sil neit q̃ iel serue 
I e pere ⁊ lamere tant i plorerent 
N e puis tant faire q̃ nus cuers seic sau̾z ⁊ la pucele q̃ tot sen alasserent 
S e reuendreies tespose conforter 
⁊ chiers amis de ta ieuente bele 
⁊ candementres le saint cors apresterent 
t uit cil seignor mult bel le ꝯduierent 
c ũme felix sũt icil qͥ par fes lonorerent 
S eignors q̃ faites ces dist lapostoile 
Q ue nos ualt cist dels ne ceste noise 
a qui il est duel a nos est il gloire 
c ar par cestui arun nos bon aintoire 
C es li proiun que por deu nos ascille 
t restuit le prouent qͥ ipourent auenir 
c hantant enportent le cors sa sut alexis 
⁊ ceo lui puent kil oit de els merci 
C un ore sui gie q̃ ere porira en tenre ⁊ estut somundre cels qͥ lunt oi 
⁊ gentil home cũme dolente puis estre. t uit iãcorent nis li enfant petit 
I eo atendoie de cei bones noueles 
M ais or les uei mlt' dures . ⁊ pesmes 
O hi belechose . beluis. bele faiture 
c uuie nei mue uostre bele figure 
P lus uos aueir chier q̃ nule creature 
Si grant dolot mest ui apanie 
S i se conmurent tote la gent de rome 
p lus tost i uunt qͥ plus i peut core 
p armi les rues en mienent si gms torbes 
N e reis ne cuens ne pout faire rote 
N ele saint cors ne pout passer outre 
e ntre els preuent cil seignor a parler 
l iez est li pople qͥ tant la desire 
C os dient tuit nos ne uolun torner 
C il eu respundent qͥ lẽpue baillirent 
ꝯ erci seignors nos en q̃run mecine 
De nostre aucir ferun grant departie 
i a geut menue qͥ lalmosue desire 
Q uant ces uerũt tost en serũ deliure 
D e lor tresor preuent lor . ⁊ largent 
S i funt geter auãt la poure gent 
D e qnͣqͥl getent cil neluolẽt ment 
a cel saint cors out torne lor talent 
A une uoiz crie la gent menue 
D e cest aueir nauim nos cure 
S i grant leece nos est aparue 
S aint boni face q̃ lun martir apele 
a ueit a rome une iglise mult bele 
I loc aportent saint alexis a certes 
G ranc est la presse ui porũ mie paser. c color peise mais ne pout altre estre 
P or cest saint cors q̃ deu nos a done ⁊ or. ⁊ dargent fu cist sarcuz parez 
p ar ceo qͥdent aueir desconbrement co us terre nel pueent mais tenir 
⁊ sire pere de nos aies merci 
D e cest saint cors ou auũ nostre aiic. ⁊ la pucele kil out espousee 
t restot souef le poserent a terre 
p or cel saint cors qͥ ens deit reposer 
e n terre le maitent niert mes trestornie 
t uit i acourent nen ueur nul retorner 
M etent le cors en son saitu de marbre 
a uquans i chantẽt ⁊ auqnͣs lermes i espãdent 
U ait sen li pueples. ⁊ le pere. ⁊ la mere 
e nsemble furent tant q̃ a dou sen alerẽt 
P ar cel saint hõme sũt lors almes saluees . 
s aint alexis est el ciel sains dotance 
p lort li poples de rome la cite 
a encheusiers . ⁊ a orins chandelabres 
c lercs reuestuz en albes ⁊ en chapes 
I a lor uoil de lui ne deseurassent 
u oillent ou ium sel lessent enfoir 
P rstrent congie al cors saint alexi 
a l tuen seignor nos soier plaidir 
I or compaignie fu bele. ⁊ honoree 
f elis est li lieus ou le saint cor̾ ꝯuerse . nsemble o deu en la cõpaignie as angres. 
i a gent de ronie qͥ tant lont desire 
S et iors le tienẽt sus terre a poeste 
ꝑ lere li poples de romr la cire 
D e totes pars lunt si auirune 
Q ue ains unques ipout lum adeser 
a l setime ior fu faite la herbege 
a cel saint cors a la gemne celeste 
e nsus se traient si alaschela presse 
M ult serui deu de bone uolente 
p or ceo est or el ciel corone 
le corꝰ gist en rome la cite. ⁊ lauic en ÷ el saint 
paradis de. Aiun seignors cest saint hõme 
en memoire.si lui p̾un q̃ de tot mal noᷤ toille. 
⁊ en cest siecle nos donst pair. ⁊ cõcorde. 
⁊ en lalcre parmanable gloire. Que la possũ 
uenir nos doust deus aiutoire. ⁊ encontre 
u oillent eu nun sel lessẽt merre en fre. deable. ⁊ ses engins uitoire. 
e secunt trauail as crestiens apres ne tun lempereor. fist domicien lempereor. 
qui apres lui regna. Il fist amener saint sohen leuangeliste deuant sei. Si 
lui demanda par qui cõgie il faisoit edefier les iglises. de effefie. ⁊ daillors. ⁊ 
en qui nun.⁊il hardiement lui respõdi. car il ert plain de la uertu del 
Saint esperit. ceo dist saint iohan. ies fas edefier en lonor nostre seignor 
lesu crist.⁊ de la uirge marie sa mere. dunc dist domicien lenpereor. oset uos 
dũc contredire a mei. ⁊ ames deus q̃ ieo aor. respundi Saint iohan. Ieone con 
tredi pas a deu. car ni a fors un deu iesucrist le fiz marie. q̃ crei.⁊ preeche. 
⁊ aor. ⁊ a uos deus sors. ⁊ muꝵ. iars.⁊ diane. qͥ el nim del deable sũt ꝯsecrer: 
ꝯtredi. Respundi. domicien . Nos deus q̃ uos tant auilez. ⁊ dosprisiez qͥ mainte 
aie nos out faite en nos bosoins. uos mostrerũt uncore ui lors ires. dũc respũdi 
Saint iohan. uos ydles q̃ uos apelez deus . ne uos firẽt unques aie. ne socors. 
mais les deables enqui nun il sunt cõsecrez uos firẽt entendre par souil espiremẽt 
q̃ les bones auencures q̃ uos aueneient erẽt ꝑuos ydles en lors nons ꝯsecreez. 
⁊ ꝯmẽt uos pueent il aidier. qͥ sũt. ⁊ sors. ⁊ mur.⁊ ne se ꝑucent moueir. ne comer. 
ne remuer. dũc se coroca domicien si dist a saint iohan. le uostre deu iesucrist 
qͥ fu fir dune femine cũme uos dites. ꝯmẽt uos puet il aider on ualeir. ⁊ qui 
li gieu crucifierẽt.⁊ ocistrent uilmẽt. dũt dist saint iouhan uairemẽt di ieo 
q̃ le mien seignor iesucrist fu fir dune femme. nemie corũpue. mais de fẽme 
uirgine. qͥ prist chari por nos rachater. del peche adam nostie p̃merain pere. 
⁊ sofri mort si cũme il uolt. ⁊ puis resuscita al tierg ior. ⁊ al quatantũme ior 
munta al ciel.⁊ est deu trestot puissant en ciel ⁊ en terre. dũc dist domicien 
Quant les nos deus sũt si nõpuissant. ⁊ le uostre ⁊ desi grant puisance. ore. Ee 
tun se il uos deliurera de mes mains qͥ si desprisies les miens deus ⁊ le uostre 
loer. dũc ꝯmanda domicien enplir chaudieres deoile. ⁊ faire lei bien boillir. ⁊ puss 
Si la ꝯmanda metre en une grant cuue tresquele fust tote pleine. ⁊ quant ceo 
fu fait si ꝯmanda prendre saint iohan lapostle. ⁊ despoillier lei tot .nii. ⁊ cum 
il fu despoilliez. Si li dist domicien. ot sacez iohan q̃ tu seras en ceste oile boillãt 
quit tresque a mort. ou tu sacrefieras a mes deus. ou le tuen deu te deliureta. 
Respũdi saint iohan as tuens deus pas ne sacrefierci. car le men deu ÷ si puissãt 
q̃ bien me deliurera de totes les peines q̃ tu me poras faire. dunc ꝯmanda domi 
