Q nãt molentẽt sia lance bnͣdie 
G uãchut morcl lo buẽ ⁊ ualdolon escriẽ 
I mĩ lescu Gaut̾s asalance croissie 
⁊ Sant refiert lui ẽ lescu declandie 
T ot lat̾ meꝵ ꝑmi si quau coste librie 
L ideable dane̾ liont lachat gnarie 
S aut̾ la abatu si q̃ lance iplie 
⁊ ganchist oucheual laraine ena sonsie 
P̃ miers les aꝑcut aupatto demibie 
L amut eschargoitoit ognͣt chue 
L ien ipoez choisit lasele aor brume 
⁊ lobra desmople olamanche samnie 
aut̾s lifiz arnol conoist biẽ la ꝯtree 
UU Parim brame seciert o iliaset moĩs les 
E stroite ÷ ⁊ ꝑfonde ⁊ larine cheuee 
L ame liclot sor liu lochies ha passee 
A u patrez uiẽt ap̃s lenseigne ẽ uolopee 
L a rador uoit signͣt ⁊ lariue coossee 
N l ne sose metre enz tãt la fort redotee 
a m̃z lãce sõ espie alamore aceree 
a ucheual ou il siet aleschine copee 
Licheuax uet afonz sãz nule demoree 
G aut̾s giete lamaĩ salatrine coppee 
I emora dalqͣcec qͥ uet teste leuee ᷤᷤ 
A iu qͥl puisse mõt̾ alauie asauoree 
S e fust uĩt biẽ eust beue sadantee 
E n laine sest fetuz laroide ⁊ lenbriuee 
I a donra ao̾aut̾ su puet une colee 
⁊ se ne fust moriax ia heust donce 
M ais il ÷ essiuez dautre ꝑt en lapree 
u patri tint lespie dõt ocist lodect̾e 
T uit saliẽt ałin to lithano enfremie Q dex te doĩt ancor aloisit amioisier 
A upatri uoit G̾aut̾. cauet feb a lespieI ex q̃l ꝯuĩrem̃t qͣre guãchis sifier 
pꝰ si senuet fuĩat in uaut riẽt demoree C e lircspõt caut̾s ab̾ iost̾ ne doi 
Enel lopas semet enesesclor gant̾ 
⁊ passẽt ap̾s lui ẜiant ⁊ chr 
Don uasselaie puez ꝯtre moi essaiet 
S amõ top puez garts mlt tẽ porras pͥsier 
P ar foi ce dix gaut̾. la cõitãte ne qͥer 
I e ne bbeil ore atoi iost̾ ne chãpeiex 
I e brane mas hui fer boiure demi sest̾. 
N e sui pas ci aaese de foir ai mest̾ 
⁊ aupat̾ lo sint ne tẽ puit amnex 
L amu gͣpist lociel si et laube esclartie N asics tu sus morel qͥ uaut.m. muis dorm̾ T ant est pro ⁊ hard qͥl nẽ fet malãb 
M amie fet gaut̾ me tesfẽ di lautrier 
Q̾ ne face pͣ li dõt aie destorbier 
ꝑ fuir me guartai or pẽse do plaid̾ 
assan fet anpat̾ ꝯas tõ di lomoi 
Pi c̃ant̾c liadit bꝰantt ai nõ ꝑ foi 
E t sui fiz dã ar nol demrbreiõ cecroi 
pͦ deu dit aupat̾ õanchis ẽ cest nfoĩ 
S ire ce dit gaut̾s noi mest̾ de desroi 
S el cop de tõ espie mas mis enteleffroi ⁊ dit acupat̾ cist me uienẽt q̃rãt 
I e uoi gnͣt ient renir ne fun pas sol pꝰ 
Q̃ soi pꝰ lo trau̾s lẽ ꝯbuet demõ doi 
S e roie reteniz ꝯdiselez enbroi 
A upat̾ lirespõt gẽ pnͣpai biẽ ꝯroi 
C i porroies gnãchir tot seur ẽ recoi D uẽs che estͦpͦ q ͦ ce mamor tafi 
Q uãt au potti ce uoit sia tecte lespee E ntrc nos tlachace adebois unespoi Mõte tost̾ en morel lobuẽ amormi 
⁊ entrans ⁊ lobois .i. doiz ⁊ un rifoi 
Q̃ li sosdans ⁊ ie deumes el grauoi 
Q nͣt issimes des nef dedeuãt el ꝑroi 
Q̃ nc beuriens um iames pmile soi 
ss un po fug demore latesce eust coꝑee. A m̃ qͣusiens ioste adroit oabesloi Q sil tornẽt acoi de cheual cai grͣm 
A mn fuit u̾s malbreiõ tot. chem̃ plc d ant la fort estone qͥl entet chãceli 
U assae fet il gnẽchis p tamne baissier M ois au pat̾z ÷ fors q̃l nẽ uet cordãt 
Q' ne te lbeil hui mes anꝯtrer achaploi s or inide tenez mais mors siñ demaĩtit 
F i sui nõ uauasor qͥcamoĩt el rochoi p oĩdre portõt asse de toĩ merẽt saisi 
⁊ sai bñ q̃stes rois de nr̃e gnͣt tornoi O ⁊ ua baut̾. adeu demoi am̾ tepa 
I e fui ia uaualor fait il pꝰce fa laiG autr respõt buc̃c rois bñ laue deẜm 
P ont ne di fex oant̾ ꝑ tãt lo uꝰ otroi Cx siet el bũẽ morel quil gita fors ccloĩ 
S aut̾s sist sor morel sel truene tãt leg̾ pͦ uꝰ faire uĩ bonire nai talẽt q̃foloi 
d ãt buc̃ ⁊ tãt corãt qͥl nel ruenc Mhãg̾ 
Tz qͥl uiura liert aporissõt 
L i celus fier ⁊ dur ⁊ li espie mͣchã 
⁊ licheual isnel ⁊ li uassal uaillãt 
A t̾re uõt andiu q̃ã mãtõge ẽchãt 
C aut̾s resant ẽ piez sia sachie lobñt 
⁊ rctrucue aupat̾ deuãt soiẽ estãt 
E n poĩt lo ꝑ utri sel cuide abat᷑ atãt 
I inz la si recoilli nel tiẽt aborbloiãt 
A inz atraite lespee olac̾ flanboiãt 
S. ia feru G̾aut̾ .i. cop. gnͣt ⁊ pesãt 
S or liaume ⁊ sor lescu la feru ẽtrãt 
Q̃ gnͣt masse enabat ꝯme fol dfent 
L ichaples ÷ mlt gͥes et licop ataignã 
⁊ li uassal ml̾t fort hardi ⁊ ꝯbatãt 
T ant dure nestors q̃ cil qͥ uõt siuãt 
Qͥ l auoiẽt ꝑdnz les oient chaploĩt 
Q ͣnt gant̾c les entẽt ml' t senct esmi 
F rãt tois m̾ci p᷑ꝰ dieu as piez lẽ chiet plor 
upat̾s fet Gaut̾s. pͦ amor den m̾a 
IIe denõdrai tes hõ se me ietades 
L ifns uois lc̃ relieue ⁊ dit qͥl nert palt 
S iprẽ uerrõ en destre aĩz .ñ. mcillorhel 
pꝰ tenna ci aual ꝑmi cel ual seri 
I e tornerai amõt si leuerai loca 
S il tornẽt tuĩt amoi ꝑtãt taurõs ge 
A m̃z fiz de uauasor tet dos ne noram 
ant̾t senuet fuiant sor oĩre la parfõte 
oncee i or e ađ 
ii perc te riche catut leis t̃cẽdior Q eus qlapet tenr autres p̾chacite 
Sc ꝯnoist᷑ reson damet ⁊ dehair S es mnemis greuer ⁊ sieccoutoier 
chastet qñt heus ÷ ⁊ at̾me uenir 
e dõt le p̾mier bonem̃t aloĩsir 
elorͧa gueres hõ cui ne doie plesir 
ui dige dõna fierte ⁊ el cors telair 
ꝑ mer ⁊ ꝑt̾ce osagẽt en uahit 
fist asõ ꝯmãt tot lepueple oberr 
tãt rois orgueilleus alesꝑon uemĩt 
ẜ uice nfist nesenduꝵ repentir 
ar tot iert ses courages aleur bõc aꝯx 
il iput bñ es durs estoirre soffrie 
i ẜuir nel daiꝑna tour nel pot garãtir ͤ ꝑceuoir sen potagute chose senee 
emille forteresce ꝯpeust assaillit 
edeẜt nemal pas tãt seust iõĩs foit 
nsa subiectionfist tot lemõt uenit 
leurc q̃ lienfes dut desamere illit̃ 
uint delin n̾ncille ꝯuꝰ porce orr 
ie gmostra ꝑuigne qͥlsebetoix cͥir & nͣc ut̾tce conuũ ons.t lamencee 
arlẽ uit laet mnex lesmom̃t croissir ⁊ la uoie uucie resu ꝑlin renpter 
lec bestes reebler ⁊ homes fremit 
efu senesiãce q̃ diex sut esclarcir 
mostret delenfait q̃ deuoĩt auenit 
ꝯgnͣt scignorie il auxoit ab aillit 
sices fa du mõt tot los amãtenĩt Q cele heure naisoit laprene toutee 
estoire dalixãdre uꝰ ueil ꝑ u̾s tretier A lacin pocste enecit pł acinee 
Inromãs q̃ gẽz laie doie auq̃s pluriet .⁊ lamet enrongi ꝑ cele destinee 
 
m resable lantõ en son uertesier 
pꝰ ato̾chie morel sine net pas sent᷑̾ mec s el uet ferir ẽ liaume alor replãdisi 
N eseras mors ne pͥs nemꝑdc agcoi M es hõ no scras pas ain taurai aam 
pͥ lꝰ enpassẽt demil mł̾t hardi ⁊ młt fier Ꝙ̾ si deuauasor doit bñ iost̾ aroi 
A parci ÷ denãt qͣ sos dã amłt cħ̾ 
U errs̃ ẽ memne osoi ola cͥnete blõde 
N e liesꝑ pas auis qͥl lo puisse estuchier d̾ ⁊ aloigne lespie aubrũ ac̾ linsãt T ibuẽs rois ampat̾ cui fnͣchisc fregore 
N upat̾ ꝑt des suers .i. t̾it barbalett s iuet ferir soroi ẽ lestu flãboiãt D esus lec parẽs tome d̾ip is mote rõd 
S or uerton delenti qͥne crueue en ꝯbͥ Q tres ꝑmi lescu huũex laub̾t fausãt ⁊ubic cͥc ades ma ual ne respõde 
L ien niches amurox nel porroit eslig̾ 
A ppat̾ lanne pluc qͥl ne fex samoilł 
⁊ Gaut̾ fuit sor fraĩ p᷑ morel aaisier 
A upat̾ libuc̃s rois liꝯmãce ahuch 
U assar fait a amoi car te uien acoĩt 
S ilia fait el pi bne plaig̾ młt gnͣt Que ch̾r fet ĩ damedex les ꝯfonde 
b ic̃ dem pie sãti litois so s antñt U ne foi fui trai nel serai la secõde 
⁊ lirois lidona .i. coꝑ dire ⁊ pesant pͦ fol uꝰ fis issir del pais dabilõde 
õ res ꝑmi sõ escu lofieit eliñs deuãt ⁊ e ne me uanch de b̾ iota q̃ ic̃ metõi 
Q uẽtaille dob̾o ne li fu ont giqrãt oͣ ot laue issi fait ꝯ gnaronc de gr̃os 
Aamin de eor 
ꝑ c bamnages crels ⁊ bõte reuinee 
p̃dre lõ ex̃eple ⁊ꝓcc̾te cueillit A ceus dine ꝯnoit ꝑ henres essanciet E ꝑ monuec seign᷑ ert toute angẽtee 
Q n hõ ne dõnoit uaillãt une dõree 
Desecamis gader achierem̃t tenit. E se nꝰ enꝑc lui ost most̾r sc̃blãt fier A eseul tãt qͥ mõtast une pome paree 
ec uneniis goeuer ꝯnec lest eslaxgir Plꝰ letiegne cremeno qͣloete engibiet S amn ne seust te quoi el fust g̾cedõnec 
es laidnres pẽgier ⁊ des bño se merir Q nͣt a uort delamaĩ desꝑtir ieꝑm̃er M copꝰ dõna lenfes ⁊ ot chiere leuee 
m es ne soit iꝰ auers sc̃nent ueut ccant̾ C ar la seue maniere li fu si esmeree 
C ar hõs ꝑau̾te nepuet riensgaaign̾ ⁊ laseue bõtez decautres tesseuree 
Qͥ tͦꝵ troi ẽtresor tͦ alecuer loner Q̾ chosc licouua aint ne lisu uaee 
eeit dumeilleur roi qͥam̃c peust mor̾ N epuet amĩs acccre net̾re iustiaer C hiens uo̾noit ⁊ oitiax ⁊maĩte chose amee 
alꝑ̃adre uꝰ ueil lestoire rafrecatit. I ene uͥ ꝯman mie telandrm nedancharo aĩte pelice gͥce a darinme engouiee 
A in ꝯmecẽt iec pc ualix̃ delier 
⁊ maĩt henap dangẽt maĩte coupe douree 
D ecui sen ⁊ pecce futẽt ꝯfenõmer M aĩt cheual berecras malte auilcereutree 
A lin p᷑ingne regatt qͥse rent abetier 3 uchees ⁊ roiames pqi ox cence eipce 
⁊ tebõnes costumes estriure ⁊ ẽseupiũer ⁊ pꝰce fu sagãt sibñ catalentee 
S imoie bõnem̃t ⁊ sanz ꝯtralier 
auie dalix̃.siꝯclle est trounee 
N e 9 q̃cre seneur en batuille fhee 
Nꝰ regnes en d̾c lui nost mule ꝯtriciee 
¶ Enpluscare licuo cte̾pte ⁊ ꝑ hoche ꝯtte A inci uet deccignꝰ omesiñe honoree 
ar autres gnͣt besoĩg ne liuost nꝰ fauł ẜ ie tu eͥn̾c̾ent᷑ace̾ ꝑfigne demostore O es ancmis reqͥert osalance aceree 
qr large sugnorio ⁊ e celehente nee 
pͥ ce mua lioece cest u̾ite pree 
⁊ edliples parut souz lanoire nuee 
Acerr̃mam̃t ccoissi t̃t cod cucea 
ẽ nẽ lł ãscu̾ichetoie ⁊ pfetͥe uace 
T ont est laseue nuseigne doutem̃t atrice 
I cele gõt heus qͥ si est ꝯmandee 
h ẽnent descignonẽ fu encestui plintee 
M es cil qͥ st̃ remes chẽtẽt la descordee 
L acuaallẽt malauu 
l iauons qͥl tõna li fut tel p̾sentet 
⁊ liticheo corages olaficre peasee 
M pront out fu sa sorce nortee 
lat̾ce cculier lamer plicus tougir Q nͣt sachaiere tor enfu iasiue poriee I uisa uuesartu fuscnseigne portee 
P iec .imi. gͥfons aciui fu aconplee 
ꝓ illes cregassa plꝰ dime arbalebee 
⁊ tu dastrononie capẽsee enlum̃tiee ꝙ lanca sõ eipiel tont ontte unetude 
Q tetoutes estoites ꝯnut iaꝯpasiee gͥ rectoute enĩd lat̾re qͥ poto estie habuoe 
pͦ ce ccolla lat̾re enicele iornee 
D euelifuit a iog la poidõ tatreme 
I cui sabele chat fu morie reueree 
Q ũt pͥse eti laoyne q̃a 
M aĩs peurre. ar uesqͥ cesit 
es tel nesoit łimnͣer. qͥsõ bñ ꝯmͣenͣciet Q enliũ pst lengm delagr̾te aduter ꝙ et ił hõ entrca neteeli 
dele fm̃ pꝰ sonaraigne essar̾ ⁊ deubuschier agues detẽ alui ramee N equlius cdiuoca 
biaux ÷ qn̾t il nest ⁊ moĩte gẽt lons cħ 
pł ccoist pl ledist ⁊ tecãble au̾siet 
a ꝯteor bastatt fõt ꝯtrs abcssier 
D ons sam fu espãdus ẽst̾tangne ꝯtree 
⁊ limõt entublerẽt sam nule uecelee 
pͦ ce q̃ ꝑ lecoĩ maĩte force ÷ matee 
A demãir orgueilleus abati laposuee 
A p̃s luĩ fu lab̾oe anu 
P lorguea dabarõe 
C at lestuhe ert falengt 
ꝑ te de bõ seigneur nes 
sen ueulẽ encor sus lec meillors pait Ã es bectes ãremirẽt qnͣt sorẽt lamence N etoures bõnee g̃ 
ꝯnoissc̃c bõs mo ⁊ les ueulẽt iugiet Q mamere dechat mert d mõde formce 
mͣt il ont tout dit bine uaut .i. deu̾ Lont aucune ne fu ꝑ le toi sormõtee 
Iꝯmnẽt les leur ocuurres ꝑ enmaus aracs A ume p lui ẜur̃e du tout abmuone 
c enꝯtres ces us doit lateste dieciet ⁊ lautre pꝰ musit enꝯtre riuelce 
uint tebõnes incucs sõ cuec asomplorer ⁊ sigaiẜpeno en latetre eschaudee 
squoir qͥl doit ferc rãl chose lessier 
gie il tois ses amis ⁊ bãdie ⁊ proite 
A m̃ pꝰ tle ne sa aa tõ puu 
O r ꝯmẽtenp les u̾t calauruton 
icois qͥmatedome teuhia uatuu 
La ⁊ terece etõ cõmaint ⁊puit reltamt̃ 
C il fu prce alenqĩt dont u pme 
A oro gnͣt masse delest cu pꝰe̾nemĩnee Q hchires ot atiõ młt ot ent in 
A lenoc qͥl nafani fu ioie tecouroxe N ne dame pͥto ge̾te ⁊bele rgelut 
N ature arenerture si ꝯsale mõs dist 
U te est dalix̃. siꝯme il est escriꝑo 
L e ior q̃ al fu nez ⁊ sus t̾re chaist 
Qͥ ce fu tos limiendres des pͥnces t̾riens N emat̾nes dedẽ estoit la fourueste 
L et chainces dalemaigne q̃le auoit ẽ bailles I nͣt ioie uinoeng̾ce le ior q̃ il funez Lamint songa .i. songe unc anisiõ obsc̃e̾ 
⁊ dõners refroidiez ⁊ crene aucttez 
Qͥ auoir iestresors iames nefust moscͤs .i q̃lues debrisoit ꝑmi lapareure 
Encor en iail .uͨ. sonnere trossez 
⁊ as frãs chrs ⁊ partis ⁊ dõnez 
ꝑ cui pͥst les chastiax ⁊ brisa lescite 
⁊ pꝰ enfu porꝰ gͥestñt aresonne 
S ine ꝯmc̃te mie am̃ muet dantissourie S us le ue de caulus ou il fu enꝯtre Q nt̃ lirois lẽtẽdi młt form̃t sem̾ieille 
M łt fu ficrs alĩx̃. ⁊ hardi sõ pense 
O t .i. home en lat̾re plaĩ de mlt̾ gnͣt uoidie O nãs ne pot garir chastiaur ne f̾metes ꝓ rimes iest uenꝰ aristotes dathaine 
D impias ot nõ aile antoĩ t̾ermet̃e 
Q riches iert donoir tor ⁊ demenantie 
N et̾res deaturs ⁊ degt ml̾t hardie 
N la dame fu p̃m ⁊ de gnͣt cortoisie 
S i ama biauz teduuiz bchours ch̾ue 
R ote harpe uiele ⁊ gigue ⁊ ci phone 
⁊ autres cstrumẽs ⁊ douce melodie 
C il iert pͥues de lui si ne si celoit mie 
Q̾ ꝑ armes q̃rois pͥo de chrie 
⁊ li donoit biax tõs qͥ bñ estoit garmẽ 
⁊ biax cheuax darrabe ⁊ mules desarie 
⁊ riches palestoiz ⁊ dest̾crs de hõg̾e 
⁊ siglatons despangne ⁊ soie daumarie 
⁊ cendaus ⁊ cirez ⁊ le pair de rousie 
I iapre danthioche samis de rome mẽ 
⁊ de cui el nauoit solas ne ꝯ paignẽ 
L orct ẽtison de mal dire acueillie 
D istrẽt q̃le sesoit de sõ cors lecherie 
N e gardoit pas la foi q̃te ot le roi pleuie 
C ar apoiour de lui seꝯnoissoit amie 
A utresi ss̃ encor ligartõ plaĩ denuie 
N ess dame se rãt fet ãle se ient ne rie 
N e moustre biau samblãt d' nesoit ẽmie 
or malient gert atort damidiex les maudie 
Ie bouches medisans ÷ lameson enplie 
O u li deables regne osa leĩe bame 
C ar li siegles ÷ plaĩs de gnͣt losengene 
I aroĩne le sot qͥ mlt enfu le die 
C ar de lenfãt meismes distrẽt il uileme 
Q' il estoit bastars nez ꝑ enchãterie 
E l tens q̃ il fu nez siꝯ lestoie crie 
N eptanab. ot nõ culalengne arabie 
A nestre aida lenfat̃ q̃ q̃ nus uꝰ endie 
T out aura desouz lui ꝯfaux latartereie 
tͣ nrois alix̃ fu ne en icel iorir 
auet lui furẽt nez .xxx. fil de ꝯtour 
A umaĩs le rooilloit ꝑmii lat̾re dure 
S on lis auironoit . m̃ foiz cot adroiteͤ 
Unͣt li chanbellẽ uit q̃ aliꝑ̃ ueillie 
Effrecz de sõ songe qͥ ne dort ne someile 
I qnͣt il fu uestuz aphelupe ꝯseille 
helippes amãde lasage get lõtaigne 
ꝯqrre ꝑforce les chastiax ⁊ lec tours 
pĩedre ⁊ reteñt ⁊ t̾res ⁊ hõnoure 
esnc porm pas fere petit ert ses iabort ⁊ ꝯnoistre reson ⁊ sanoir iũgemĩt 
ors tornera arrietes si chatra saualors S iꝯme rethori q̃entet deuĩsem̃t 
nͣt pheł. setẽt dire tãt sa colours 
p̾sceliũ ꝑla salior de m̃mier 
achose q̃ len sõge pechore deleg̾ 
emest uis q̃nꝰ hõ pꝰe p᷑ esploitier 
ioes ÷ uaĩne chose sibr̃se delegien 
est .i. hõ defort cuet qͥ uondra g̾rioier R ceanab ot nõ dengm estoꝵ pare 
le pais ꝯq̃tre ⁊ ꝑforce regmier 
ec ia detiens qͥl poeille neporra esploit̾ ⁊ ꝑ ꝯfaite guĩse lifolaus i pose 
ar tuit cil lifaudrõt qͥ lideurõt aid̾ si ꝯme lalume renc ses clarte 
mlt mainiesem̃t lestonura repeit̾ 
iꝯfist leẜpent qͥ retorna arrier 
p̃s ces .ni. ꝑla aristotes dathene 
ie scignor fes a une teson c̾tame ⁊ bane iaue courãt .xini. atpẽs teprei 
emõde sencsie ⁊ lamet ⁊ lart̃ire 
limoru dece est t̾re degẽt plaĩ ne ꝑͦ ce q̃ desam̾e ⁊ deliu ert pͥue 
uẜpen qñ issoix ce ÷ chose cͥ̾ccune 
C ce÷ alix̃. qͥ souffrero gnͣt pccne 
ert sires dumõde maꝑole ẽ erꝑ saĩne s el bonta ꝯtreual q̃ senp̃s futuo 
si home enprec lin laterõt ẽcemaĩne.Up fu p̃u alix qñt oꝵ passe .x. an 
torca mors ou uis ẽ t̾re macedome ¶e ꝑtoures les t̾res am̃ade les ensõ 
iꝯfist le ẜpent qͣ uis ensa charir̾ne 
helippes oy gnͣt ioie du sõgi cͥ hñ pnͣt ꝯ su̇ cust lat̾re axim̃. amiran 
out habantõna sonor ⁊ sonacgẽt 
Q toit le finam̃t entorna ⁊ croissist ¶Ꝙ furẽt gẽtil home ⁊ bons ꝯq̃reour 
⁊ latre encrolla ⁊ iamet enfremist d clat̾re degrete estoiẽt lipluisour 
st fu le ualle sages ⁊ pͥu sor totecriẽo ⁊ tuit hautee estoiẽt gẽtil macedonoui 
FꝘ dusicn lirouua. du ueet nefu riens C s souffrirẽt olin maĩte tͥste dolour᷑ 
C ar delui ꝯmẽta li dõners ⁊ libiens E n la t̾re eschaudec ou onq̃s not froidour 
I l ꝯqst les hermĩs. ꝑsan ⁊ suriens S o ior uesqͥrẽt dacmes ice fu lor labon 
ꝙ iagẽt dorient . ⁊ les fier yndiens ꝑ iceu ⁊ pautres ꝯqͥst il maĩte hõnor 
C eu danfꝰqͥue les noirs ⁊ les egyptiems C ar ꝑt̾stoutes t̾ces letindrẽt ascignor 
⁊ ceus de babilome ap̾s les tyriens Enla age de .u. ans ceꝯte lescriture 
C e ꝯte lescͥpture tout le mõde fusiens¶Sedormoit alix̃.en .i. lit apaĩture 
A p̃s samort li dist cesaires Iuliens D ũ cħ̾ paile o orfcoi ctroit satou̾te̾ 
D Ia estoit to lisiccles ensi amoiẽte Qr il mẽgoit .i. oes dõt antre nonoit cirt 
A uarite estoit ensi haut brint mõtez. Iẜpent en issoit torgueilleuse nature 
A in ert sẽpres det̾re⁊repos ⁊ toute O nq̃s hõs ne uit autre delaseuefigr̾ 
Qͥ iamais ne sera ne ueuz ne tronuez pꝰ reperoit arriers droix a sa seplture 
M es pꝰ fu ꝑ leroi maĩt tresors effõdre a lentret chaioit mort cestoit gñt aũcte 
D ont fu ꝑ tout lemõt rois ⁊ sires dansss es garnemã lidõne gẽtem̃t lapareille 
A plus de .xx. homes iot loscdiez copez A aou il sor sage home iusqͣlamꝰ u̾meille 
⁊ lisiens cors meismes retemi ⁊ mate p espõdre le songe les messages t̾naille 
Q̾ se mis limostra ne orgueil ne fiertez ¶Ne uins ⁊ sages clers ꝯmimem̃t amũne 
Q̃ il nelesuuust tãt qͥi fust desberte Q ñt furẽt astãble une chambre iot plunt 
mp es ancois q̃ il cuss . xl. mois passez Tont le songe leur ꝯte ⁊ chasꝯ deulz sepaire 
C i fu ne pł du poĩt qͥ doine seignorie ẜ n ses cuerc de noblesce ensi ẽlumine N erespõdre ꝑsen bone resõ c̾tainne 
N e fu mie si tost sa ꝓecte femẽ 
L e por uem̃ mortel la souc heure aꝯplie 
ꝯ q̃s sers te putaite ne deuint si pͥnezs Ins gex ꝑla p̾iniere qͥ cuidoit estre floure 
M es alafrãce gẽt uolt fere tot leur sesQ Eemaĩtes sapiences. ⁊ dos sortisscours 
P lus regnato longuem̃t ⁊ plus cust baillic U ilaĩne ne ancele ne pot ẜuĩt agre 
qei bons u̾s destoire si ꝯme il ct̃ escris 
anfãce dalix̃ fu mlt̾ gẽtil ⁊ bele 
⁊ delart degonaire ⁊ dedeumeours 
pꝰ ce ot nõ astars q̃ il sout touz ies cours 
Salixãdie lemaĩne. qͥ maĩt regne ꝯqͥte IA Biau sãblant feo ⁊ rit acctuiqͥlapele S es estoiles dnciel. ⁊ dusen des autouis 
⁊ as foãs chrs. tout lont bõs aꝯplist 
uuss̃ N e onq̃s traitor losengier ne creũt 
ucił C̃ ristotes le ꝯte . ⁊ la lette le dist 
alis A in delosong̾ ce dire mit prendõ ne ioist 
S unc foiz len uĩt biens autre sen repẽtist 
Ꝙ onqs alaẜm ne torna aprofit 
Q l bñ ne ueut fere le mal neꝯtredist 
O nq̃s ne pot fuit uilaĩne neancele O rentẽde fet il aus gm ⁊ aus menours 
A in le ꝯmint to ior gard̾ une puccle d ẽ nr̃e soee espõdre scrtũ ur̃e ductonrt 
A dunc fñce dame alaitoit lamamele 
D esi qñ occidẽt en aloit la nouele 
puogiara do damd dosꝑ duĩra ÷ͥ pooi ꝑ 
L ispenz q̃t issoit fiers a detieres moers 
N e nꝰ hõs ne loist dirc qͥ lam̾ueille espeles est.⁊ bõorgueilleus qͥ mouragnͣ estouit 
Q̾ necuit se il uit qͥl puist mõter ẽsele ⁊ uoirra sormõt̾ rois ⁊ enꝑcouro 
Qͥ ce soit alix̃ qͥ toy lemõt chadele 
E nf̾re desous liui ⁊ pͥnces ⁊ ꝯ̃tours 
⁊ s ꝯliplan̾ete huric̃t auemam̃ 
ꝙ iauie dusiccle ⁊ qn̾ͣ qͣltũ ꝯpẽt 
E nuicon lũ ettoient .gri. ꝑbachaer fe 
N ia cel ne sois f ademãnt ou aper 
O n ap̾tce det̾te q̃ lisois dom amer 
A hẽ. lec fiso ꝑ sec leters mãder 
Ꝙ ia sers deputaire naiꝑ entorlin soñct p ͦ ce q̃ qnͣt al eco aut̾me tadoisber 
curde delix qͥl somt mauuais oissours C ar maĩt hõme ẽ st̃ mort ⁊ liure atorm̃t Q uot lui lec feca richemãt atorner 
ꝑ losẽge ꝑ murtec ꝑ enpoisonem̃t 
P lcur ꝯuint olui maĩte pame enduter 
LOic seignor dit il dõt uꝰ socil acõit᷑ I iestres lienseigne ⁊ liualle aprẽt ⁊ mai̾te mut ueillier ⁊ maĩt ior ieuner 
I l en iure leciel ⁊ qnͣ qͥli apent 
ꝑ les t̾ces saiages q̃ il uolt ꝯãster 
Qͥ iasecs nauta ior ꝑlinauãcem̃t A lir̃. sestut sip̾st aeiconter 
e gnͣt piece ap̃s qualix fu ne 
¶ eson tonte lamlle oi .i. crier 
ispet qnͣt issoit qͥl uit felõ ⁊ fiet s .i. home enlat̾ce degnͣt sen esꝑue D eto ceu telanũle estut lesanꝑ muer 
C il fu puis alyẽ ⁊ mestres ⁊ pͥuez 
A mn mot fi hardi ĩ nesteust mͣbleꝑ 
A nx lez lui uit .i. mestte ester 
les sainiages t̾ces desdu liũ abansi̾ S ilimostra de lair tontes lecoblturte. N ou crĩ qͥi ot oi lip̃st ademãder 
C ar nasoĩg qͥl li doie tel m̾ueileceler 
A imestre liꝯmence autre chose ꝯmosteet 
⁊ lecourc des estoiles qnͣt liares nest t̾blez p᷑ ce q̃ ceste chose lifeist oublier 
M es tãt luꝑ ingromãce ⁊ si enfu use C ar il set soncontage si felon adontex 
ist tespõs fist pheł. durem̃t esmaier Ꝙ si bono enchãtertes ne fuonq̃s trones Ꝙ ia derien qͥl ueille ne porroi desrorn̾ 
S il eusꝑ tenãt nous .uͨ. homes arme I e nicholas leroi li ꝯmẽce aꝯite 
Enpie senest leue debñ dixe seꝑome uꝰ semblast qͥ feux deto atbrci ⁊ rame Ꝙ gͥccoie son pere pͦ lm res hexitor 
I ueus toute sa t̾re essal ⁊ galter 
ioes dõt cist ꝑole neg mĩe choselãine ⁊ meist ensabourse iesconte de x cug C ar tres lidemãde qͥl ne lidoit denn̾ 
P hui fu alit̃. mescreu ⁊ blasme 
I ient qͥl ÷ ses fi ⁊ deluĩ engẽdre 
A lix̃ ot ire si ꝯmẽte apenser 
A p̃s li tesꝑdi ie nel doi mĩe amer 
T ant ꝯie sui en uie me ꝯm̃ent endurdex 
N iour le pͥst aumaĩs dũ t̾tre ouemmo ⁊ qñt ic abrai ales ẜmesteura uoler 
B el me fet orc mel qͦl fers ꝯparrꝑ 
¶ lx̃. apela .i. fien orn fesion 
¶Qr ducci qͣle idic aceison 
I es si aus gẽtil hões ⁊to les miex uoisio ñi sse len ꝯuĩra se̾ion ssentẽ ⁊ on 
nͣc pheł. lentẽt est̾nͣge ior enmame A sse enpou det̾ne enor auoc hiũ tant ⁊ liquens respõdi n̾c diroi le uosr non 
p qñt ce  folie ãnons le uous dion 
Mlyama aristote ⁊ le tient richem̃t I argcm̃t leur donoit ⁊ besoit leurialq̾ U ne beste i̾ mlt fiece cam̃o tele ne uixon 
lix̃ fu p̃u ⁊ de gnͣt esciãt 
e ꝯte lesc̾pture se la letre nement 
C hruax ⁊ unils despaĩene ⁊ palesroi ãbli ẜ clonesse nn̾isc chenal lapele lon 
P cacias reseit ⁊ poiles qustiqm 
x ostux resenbloit forte demartheã 
E n .i. iour fuꝑ ÷ s q̃ bñ lelanon 
L arome repppre le trantiss phelippo᷑ 
plꝰ sos en .un. ans q̃ uns aute⁊ en .C. Cant aucit entor tui ie peuis ⁊ degnͣs A sse te ione ae. ⁊ petuti ficon 
anouuele : alce uisq̃s enoccgent 
enclai qn̾tes t̾res ist̃ uenu sagĩt 
N ep̃noit pat ꝯscil as homes recreandã O r̃ na trtor ce siede thcual aulliselem 
ꝙ et aus pl gẽti homet ato les miex bau o nãs hon ne uis beste delasene ie 
imestres des escoules libo̾ders sapient ꝗ ceu qͥmige resenblẽt hardi ⁊ ꝯbatũ A escostes ꝯboncem ⁊ forans leca 
ucullẽt de conoistre soncuer ⁊ sõ taltt I apatole i bñ uoire ⁊ uiect ꝯnoissam 
rise.dathenes lapͥco honestement Ꝙ hbõc fet lebõ ⁊ si  ꝯscillans 
L icius ꝓuc paomnate fert pat te uisei 
clui mãda Iclipes t̾ctot p̾merem̃t ⁊ atemale racine mect arbres bn port̃s ⁊ letors de cheual p᷑ ca bucitarnon 
d liccite e budt ⁊ ies ic̾u telion 
ostre li lescͥpture ⁊ li ualle lentent ¶lix̃ faloit ꝑ .i. iorit deporter 
cicu cbrieu. ⁊caldicu .⁊ latm ensem̃tLitec les murs derame ⁊ logecuedem̾ A anc ueut uexir home enuggac mͣcõ 
lod ⁊ en one uolte ⁊ mure en uito 
coute lanaturt de lamec ⁊ du uent Taꝯtrec fubee ⁊ hsolus nãco der 
cint cet ectoiles ⁊ le ꝯpassement P ouyquior iui huate stc acixarcet᷑ etnt im puͣt mnoc reec traitox nc̃ łato 
I m̃i crto ite saitĩt not soĩe deopnignõ 
C il se tint agari qͥ pͥmes seremue 
S̾ li dan nicholas gastec ⁊ ꝯfondue 
¶Ꝙ̾ tãt ÷ aliꝑ̃. p̃u ⁊ uolenteis 
O nq̃s enicest siecle ne nasqͥ si bñ gris 
Daroinc enfu lice qͥ lesien iot mis 
S on or ⁊ son argẽt ⁊ sõ uar ⁊ son gris 
Qͣ lix̃. ot dõne as damoisiax de pris 
T ant q̃ ꝑ laꝯtree est si mõte son pris 
Q̾ ch̾rs doi estre li ꝯsons en est pris Legroi alix̃. ne peust nꝰ prĩsier 
Une riens poez croire ⁊ siensoiez fiz 
⁊ tãt cinde ꝯq̃rre tesus ses anemĩs 
Q uan ꝑtit ensera li plꝰ richec maudiz 
⁊ uꝰ soie aaisc entopos seroi mĩs 
O uet urẽ moillier qͥ tãt acler le uis 
N alez en riuiere ans faucõs uoleis 
P luc se tient con ⁊ mu d̾smnerillons engie ꝙ ił soit chr si deuigne pem̃ 
⁊ ꝯ q̃rre lat̾re sus to ses anemĩs 
D iex afet petit fresiꝯnos iͥ aũs 
Car seil en estoit sires poesteis 
T oute lauroit donee deci a .xu. dis 
C estui plet ꝯꝑrõt liaui̾t riche assis A liẽ. mõta ꝑ son est̾et tormier 
N a nꝰ hõ nẽ fera iostice se lui non 
A ia beste ÷ luirei sen fet destruction 
I i en occirroit bñ .ni.i. dum randon 
La .c. homes engrece ensiꝯnous cuidon 
Qͥ osesant Ietet bucifal de p̾son 
L ors respõt. alix. aginse debaron 
⁊ Iure celui sir̃e q̃ damidiex a non 
Ꝙ̾ i saura encontt f̾me se ce ÷ uoir ounon 
A cc mop le scisitẽt ⁊ pͥstrẽt en uiron 
A len nire son chies ⁊ mr̃ad samoĩ enson 
Qr̃ sc nꝰ letieng mes ianaura garisson 
S upoĩg on du pis destre san mille racncon 
A m̃yqꝰ m̃ot .i. seul ne lifeuso bandon 
Nor iedit du cheual fu alix̃. ue 
Iames naura gnͣt ioic aĩ iets acõitie 
Assez plꝰ le desirre q̃ fameilleus daĩtiez 
L a home en sa ꝯpaigne qͥ ml't nẽ soit iriez 
C ar il ne gardẽt leure q̃ si soit depetiez 
⁊ les mẽbres du cors desrõpus ⁊ sachiez 
ꝙ chasꝯ encuĩde estre destemn ⁊ esfillie 
A mũz sest acestez. si aferu des piez 
⁊ dũ mail qͣl tronua q̃ to ÷ debrisie 
L e cheual uit son mestre si sest humeliez 
S on courage li moustre si sest agenoilliez 
A lip̃ lesgarde ml't en deuint hctiez 
S enp̾s li fu licors ꝑtout a planoiez 
łs fu lie alix̃. qnͣt il uit lecheual 
Qñ x̾s̃ lui smmlie ꝯq̃s nelifist mal 
L accoupe liaplaigne ⁊ les crins ꝯtreual 
Qͥ plꝰ estoient cler q̃ pierte de cristal 
⁊ les flans uesaue dides pans desõ cendal 
S lchief lumet ieftaĩ aor ⁊. esmal 
A uplus tost q̃ il pot mõta fus bucifal 
⁊ issi dela uolte dõt fort st̃ li mural 
E lmĩ lieu de laplace sarreste ⁊ pñt estal 
D etoutes ꝑs li fuient ainz mot si uassal 
Q osast arrest̾ tãt letienẽt amal 
Car ne sai aqnͣz homes afey felon ostal 
I us̃ descẽt deuanz le doiz roial 
T holonit le ꝯmãde. cil lerent helyal 
A .i home le roi son preme mare ichal 
L i gnͣt ⁊ lipetit crient tot ꝯminał 
I cut fet bñ ẽseigne deroi emperial 
I ing ent ceste m̾ueille oie nentẽdue 
Cl Qͬͣ hẽ. atret uncifal de lamue 
O nq̃s not encest mõt tãt ficre beste muc 
Q ñt lt uarẽt mener st̃ tel paor eue 
Q lagẽt t̾ͤeuiron eit ensi esꝑduc 
Q ia maura eue fors la sausse demez 
⁊ contre ꝑ cele eue ⁊ saillir ⁊ noer 
emẽtres aͣlip̃ sectoit ale baignier 
A atome ue grece fist .ni. cheuax ch̾gier 
L edras ⁊ desamĩz quot fet apareillier 
D roitem̃t alarnie les afet en boier 
A mouiaus rois de grece qͥ lecourage ot fꝰ 
A fet ses ꝯpaignõs deuãt appareill 
Ses baub̾s fu fris forgiez enlille dedurier 
l amaille ne cͥent mie lance narbalest̾ 
O nqs tesa ualor ne uit hõ si legier 
l ec̾cle desõ hiaume ne peus esligier 
L irois de macelmne pꝰ or ne p demẽt 
.ñ. iot de .uii. pierces q̃ fox nedoit bailler 
N enãt sus el nacel .i. charboucle młt ch 
S es estus desynople ⁊ ses bnͣs fu dac̾ 
.ni. mois edem mist baules aforg̾ 
Iec rẽges it̃ tesoic fetes ꝑescheqͥer 
D enant lui amenerẽt bucifal le legier 
A te tens ert costume si ne uorrõt less̾ 
dicas ⁊ uomes auccãe eus. caulus Ptiat le 
itenor ⁊ philotes adant en i nbug 
cuãt iemetere doi ẜiroib an ⁊gomis ¶ siłx i. 
tãt ez .i. message ꝯapcle creous ꝑ les lomaĩs 
etoi phał opele uoiãt ꝯics ⁊ dus Les pires 
ctoi ⁊ deta t̾re ne lidemorer plus 
tãt ne te gͥcont qͥl uenta antesud 
epoy.i. mot respodie oim bessa lechic iꝰ ꝑ leꝯgie son ꝑe apris ies usuriero 
ric fu alix̃. qnͣt oi lemessage 
cmautalc̃t nͥ ̃ imua son corage Qt l lesoient porrit amuũs ⁊ asctices 
oiant Ete latourt sedrece enõ cstage ꝙ̃ ou les abeꝑti aus poures ch̾is 
emessagi en uele s hoit in corage A lics a groiq darmes ⁊ dedestrices 
duregi. d giete temãte treuage A ia celu qͥnait. o soĩ.ñ. esciuers 
bncs s̾me ⁊aura se ie puis sisarmage .N. ẜians acheual ⁊ .in orbalectiers 
mł̾t litorna̾ aꝑte ⁊ adomage 
enaura sc il uit fincte ne estage 
ꝑ eltegne de grece ars plaĩ pie decitage ꝑ ẜ en ot alix. te .k. mnͣliers 
e naurai mes gnͣt ioie ẽtrestot mõnape 
ant qͥl mait ceste hõre am̃de ꝑ sõ gage 
iã le chics de liii de moera enostage E nlat̾re dalier dõt il ot lesor nõ 
mes ot la ꝑole sisemet aurepere 
UAmn ne fma derrer tãt qͥi uĩt acesere ⁊ fu orle de poille ⁊ borde en uitõ 
utoĩ inchoł. a raconte son afere 
D out fu ꝑtout lemõt lanouele espãduc ⁊ esoĩr dunc gnͣt feste didurẽt celel 
G rieu ⁊ macedonoiz en ont gnͣt ioie ebe S ont uenu alariue p lor cors eslauer 
⁊ dient q̃ leut f̾re iert ꝑlui secorue I lleq̃s ueissie baign̾ maĩt bocheler 
łt fu deceste chose ioian hirois festis I ce ior iecalerẽt maĩte gẽt regardet 
Aus fiz aus nobles homes de ꝑtot lepais Qͥ onq̃s traitor nama ne losengier 
O ne cuidoit q̃l siccle fust autectel hõ uis S dix q̃ li plus poure soient uestu p̾mer 
A .xii.an. ⁊ u. mois fu ses t̾met assis S ait chasꝰ bones armes ⁊ bõ corãt dest̾c 
L ibarõ uont auroi. areson lẽont mĩs T outec les uesteures aceler ne uꝰ qͥer 
Qͥ i est en son corage de gnͣt fierte esps I ipan staargẽt lauc̃taille dormier 
Qͥ les fnͣs ch̾rs ont fet poures mẽdis L a ueissiez gnͣt ioic aliffir dugraier 
g ont les gnͣ tresors ⁊ lecch̾s pailles bis ⁊ furẽt. bñ .tiͨ. tuit nouel ch̾i 
D ont lir̃egne de gresce ert uesꝰ ⁊pͦpͦs C hasꝰ poĩt sõ cheual qͥl le uolt eslessier 
Intor leroi estoiẽt sidemãme ⁊ si per ⁊ irois phelis ꝯmãde laqͥntãme dect̾ 
U Salix̃. li pͥent nel face demorer 
C ar bñ ÷ de la age qͥl doie armes port̾ I ce ior iferirẽt linouel chr 
Laroinc de grete enuet auroi ꝑler 
I irois ot la ꝑole ⁊ le t̾me nõmer 
A iapalctre uinrẽt cil qͥ ss ꝯstumner 
⁊ pbehppes meismes se uet esbanoier 
L iant dit laroinc or uꝰ estuer pẽser L iauquãt sede duient atrere ⁊ alancꝰ 
N e dras demaĩte guise aleur cors atner a p̾s t̾stoz les ieus al a lirois meng 
⁊ ic mẽtremetrai debõs cheuax domi̾ S lleq̃s ueissic tãt ꝯte ⁊ tãt g̾crier 
s ienfera .m̃. p sarior adouber 
I elat̾re de gresce ifurẽt li pͥncier 
Ia roine enfu liec qͥ młt se uolo pener a m di lieuẽt des tables .e u.i. mcsas 
C ar cest lariens el siecle qͣle pop plꝰ am̾ Qͥ ꝯta tel ꝑole san poĩt demẽtõgier 
A ce mot ꝯmãda le baigiet acrier 
pꝰ le ualles baignier facct leue tẽprer 
A lix̃ . lot dire si respõt ꝯme ber 
⁊ Iure le seignor qͥ fet le soleil clex 
S eoir el flnam̃t p᷑ lesiecle alum̾ 
D ont morurẽt as armes maĩꝑ uaillãt cr 
L imessag̾ semiet ꝯtremõt le planch 
st fu bele lacoit ẽlasale aulambeus 
Upꝰ lamor alit̃ scriũ antigomis 
N anclis ⁊ cholom̾. aristes nfestus 
ꝯꝰ psc rgee N re m̾ci biau mectre ciabone relon 
  celuiꝰ 
Mamñt home aeste miex tela ur̃e apͥson 
E slissiez uꝰ meisines te cuĩ nous lec serõs 
les haihilere ũrte pͥ meram imete tholom̾ ⁊ dicon 
s̃ mĩc gtͣt tre 
I ycanor ⁊ philote auet Emem̃dõ 
L ois inchelas temãde ĩ licõnes treus C or uienẽt cil alui qͥont huerde ꝯũtre ꝑ ditas ⁊ honc oliui antigonon 
A nones roi de grece legñt t̾sor tesẜre yͣ le ꝯte aristes. erides ⁊ Caulon 
setu nel utus fere dime chose tent Sis inis nẽ puct remenoir ẽ hnchene ẽo̾re Aitiocꝰ ouec. e les uꝰ to ꝑ non 
nta t̾re renra o hmins ⁊ cturs A ceu lefct doi̾. q̃ la pourete merre I cil st̃ tuit ꝓdõme ⁊ ch̾r baron 
cte garra chastiax necite ne forc m̾s Qͥ uoltõt anec hi lesgn̾ poñies souffetre E ineridꝰ dartage ꝑ ut̃e ꝯfanõ port 
ece fist. alix̃. q̃ gẽti ⁊ q̃ fierc 
ad 
Crespõt alix̃.adien beneicon. 
iã ꝑ uine force te motta enceclus U R frãc rois debõnaires q̃ noblec dͥ nicel ior q̃ furẽt eslit̾ li .xñ. per 
nͣt lantãdi pheł. plꝰ dolans nefumis Q ñt ot ꝑ lec ꝯtrees mãde lec coudee¶Ꝙ litois alix̃. lecot fe debiser 
Iers fet mõter sagẽt ⁊ sec gresles somi 
L es sere teput afere les felens paucons E lregne .s. uorra desore entrer 
O ha raꝯte sõ ducl ⁊ sõ toumage Qͥ les tͤsois auoiẽt ⁊ les mõs de demers F meridõ ꝯmãde sõ gõfanõ port 
I ames ne finera se uĩdra alamer 
I ont diex acloz la t̾re p leciel deuiser 
uł lesponlt saprie Enes ꝯdarage A ns poures bachelers cui ilaui ⁊ neci D enãt sec icux enꝯtre lirois .i. bacheler 
Qͥ les cheneux op blons ⁊ le uisage clcr 
emant ro iergn̾ tpoftt gnͣt out̾ged criches uescerces ⁊ degamnaĩ ch̾c S abiante neta fate ne uꝰ sai teniser 
D eplus gẽtil donzel norrou iames ꝓler 
A fublez dime cote mnz piez ⁊ sanz foler 
pͦͨ ce qͥcrtrp̃u ⁊ larges ⁊ tozior ꝯstimñcaͣ ceu denãt ꝯmãde leror alemãter 
amiil ior q̃ a umñt ne ien tõrai ostage P cꝯq̃rre ies t̾res ⁊ lec regnes plem̃ero .A. danziaus lesgarda filiala mouctres 
A to ses mnemis ueut cstec insticierc S omem̃t ꝯm̃ca le toĩ asaluer 
I po ĩt goct̃or ⁊ tãt ian sier passare. ⁊ qnͣt uĩt enbataille toior fulip̾n̾s S ire oie ma ꝑole bñ ladoꝵ escoater 
emiꝑt ledesfi uoiãt tot mõ barnage Q nͣt furẽt assãble ꝑmĩ les plaĩs daliert N.e maie pꝰce uil qͥ me uoi pone aler 
I e me peusse miex uestit ⁊ atcsmer 
rm̃e rrã sus lui ucoir son uasselage ẜ menidus darcage fuses ꝯfanõmeet ꝙ ec tex hõ me fex q̃rre sil me pooit t̾ner 
ꝯte daliẽ. da fier he uiaire 
nq̾d inssi degoete tãt gẽt pꝰ płipon Q̾ͥ. me feroit tãtost lechie dubuseurer 
Cõ alix.oꝑ esplames de ualbon 
A nstores se uit fus .i. feutre esclauon 
I esin mez le poĩ dmñt ne le uꝰ qͥer celer 
C iz suĩ tesascrent mlt me deust amer 
P es il me tolt mat̾re pꝰ moi lescriter 
O r siñ remis atoi q̃ im oĩ ꝯter 
S ou ciel na c̾ature ne oissel nepoissõ Ꝙ ta trecos ics pontes qͥons hrec dom̃d̾ 
D onp illeq̃s ne soit escͥpte la facon 
pł hardi decuet q̃ lion qñ ot brere A ł. lapcle filamis ureson 
int ne nasq̃ tel pͥnces pͨtones gc̃ at̾re iẜ s lissie .en. pers q̃ soiẽt ꝯpargnõ 
ceus qͥ st̃ oliui ÷ franc ⁊ debonartt 
Ucs& mennis tͦp fel udeputere 
ꝙ rl̾res taitioi ne pucs tu cigard̾ 
s at e nei tãt douoit tot ie t̾igne .i. disn̾ 
F icel mer ꝯfer maĩt sb̾r plorer 
Qͥ mẽro̾t uꝰ batailles to ior ꝑteuison A hp̃ meismes ꝯmẽce asorspirer 
M ame to u̾ homes alorfẽtrs gnͣt dor A ũs uremãba ꝯ tesa tu nc̃ met 
eu̾ cuide lessiec ne chastel nerepece & esaue I bñ dõne uolẽters tagtet on A rre aĩ nõ senscs su sii lecoi omes 
n u̾ encinde bñ afine force trere 
I doni pucr bn bñ ꝯmossrer felon 
F irdis re mes endlec leso ĩ toisomi 
nͣt ientẽt. sachos.mie nehpret plere ⁊s tot uruo t̾stot ꝑ p de phuscure lescr uass iuo iesc̃ deꝑtic tsolber ⁊ uter 
l en iure sencnet ⁊ sa pelice uere 
C euole escce larges pl enleror pacuden ꝓ pt̾me tcło ⁊ mat̾it q̃ s selont lemer 
an poĩ ic puet baillier i lifera ꝯtrere ꝙ ꝯq̾crois les t̾res iuiq̃ en occcanon Elis cĩs hõ ue portoro en .mi. iors aler 
e li crit des 
si feld̾ leruaire. anaura toi ne pͥnce xc nꝰ refecusion Eẜ Irpcuro ⁊t ꝑse tai młt oi iocr 
a dorroit sõ parẽt sił lr oduꝵ lueltrere q autruu gc̾t crbrtoitle ala uix foise Q nc̃is ultq̃s. it ne me uil arrester 
ne dt entiãt ced crebus ⁊eualãte Q nt ientẽt. alie̾. si uicra ierienton &rdoreo tese bgos iło nis comi renot 
I a nꝰ hõ nẽ fera iostice se lui non 
A la beste ÷ luirei sen fet destruction 
I l en occirroit bñ . nn. dum randon 
L a .c. homes engrece ensi ꝯnous cuidon 
Qͥ osesant Icter bucifal de pͥson 
⁊ ors respõt. alix. aginise debaron 
A Iute celui sic̃e q̃ damidiex anon 
Ꝙͥ i saura encontt t̾me se ce ÷ uoĩr ounon 
A cc moꝑ le scisitẽt ⁊ pͥctrẽt en uiron 
A len nire son chies ⁊ mrit samoĩ enson 
Qr se nꝰ letieng mes ianaura garisson 
I upoĩg on da pie destre san mille raencon 
A m̃ygꝰ mõt .i. seul ne lifeist bandon 
Nor iedit du cheual fu alix̃. ue 
Iames naura g̾nͣt ioie aĩ iers acõitie 
Assez plꝰ le desirre q̃ fameilleus dam̃tiez 
L a home en sa ꝯpaigne qͥ ml't nẽ soit iriez 
C ur il ne gardẽt leure q̃ il soit depctiez 
⁊ les mẽbres du cors desrõpus ⁊ sachie 
ꝙ chasꝰ encuide estre destrni ⁊ esfillie 
A liñz sest acestez. si aferu des piez 
⁊ dũ mail qͥl trouua q̃ to ÷ debrisie 
L e cheual uit son mectre si sest humeliez 
S on coutage li moustre si sest agenoilliez 
A lir̃ lesgarde mlt en deuint hetiez 
S enp̃s li fu li corc ꝑtout a planoiez 
łt fu lie alix̃. qnͣt il uit le cheual 
¶Qñ xs lui smmmlie ꝯq̃s nelifist mal 
L accoupe li a plaigne ⁊ les crins ꝯtreual 
Qͥ plꝰ estoient cler q̃ pierre de cristal 
A les flans uesane .di. des pans desõ cendal 
E lchies limet leftaĩ aor .esmal 
A uplus tost q̃ il pot mõta fus bucifal 
C il se tint agari qͥ pͥmes seremue 
D out fu ꝑtout lemõt la nouele espãdue ⁊ esoir dunc gnͣt feste qͥi durẽt celeb 
G rien ⁊ macedonoiz en ont gñt ioie ebe A ont bemi alariue p lor cors eslauer 
⁊ dient q̃ leur t̾te iert ꝑlui secorue Illeq̃s ueissiez baign̾ maĩt bacheler 
S li dan mcholas gastee ⁊ ꝯfondue 
Et Ꝙ̾ tãt ÷̃ alix̃. p̃u ⁊ uolenteis 
Onq̃s enicest siecle ne nasqͥ si bñ gris 
Laroinc enfu li ce qͥ le sien iot mĩs 
S on or ⁊ son argẽt ⁊ sõ uar ⁊ son gris 
Q̃ lix̃. ot dõne as damoisiax de pris 
A us fi aus nobles homes te ꝑtot lepais Qͥ onãs trantor nama ne losengier 
T ant q̃ ꝑ laꝯtrce est simõte son pris 
O ne cuidoit q̃i siccle fust autretel hõ uis dit q̃ li plus poure soient uestu p̾mer 
A .xii. an.⁊ .u. mois fu ses t̾imes assis S ait chasꝰ bones armes ⁊ bõ corãt dest̾c 
Q̾ ch̾rs toit estre li ꝯsons en est pris Leꝯroi alix. ne peust nꝰ prisier 
L ibarõ uont auroi . a reson lẽont mĩs b̃ outec les uesteures aceler ne uꝰ qͥer 
Unc riens pocz croire ⁊ siensoiez fiz 
Qͥ l est en son corage de gnͣt fierte cspͥs L ipan sf̃iaargẽt lauc̃taille dormier 
⁊ tãt cinde ꝯq̃rre resus ses anemĩs 
Q uan ꝑtit ensera liplꝰ riches maudi 
⁊ uꝰ soie aaise entapos scroi mĩs 
O uec ur̃ẽ moillier qͥ tãt acler le uis 
N alez en riuiere aus faucõs uoleis 
ꝓ luc se tient con ⁊ mu qsmnetillons engie ꝙ ił soit chr si deuigne penĩ 
⁊ ꝯq̃rre lat̾re sus toz ses anemĩs 
D iex afet petit fre si ꝯnos iͥ am̃s 
Car se il en estoit sires poesteis 
T oute lauroit donce deci a .xu. dis 
C estui plet ꝯꝑrõt hiaui̾t riche assis A liẽ. mõta ꝑ son est̾er tormier 
Qͥ les fnͣs ch̾rs ont fet poutes mẽdis A a reissie gnͣt ioic anicir dugcainer 
g ont les gnͣ tresors ⁊ lec ch̾s pailles bis ⁊ furẽt bñ .tn. tuit nouel ch̾i 
D ont lir̃egne de gresce erꝑ rectꝰ ⁊ ppͥs C̃ hasꝰ poĩt sõ cheual qͥl le uolt eslessier 
Antor leroi estoiẽt sitemãm̃e ⁊ si per ⁊ icois phelio ꝯmãde laqͥntãine dret̾ 
⁊ issi dela uolte dõt fort st̃ li mural 
E lmm̃ lieu de laplace sarreste ⁊ pñt estal 
S etoutes ꝑs lifuient am mos si uassal 
Qͥ osast arrest̾ tãt letienẽt amal 
C ar ne sai aqnͣz homes afcy felon ostal 
I lrẽ. desẽet deuanz le doiz roial 
T holomet le ꝯmãde . cil lerent helyal 
A .i. home le roi son preme mare schal 
L ign̾t ⁊ lipetit crient tot ꝯminał 
I cist fet bñ ẽleigne deroi emperial 
I m̃s ont ceste m̾ueille oie uentẽdue 
C᷑ẽ. atret uncifal te lamnue 
O nq̃s not encest mõt tãt ficre beste mue 
Q nͣt le uirẽt mener st̃ tel paor eue 
Q lagẽt t̾euiron est ensi esꝑduc 
Ꝙ ia maura eue fors la sausse demez 
⁊ courre ꝑ cele ere ⁊ saillir ⁊ noer 
emẽtres qͣlix̃ sectoit ale baignier 
L atome ue grece fist .ni. cheuax ch̾gier 
L edras ⁊ tesamĩz quot fet apareillier 
D roitem̃t alarnie les afet en boier 
A moniaus rois de grece qͥ lecourage ot f̾. 
A fet ses 9paignõs deuãt appareill 
Ses haub̾s fu frrs forgiez enlille dedurier 
L amaille ne cͥent mie lance narbalest̾ 
O nq̃s de sa ualor ne uit hõ si legier 
l ec̾cle desõ hiaume ne peust esligier 
L irois te macelmne pꝰ or ne pꝰ demer 
.ñ. iot de .uii. pierces q̃ fex necoit bailler. 
A enãt sus el nacel .i. charboude mst ch 
S es estus desynople ⁊ ses bnͣs fudac̾ 
no. mois edemi mist baules aforg̾ 
Ies rẽges it tesoic fetes ꝑescheqͥcr 
D enant lui amenerẽt bucifal le legier 
dicas ⁊ uomes auccq̃s eus caulus. R ⁊ 
ironor ⁊ philotes ⁊dant en i nbug 
uãt iemetere doi ẜuostan ⁊gomis ¶sisꝵ i. 
tãt ez.i. message ꝯapcle crebus ꝑ lec limiaĩs 
eroi phał. oꝑcle uoiat̃ ꝯtes ⁊ dus A es ⁊mirre 
ctoi ⁊ deta t̾ce nc lidemorer plus 
E tãt ne te gͥcroit qͥl uenra andesus 
Ne pob .i. mot respodre ꝯinz bessa lechic ꝰ ꝑ le ꝯgie son ꝑe apris ies usuriere 
ric fu alix̃. qnͣt oi lenessage 
D emautalẽt n̾ci xmua son coraie Qͥ l iessoient porrit amiũs ⁊ ascticec 
Dount. Ete latourt sediete ⁊⁊ iõ citage ipͣ on les adeꝑti aus poures ch̾rs 
I emgssog en uele s hoit in corage A lics aꝯroic darmes ⁊ deccitrirs 
Q duregne. d gecte cemãde rreuage A ia celiũ qͥnait. o soi .ñ. esciuers 
A bnct tnie aura se ie pius si sammage .N ẜians acheual ⁊ mñ arbalectiert 
Ꝙ ml̾ lrtorna̾ aꝑte ⁊ adomage 
N enaura se il uit f̾incte ne estage 
M el tegne degrece oit plaĩ pie derie I lꝰ en ot alix . te .lx. miliers 
I e naurai mes gnͣt ioie ẽtrestot mõuage 
is ant qͥl mait ceste hõte am̃de ꝑ sõ gage 
Aiq̃ le chics de liũ de morra enostage E nlat̾re dalier tõt il ot lesor nõ 
mes ot la ꝑole si se met aurepere 
łt fu deceste chose ioian hrois festis I ce ior iec alerẽt maĩte gẽt regardec 
Salix̃ li pͥent nel face demorer 
A ce tens ert costume si ne uorrõt lest̾ 
C ar bñ ÷ de la age qͥl doie armes port̾ I ce ior iferirẽt linouel chr 
Laroine de grete enuet auroi ꝑler 
I irois ot la ꝑole ⁊ le t̾me nõmer 
A ia palestre uirẽt cil qͥ sẜ ꝯstumier 
⁊ phelippes meismes se uet esbanoier 
Q iant dit laroine or uꝰ estuet pẽser l iauquãt se dediuent atrerc ⁊ alanc̾ 
N e dras demaĩte guise aleur cors atͣner a ps t̾stoz les ieus al a lirois meng 
⁊ ie mẽtremetrai debõs cheuax domi̾ N llcq̃s ueissie tãt ꝯte ⁊ tãt g̾ccier 
S ienfera .m̃. pꝰ samior adouber 
i ela t̾re de gresce ifurẽt li p̾ncier 
l a roine enfu liec qͥ mlt se uolo pener A m qͥl lieuẽt des tables .e uꝰ .i. mnciag̾ 
C ar cest la riens el siecle qͣle pop plꝰ am̾ Qͥ ꝯta tel ꝑole san poĩt demẽtõgier 
A ce mot ꝯmãda le baignier acrier 
D ont morurẽt as armes maĩp uaillãt ch̾r 
p̾ le uilles boiginer facct leuc tẽprer I imessag̾ semiet ꝯtremõt le plancħ 
A lix̃. lot dire si respõt ꝯme ber 
⁊ Inrc le seignor qͥ fet le soleil clep 
S coir el flnam̃t p᷑ lesiecle alum᷑ 
st fu bele lacourt ẽlasale aulambeus 
Epꝰ lamor aliẽ scriũ antigonus 
S anclins ⁊ cholom̾ aristes ⁊ festus 
sͦ ps grrosN re m̾ci biau mectre cia bone relon 
ꝓ clis 
Mamnt home aeste miex tela ur̃e apͥson 
E slissiez uꝰ meisines de cuĩ nous lec serõs 
ses haihilert q̃rte pͥ meram imete tholom̾ ⁊ dicoti 
s. mĩc guttre 
I ycanor ⁊ philote auet emem̃cõ 
L ois inchelas temãde q̃ licõnes treus C or inenẽt cil aliii qͥont hues de ꝯq̃rre ꝑ dicas ⁊ honc oliii antigonon 
A nones uoi de grecc legnͣt tsor cessrc ꝓ le ꝯte aristes. etid̾es ⁊ Caulon 
setu nel utus fere bime chose tent. S inis nẽ puet remenoir ẽ hnchenedo̾re ASitiotꝰ ouec. e les uꝰ to ꝑ non 
nta t̾ce uenra o h̾mins ⁊ oturs A ceu lefet doimi̾. q̃ la pourete merre S cil st̃ tuit ꝓdõme ⁊ ch̾r baron 
L ete garra chastiax necite ne forc m̾s Nͥ uoltõt auec lui lesgnͣ par̃nes souffctre Emn eridꝰ dartagẽ ꝑ ur̃e ꝯfanõ port 
ece fist. alix̃. q̃ gẽti ⁊ q̃ fierc 
23 
xxspõt alix̃. adien beneicon 
iã ꝑ uiuc force te metra enrecus U. R frãs rois debõnaires q̃ noblec qͥ ¶I nicel ior q̃ furẽt eslit᷑ l .xni. pet 
  nt lontãdi phcł. plꝰ dolan ne fumis Añt or ꝓ les ꝯtrees mãde les soucete AꝘ litois aliẽ. lecot feꝵ tẽbiser 
Iors fet mõter sagẽt ⁊ ses gres les son̾ 
Les sere deput afere les felens paufon̾s & lregne .R. uorra desore entrer 
U haraꝯte sõ.ducł ⁊ sõ toumage Ꝙ les tͤsors auoiẽt̃ ⁊ les mõs dedeniers E meridõ ꝯmãde sõ gõfanõ port 
I ames ne fmnera se uĩdra alamer 
D ont diex acloz la t̾re pꝰ leciel deuĩser 
S us leggonlt sapiie Emers ꝯdirage a ne poures bachelcrs ciĩ ilau necr A enãt ses itux enꝯtre lirois .i. bacheler 
Qͥ les cheneux ot blons ⁊ le uisage clcr 
N emant ro icign̾ tpostt gnͣt out̾ged criches uesteures ⁊ degamar̾s chc S abiante neca tate ne uꝰ saĩ teniser 
D eplus gc̃til donz el norroiz iamec ꝓler 
A fublez dime cote miz piez ⁊ sanz foler 
ꝑ ͦ cẽ qͥcrtyp̃u ⁊ larges ⁊ tozior ꝯstimĩcaa ceu tenãt ꝯmãde leroĩ ademãter 
N anul ir q̃ al uint ne ien bõrai ostage p cꝯq̃rre ies t̾res ⁊ lec regnes plem̃ers.℥. danianc lesgarda filiala moustree 
A to ses onemis ueut estre intacierc S onnem̃t̃ ꝯm̃ca le toĩ asaluer 
Qͥ i po se gotoe ⁊ tãt u fier pascage ⁊ qnͣt uĩt enbataille toior fulip̾m̾s S ire oie ma ꝑole bñ ladoꝵ etcaater 
D emat le deffi uoiõt tot mõ barnage Q nͣt furẽt assãble ꝑmi les plaĩs daliert N e maie p̾ce uil qͥ me uoi ponte aler 
I l me peusse miex uestir ⁊ acesmer 
D rme rrm̃ sus lui ucoir son uasselage ẜ menidus darcage fu sec ꝯfanõnĩcat ꝙ ec tex hõ me fex q̃rre su me pooit t̾net 
Inãs nnssi tegrece tãt gẽt pꝰ phipon Qͥ me feroit tãtost lechie dubuseurer 
sõ alix.op esplames de ualbon 
A ristotes se uit sus i featre esclauon 
Am ne sina derrer tãt qͥi uĩt acesere ⁊ ẜn orle te poille ⁊ borde en unõ 
N utoi inchoł.a raconte son afere 
P ꝯte dalix̃. da fiet re uiaire 
I ean mez le roĩ doñe ne le uꝰ q̃er celer 
C i sũ tesascrenr małt me deust amer 
M es il me tolt mat̾re pꝰ moi descuter 
O r sui remis atoi q̃ iai oĩ ꝯter 
S ou ciel na c̾ature ne oissel nepoistõ Ꝙ ta terois iet pontes qͥors hrec dom̃d̾ 
D oux illeãs ne soit elc̾pte la facon 
⁊ pł hardi decuet q̃ lion qñ ot biere ꝗ ł. iapcle filamis areson 
Q̃ inc ne nasq̃ tel pͥnces p᷑tones gc̃ at̾re ẜ s lissie .en. perc q sorẽt ꝯpeagnõ 
A ceus qͥ st̃ olm̃ ÷ franc ⁊ debonaret 
⁊ us sec mnemns tͦp fel udeputere 
  ⁊ b̾res temioĩ ne pucs tn esgard̾ 
C atie nen tãt tmoir lõt ie pͣiꝑnt .i. dun̾ 
F icel ret afeꝵ maĩt ib̾r plorer 
Qͥ mẽrõt u̾ batailles to ior ꝑteuison A hꝑ̃ meisines ꝯmẽce asorspirer 
ꝯ ame to u̾ homes ⁊ lerteiro gnͣrtor A ũs uitriada ꝯ tefe tu nẽ mer 
Seu̾ cuide lessiec ne chastel nerepece & esaue q bñ dõne olẽters bsero on Ae ie a nõ somlcs su su leroi emet 
U enciñde bñ afine force trete 
ꝑ doni̾ puet bn bñ ꝯmoss x felon 
F irois cres mes otidlet lesc ĩpoisona̾ 
ñt ientẽt. Nachoł. mie nehpuer plere too ueuo tͥstot ꝑ s de ptuseure lescr auu a iub ⁊asc̃ irgnc cstltier ⁊ uter 
lenince soncuec ⁊ sa pelice uere 
E cuole estre larges pl mieroi pacudea a pt me teli ⁊ mot̾it q̃ s selonc imer 
aupoĩ se puet baillier i hscra ꝯtrere ꝙ ꝯgrrois los t̾res iuiq̃ enocccanon F lis tũs hõs̃ ue portoro en .ii.iors aler 
eltuit des ẽpser si feld̾ letuaire I ananra toi ne p̾nce xc pꝰ destension Imcuir ⁊ ꝑse toi młt or ioct 
u doccoit sõ parẽt sil lrodeiꝑ lueltrere ⁊ uutrin gct trbitoiñe alo ure frise O nc̃s ulta it ne me uoil arrester 
me ut enriãt ccit crebus de uolq̃ce Ꝙ nt̃ ientẽt. alĩ. si dicra ierenton idiica resh̾a ugas inlt me comi penot 
L eccre ton lenuce bñ tr pocas bier 
L ienot ml't gñt ioie qnͣt il ot si parler 
a pie descẽt sel bese pꝰ liñ miex henorer 
S on mestre chambeliẽt fes lirois apeler 
D criches dras desoie le aist bñ ꝯreer 
C heual ⁊ bõnes armes liꝯmãde adõnnet 
S a t̾re nr̃edra su iapuet ꝯq̃ster 
⁊ du sien lidorra sa le sert sanz fausser 
D ont bñ porra en ost .xxͨ. homes mener 
ꝙ sanses chierem̃t len pͥst am̾cier 
I Sec mantiaus tu ħmĩns. ꝑdeseure uolus 
I um samĩt de ꝑabie u̾meil ouure memis 
L itassa st̃ apierres. hors iest batus 
C hauces ot dũ brũ paille ⁊ esꝑons agus 
E nriant dit auroi tex amis test treus 
Qͥ ne te fandra tõt ꝯdurra ses escus 
Doiant les .xni. pers ÷ ses hons deuemis 
ꝙ il fu dalip̃ uolent̾s receu 
D et̾re a .xxͫ. homes li est ses fie creu 
S ir̃e ce li dist sanses gnͣ bñs mest auemus 
I e ne cuit ueoir leure q̃ dare ert deceus 
U oz en auroiz la t̾ce ⁊ il iett ꝯfondus 
Q nͣt gecchapaĩ de ꝑsse ⁊ ie enfuĩ issus 
A sse sus pꝰ occirre de maĩt home segas 
ꝑ cenre lagñt men uĩg to rrascus 
ꝙ es eris ꝑnul home ĩfuĩ degnens 
I atraspat .N. qͥ ert dire estutuse 
A insi menace g̾sce aardoit ꝯme fus 
p᷑ cẽ q̃ ne liest aporte litrem 
L ors respõt. alg̃ sanz ꝯscil deses drus 
U rcoiz acesanre qͥ enestes uemis 
⁊ diroi .A. q̃ ie siũ ia meu 
ꝙͦ reuage lipors otot .c.co. escin 
¶icrem̃t ie toportextot .c.m. gris 
Ꝙ̾ iame: nẽ istra ꝑ home q̾sois uis 
D ant q̃ seras uoĩtus ouul ẽ ert occis Q nͣt il lot teffie si mõte ensõ descc̾ 
A abataille te mãde ⁊ ie late deuis 
ꝙ cil q̃ uaĩtu crt sauta ꝑ du son pris 
L ort senbrõche lirõis dir̃e plam̃s ⁊ pẽsis ¶Ae mande incholas uolra sen il fouir 
A p̃s lirespõdi ꝯme mautalentis 
ci home ot ensansõ qnͣt il su bñ uestus M essages ꝯas nõ. sire sansec de tyt 
P lus a culuu damor ⁊ dẽncur ⁊ depris ⁊ iũre cel scignꝰ qͥ soleil fet linsir 
Q̾ not nꝰ pꝰ quadãs issi de paradis 
Q nͣt ientẽt . A. defemntie fet .i. ris 
L esemõt debataille dedẽ .lx. dis 
nͣt Nich̾. entent le dit du messag̾ 
L emessage ꝯmẽce form̃t alosseng̾ 
M łt icdoie saface qͥ sõ nes fet trẽcħ̾ 
Qͥ hom̃st son lignagoe lẽ nel doit tic̃e pͥsier ⁊ uienẽt acesaire aconte desꝑons 
M es g̾ͥpiz aliẽ ⁊ si me uiẽ aid' 
I e ꝑtens nel uiẽt q̃cre asõ eil ÷ ꝑdns 
M es auãt li dicon de ma ꝑt tex salus 
N̾ ie secai am̃ mort.ou il sera uaĩcus 
Ꝙ iacio trenages lisoist ꝑ moi uendus 
L abataille ti mant ou soit armez ounus 
⁊ cil qͦ uaĩcus ett sera dois abatus 
N e doit t̾ce tem̃t iones hõ recreus 
anses ot la ꝑolle ⁊ mõte el bai de pris 
I A cesaire i uonus. am̃z q̃ past lrandis 
q̃ trouua .Rachol'. en son palais assis 
M łt ot entor lui pͥnces demaĩnes uirͣchio 
S õ message li ꝯte deuãt en mi le pis 
A lip̃ uꝰ mande qͥ ÷ bõs rois de pris 
Qͥ demort te deffic ⁊ nest pas tes amis 
pͣ ce q̃ tesa t̾ce as treuage quis 
  adeuãt alie. noseroit aproucħ 
T ehũ ⁊ desces homes te ꝯuient acõitier 
ñt. alix̾. uit son messag̾ uonir 
l ouueles li demãde car ml't les uelt oir 
O use uolra xs moi enbataille tenir 
⁊ cil li respõdi mł̾t ÷ degnͣt air 
Q̾ ꝑtens enꝯment hñ des .ii. amorit 
l orc fet mõter ses homes ⁊ ses rẽtes cutill 
N eti q̃ decessaire puisse les tours choiss 
olanz fu .R. ⁊ pensis desrespons 
N e ꝑ toute sat̾re amãde ies barons 
F raĩs nues ⁊ seles mienes escꝰ põn alyons 
A ꝑcilliez deguerre assez ꝑtaĩs laurõs 
ec io am: ne ura lachm onlle paret 
tier a gñt orgucil qͥ ꝑdra sa posnec 
lis̃. cheuauche soriflanbe leuee 
sagñt ꝯpangnie due gcͣt adurce 
sera enbateille essaic ⁊ prouuec 
e bõ signo garme ⁊ sicnluminee 
ꝑ tot fet qñqͥi ueut ⁊ qnͣquali agree 
F ele rest ꝓ liũ ensi entalentoe 
L at̾re .si. ont ia ꝑ heus gastee 
trespassẽt aforce t̾s ꝑmi la ꝯtree 
holom. regarda us une plaigne lec 
es loges. Nicħ̾. achaĩsi lafumoe 
S lienc de barsiz ouele i atrestec 
I dient ẽriant iames ne ceigne espee 
S anchete. alix̃. qͥ tantꝰ cio ÷ pͥnce 
Poit bñ estre aiceu p̾meram ꝯparce 
I afust lost augͦiois acemot escrice 
M es urris. alix. a sa teste Iuree 
Q mor senmonura .i. sctt sagoẽt cedenee A ne. lidist cencto pas ꝯtronualle 
E chascume bataille sagem̃t deuisee 
Ꝙ pꝰ q̃ sign̾t gẽt 3 ensomble mostee 
esi q̃ maĩte teste c̃ esteroit coupee 
chis cheus ⁊ sele renceice 
ꝑ ceus qͦ st̃ aꝑie ꝯmenta lames lec 
Na gẽ qͥst apic qͥ deuãt sr̃ uenues 
O ut teiost. Nicħ. lec ħbexctes uenes 
B entes ⁊ paueillõs ⁊ auc abes pẽdues 
i porpͦs de coulors estelees mennes 
E nta fcc ÷ enere otot ꝑfoi iete pleuis S il lidisoit losenge rendroit ienchloite 
N e ueut q̃ autres hõs ensoit mors nehosũ. D̃ rec quau tres. ałiẽ.ne sc uolt atarg̾ 
A nbedin cors ators sus les chenqe bidi ¶Rnꝯtre uint sel bese ne sen pot atenͥ 
⁊ fuĩ m̃ex le roi doãe mesore ẽsin eschit ꝑ mõtbies. cedit sanses ũ uꝰcinde hom̃t 
A tort me dech̾ite meratel me suĩ pͥs I l mecuĩda de uous ꝑlosẽges ꝑtir 
Ꝙͥ me tẽdra mat̾re ⁊ plꝰ mẽna promĩs ꝙ es ie naĩ pas courage demõ seignꝰ tͣir 
D ont pꝰ men̾ en ost .x ͫ. homec.⁊.x. Letrer uꝰ demãde nese uelt pas souffer 
C est tost simeudre toi ⁊ to li plꝰ tolẽta Q nͣt lentẽt. alix. dire gete .i. souspir 
S il te trucue enbataille dece soies tusis A ce mos senalerẽt as hberges gesit 
I ames nefina tãt̃ qdi tait mort oupͥs A umati qnͣt il uit le soleil esclarcir 
U asidi tõ scigneur ses mortez aneuñs I ames ne se uoldra ꝑ home retem̃t 
Ꝙimenace alix. de lateste tnͣchiet ¶Qͣuẽ. mãda orgueilleꝰ. ⁊ felons 
ꝙ sus to autres homec le uolora ẽꝑiter. Q̾ ne gorta uc lm̃ f̾mete ne do̾gons : 
A soi le uoudra trere se il puet esploit̾ Q lor ꝯuient lessier dediñz desmerillõs 
A mis ce dit lirois ie te uocil acõĩtier ⁊ la chace deschiens ⁊ les iez des fancõs 
N es q̃ tu ies mex bare mlt iedoiauoir ch ⁊ fere de nouel rafreschit lenr blasons 
M es pate es bñ pͥs.ne medo esloign A cheter bõnes armes ⁊ bõs cheuax gascos 
D onroi toi demõ regne setu ueu .i. q̃rt̾ pͣ ont semõt lepais entor ⁊ enuiton 
⁊ te ferai u̾s daire tõ oncle repaitier 
I usq̃a regne de greste gypte ẽ ala laresõ 
O r ueuz celui ẜuir qͥme ueut gͥroier I l en Iure ses diex cin il fet oroisons 
S etreu ne ma porte iel uocil sichastoier E se il iremamnt ch̾rs ne poous 
⁊ telorguea qͥl a sidurem̃t plesier 
Q' cil ne le uoltoiẽt dõt il selet sifier 
Qͥ puisse porter armes ne seoir en artõs 
Qͥ l en fera iustice uoiant ses ꝯpaignõs 
O r oĩ plet ce dit sansee qͥ bñ fet alessier Q nͣt furẽt assamblez ⁊ il les ot semons 
C clui qͥ is bñ fet me rueues tucbãgier i lus se de .ii .e.m. ensi ꝯnous cinidõs 
I a tãt ꝯme ie aie le cuer ou uãtee ẽtiet I leq̃s ueissiez des u̾meus ꝯfanons 
N a g̾cpirai pͦ home ce tos bñ afichier U̾s ⁊ yndes ⁊ iaunes ⁊ detotes facons 
ꝯ m̃t garta autrui qͥ lui ne pͦot᷑ aidier S us liane debarsi tendẽt lent paueillõs 
D oi meismes uels il destruire ⁊ essillier.¶ Qnͣt li rois.N. ot sost asoĩ mancee 
I tens te lbeil occitre ⁊ de fre chec̾ 
uꝰ uanc de barsiz ẽ iaplaĩgne assamblec 
C e nest mie rois dartes ole cr̾ pautõn ¶ꝑ lus durerẽt les loges de demie iornee 
Q dũ sers rachcte afct sõ ꝯscillier 
Me cinte q̃ ꝑ home sois la tesbaretee 
S ierent ces .in. bamilles .N. bsi ferues S a trueuẽt enestout tuit irõt areus 
Q̃ ie uoi la armez us ces bruellec ranues N etuit qndeꝑtit sen puisse gabet plusmis 
S iq̃ soient enciñ ledem̃t derdpues 
iy ies autres dudailles se retraiẽt ensus 
I ames toutes lec autres nescroĩẽt temies Ꝙ bñ uaudrõt enciũ deffendie leur treus 
Unͣt .A. uis iost des g̾iois ẽ laplaĩgne ¶¶Płt tu pm aux̃. ⁊ desem espionue 
ames ne u̾ron goẽt qͥ mnee soiꝑ ppͣesce ¶Des gẽ qͥ ss apic qͣpoient lor bargm̃igni ⁊ lecautres batailles ail bñ ordene 
P cl ala to sam. qͥ ꝑcie ot lentiangue ⁊ iautre per les mãinẽt sagem̃t ꝑficrte 
L ors ꝯmãde lirois aurm̾ saꝯpaigne C nq̃s mot desroi neouteage ꝓuue 
⁊ fet le hnois trere us le p̾ui deliraigne S antlins mãine iasepme. luistisme tholome 
E .uii. ton dautre gẽt nauroit xͥs hũd̾ce ꝙ st bñ les amoneste ⁊ estruit ⁊ ẽsaigne C il diu ne furẽt onq̃s enleur uit seure 
C hacꝯ pͥc pꝰsoi q̃ nꝰ daus ne se fangne 
M łt erẽt dũ aage ⁊ prcu dũ ꝑente 
L ese desroit ꝑas lost mesc̃sanble senegned ñ sanblant dune gnile ⁊ dume uolente 
A lix̾. ÷ mlt fiere ⁊ saggẽt ig̾gagne S ctoute loso degresce furẽt liplus doute 
I e uous esmaiezmie selũc lant᷑ mehalͥe a sse aentreu .ii esce ⁊ loiaute 
Iuis.M. pancillõs el fons dime ualoe A udeꝑtir dn chãp xra len lagaaigne A melestour nefoirẽt. mĩ. toises dele 
I ames nescra ior q̃ chascũ nẽ sc̃ piaigne pͦ tãt q̃stee ipensiẽt emie sam ete 
Liuns des gͥx alautre alosꝑ audoĩ most̾e ꝙ iex uortoie cit᷑ mort q̃mat̾re pprangne ⁊ amicłme lyconor ⁊ ladisine ariste 
A bilot deloscrre a ꝯmãde senscigne C il nii cest hordi ⁊ uassal adrre 
Qͥ decen ꝓtira sicit satarge effondree N etixide q̃tel home ait tãt ꝯlam̾ tangne ¶s s onzicine des batailles ꝯdiñt dã phibote 
ñt alix̃ uit de lost laꝯmencaille 
Ader iadongieme enchies si estoit ariste 
Et lecg̾iois depie ꝯm̃cier labatailli A hẽ renent ⁊ mlt̾ gnͣt gen apres 
Q gͥex sen est ꝑtis ferus desus lentraille Ꝙ en lospie le sorͣs seufserrõt greignor fes 
NL ecanc qͥst desẽ corc sor co arcõ licͦulle 
N eior fut aix̃.q̃ deroĩ nõi mes 
Ꝙ̾ coutes les latailles aontrees enpes 
ꝙ dit ꝑmautalc̾t iꝙ dix ne mait ẽbaille C nlap̾miete eschiele ÷ uenus acfles 
S e ia telastanbiee ferai mes desseuraille A up̾mmer uoldra ioinore nrois antigonet 
Io cul na home ent̾re pͦ cinfuso desscutee ẜ achape gart chascũs tost cort aꝯminͥ a A ntri letronuerẽt si anem̃ engces 
.xii.eichiclec deinse ⁊ mlt bñ nꝑcille 
O nq̃s mes nacoĩterẽt sim̃al uoism̃ depͥs 
S incridꝰ s mãre lap̾miece san faille I nlap̾imere eschiele q̃ ẜmeridꝰ moĩne 
ꝙ se lidist ⁊ pͥc q̃ sagem̃t iaille 
Ifu nr̃oi ahꝑ sus bncit᷑ demaĩ 
nt dambe ꝑs sc sẜ les ol regnenes ⁊ gart ne se uescoit nꝰ. ne tetrẽt nesaille Ꝙ des pͥmeres iosici uelora iirq: 
F ont les gnͣ richeces delost aꝑceues 
⁊ norẽt les deffenses alix entẽdues 
S ut afifrec besoĩgs resignͣt assamblaille A. ssc plꝰ le delitre ꝯuoit chat desctãrat 
N epuet mis hõ bñ frir semłt nesc t̾naue ẜ stes uꝰ te cessaire leschiele p̾ricrãme 
E mcridꝰ respõt iatãt gnautm̃ maille 
A cuãt t̾sto les autres uĩt nd̾ e brehaigne 
E maub̾t demõ cors pa̾ entiet ne o̾rtoille ⁊ s sc sus .i. chenal qͥ plꝰ cort q̃ alame 
N eiaꝵs escuentier ne cipce qͥtallo 
pͦ doutãce delor ne feta mes corc faille 
C le ꝑt uõt courãt in org regnes temiͦ A m iscrm ferꝰ tres ꝑim lace anlir 
Ꝙ ne ele esmeril qnͣt Lalec ⁊ prochame 
N l op .i. toste brũ lantre blãt ꝯint lame 
S es cou̾ tures furẽt dũ tẽdal daqͥtm̃ ne 
S ħ oelenc̾t bonec deleur lances agues ⁊ mesteura letors bender aunc touaille Q nt le uit alix̃ debñ fece se paine 
  idart q̃ ugͥcu iacẽr ⁊ saicres molues 
A ircis dix ẽriant agarti telnoale 
r espes cñ maĩ pluec inemiet p̃ u ÷ smeridꝰ ne cuit q̃nꝰ ie uaille 
ail se tideffende̾t olec espees miea 
m q̃ux̃ ort ir nouuelec seues 
i c̾ueles espandues 
uo tholort̾ lec ol st̃ esmenes 
iaites restes tolues 
  gc̃. armet ꝑtes plaĩnes h̾buta 
B ucifal csꝑ rõne sililasche larame 
M a orcoz danbes ꝑs unc ioste crame 
I ors ueissic le g̾ex lie ⁊ gnͣt gaaille d idus ola serie alpẽ du maine 
Q miex nẽcuide fere ne sepͥse maaille 
ap̾miere bataille ꝯdiũt Emeridus 
Iꝑdicus lacecũte ⁊ lacierce causiuo 
I laqͣcte homes la qͦ̾nte antigomis 
⁊ lafistt batoille ꝯduiꝑ anthiotas 
potonlles qnͣt secõt f̾uestues E nicele dd asse tepͥnces ⁊ cegns 
enqui folem̃t enbatues 
12 
Q serõt alagẽt. Nid tel ꝑtus 
Q̃ lalance peroit sus leroi mace dome 
A licois feti lin ausi ꝯsus qͥntame 
Q tonte nꝑta lofort broig ⁊e clauaine 
F ausse ÷ fus le piz le on est plꝰ c̾taint 
A .iii. doic du cuer na nrẽchie lauaint 
T oute plaine salante labat mort c̃ larãme 
I et .ñ. batoillet paisc̃t̃ telnt lap̾ciame 
C il qͥ bũ senestrecẽt ne furẽt pas san paine 
¶ Li ioustet des batailles chairẽt li uassal 
Ieq̃s ueissie .i. estour ꝯmimal 
B̾ ant biaume detrẽthie tãt escu tãt uassal 
I esanc ⁊ lac̾uele chei enꝯtre aual 
L icouart sespoĩtẽt ⁊ g̾pissent estal 
E ntoutes les besoignes lip̃u seuffrẽt lemal 
⁊ alix̃. poĩt qͥ sst sus bucifal 
E lchic de labataille uet poĩdre a.i. uassal 
ꝑ mm le cors liposse .i. penon decendal 
S i labat alat̾re q̃ riens in uaut poitral 
P uis atrete lespee au poĩg dor acristal 
A ntorn̾ de laiouste alaferir cõital 
Ꝙ̾ tos lepi litn̾che ⁊ laueĩne cuctal 
E meridꝰ lesgarde siapele uin ual 
Q uist onc̃is tex pͥnces ne mõta sus cheual 
A ses anemĩs iouste mes l cop st̃ mortal 
L e leur lera de t̾re uaillissãt .i. ior nal 
meridꝰ cheuauche .i. destt̾ atragon 
ꝙ uet ꝑ labataille acoĩte desꝑon 
E nbrõchiez souz le hiaume hardiz ꝯme lyon 
I home .R. ⁊ bñ desa meson 
A si tenoit sa t̾re toute qͥte en son nou 
E l cors limist le fer o tot le gõfanon 
S i labat du cheual q̃ in tem̃t arton 
A spiroz de falome sisy en balerion 
.I. sor desct̾ despaigne ⁊ de gẽte facon 
En lascꝯde eschicle ala ioindre aleon 
cõ oute plaine salance labati du gascõ 
C orm̃t poise alix̃. delamort son baron 
⁊ dist uꝰ mauroi semp̾s aꝯpaignon 
A utorner q̃ cil fist lefiert detel randon 
Sacoife estoit cheue ⁊ lasche le bouton 
Ꝙ latecte lifent entresi ãl menton 
Q tel home tolt t̾re bñ li doit mal uemr. 
L aꝯ paigne aux lec uet si en uahir 
Ꝙ la p̾mĩere eschicle nes pot ortq̃s souffrir T uabataille aus g̾ioi asi cele en uaie 
A to les p̾meraĩs ont fet lestor g̾rꝑit Q̾ plꝰ de .xx. arpens ÷ arriers resoitic 
s uꝰ lautte batoille ã ꝯ duit ꝑditas 
A lascꝯde eschiele delagẽt Nicholas 
S aiouste qͥ ainz assez plus q̃ le pas 
L aoiss. ez brisier tãte lance desaps 
D ant hiaume tãt escu ueissie illuec qͣs s il ert hõ. alix. ⁊ tint escalidoine 
T ant ch̾r naure gesir at̾re bas 
S us leue deluiserne sarme belias 
C il estoit nes degrece ⁊ parãt Eneas bard̾.nich̾. ne de u̾s babilome 
Qͥ eschapa de troie qnͣt lepais fuars Ꝙ̾ lalance pecoie ꝯme .i. roĩ depiome 
Cl chies de la bataille uex mĩdre aiosias Il a trete lespec aupõ dor arsadome 
I baron decesaire ⁊ ne de caifas 
Q tint toute la t̾re desi cñe belias 
Ꝙ leschine litñche outre ꝑmi lec dras i c̾uel licnbat lebnͣt nu sam essome 
C oute plaĩne salãte labat ducheual coas T n urissie ꝯbatre lagẽt demacedoine 
A bilas dela serre igita mort lucas Ꝙ ert a. Ricħ. uenuc pͦ sapaine 
I. ch̾r de goece ⁊ pacõt phylotas 
L a ueissie ꝯbatre gͥex ⁊ macedonas U Uint lagẽt. alix̃. tant fiere ⁊ aduret 
A ia ꝯpaigne alĩẽ. q̃ nes ceꝑgne pas ¶ẜ nduite te bataille ⁊ si bñ pp᷑ensec 
A cspees tnͣchan les uõt ferit eltas Nr si hardic gẽt ne fu demere nec 
IR mãĩt bõ ch̾r ot ensa ꝯpaigm̃e 
i ousta ala bataille clariel destorie 
l unc gẽt en u̾s lautre se portẽt gnͣt ẽuie. Ia p̾miere bataille ifu si effrace 
D urem̃t sentrefierẽt ⁊ ne sesꝑgnẽt mie N ia scꝯde apres enfu toute esgaree 
I llcq̃s ueissez tante targe brisie 
A maĩt bõ chr abatre enlachaucie 
C aulus poĩt le cheual oudurem̃t sefie Q ntͣ lagẽt .R. qͥ uint ap̃s armee 
⁊ feri saniadon en latarge flourie 
C il dient desa ꝑt encor hui iꝑdrou 
S ensi nous uõt menõt ia naucõs gnarisson 
I ade ꝯbatre as g̾eꝑ ne uendra semal non 
s uꝰ ꝑmi lestor poignãt de gnͣt air 
USanson le nereu daire qͥ estoit nez detyr 
I i uassaux uint poignãt qͥ ml̾t fist atremĩt 
E mmmi la greignor pͥse ala .i. duc ferir 
Qͥ ot de. Nachoł̾. młt gnͣt r̾cc atenir 
Q̾ lescu deson col li fist fendre ⁊ croissir 
S ilabat ꝯtre t̾re q̃ lame enfist issir 
pꝰ atrete lespec xs cul pͥt aguẽtdit 
I ami ral dabilac qͦia elchief fetit 
A nx. lesgarte si li uint aplesir 
⁊ dist mł̾t doi lea bñ tel uascal retenir 
C ensi fierc. cõite set son scignor seruit 
I us ne uit cele iouste qͥ doncuer ne sẽ tie 
Is uꝰ lautre bataille q̃ ꝯduisoit lyoine 
Ioĩt ala qͣrte eschiele.N. san essoffic 
I a ueissie ꝑcie maĩt escu debliome 
A tãt e uꝰ poignãt drã patec despdome 
⁊ sist sus .i. cbeual ꝯ apele piome 
E nlescu deson col ala ferir antoine 
A mõt le fiert en lelme ousiet le calcedine 
Qͥ l litrẽthe ⁊ fausse la coife souz labroigne 
Nnͣt la p̾miere eschiele qͥ as gͥex set ioust 
T iex .miͨ. des leur gisẽt mors en lapret 
T restoz nplus alegͤs a lateste coupce 
⁊ latierce fremĩe ⁊ laqͣrte branlec 
Siq̃ lune bataille a lautre espoentee 
U it cele deuãt lun si formẽt effrace 
A bnlas de la d̾re asenseigne escͥee 
as ñ. os st̃ ioustoes es testron decesaite D elescu le hurta si labat desõ tor 
Iurem̃t sentiefierẽt ne sc̃ tramer̃et ꝯ tre t̾re lefiert mort leust abolone 
  aĩt gt̃ ta chi oissie illuet brece 
E inctidꝰ sefist sus ftãt deliaire 
Ꝙ̾ est bõs ch̾is ⁊ preu ⁊ debonnaire gͦ 
sꝰ icicu desõ col fiert leduc de nasaire 
L ab̾igne qͦt uestuc ne li uaut une harte I afust mors thoł. ce ꝯtẽt liauctour 
I ecuer liatñchic sou laꝑclice uarce 
Q ñt le uit.N. młt li uint aꝯtrarre. 
C ar il estoit seł mes de riens ne li pot pioeͣ I edecc̾c̾ esꝑoime seg uenu ausecout 
icholos esꝑone lebõ dest̾e mouuent Aͥ eshomes. alix̃. gͦex ⁊ macedonour 
E nsugnͣt ꝯ paignie nanoit nꝰ si uaillãt. Q̾ poc teson lepi lia rout ⁊ fausse 
  il lia ꝑcie le haub̾t iacerant 
D ecõpu. qͥnze mailles t̾itot ẽ.i. tenãt A tholom̾ le ꝯte ladanclm̃s p̾sente 
D eioste le coste uet li acier colant 
A lat̾ce labat ce uirẽt nesaĩ qñt 
I chi de grece feri entrespassant 
A descu lauc̃taille si q̃ lechies enprẽt 
T holemꝰ esꝑone sili uint audeuãt 
S igñt coꝑ lidomna sus son eline luisãt 
Ꝙ̾ trestout la dẽta sus sõ arcõ denãt 
Delespee lidõne tiex .in. cox maĩtenãt. A .i.eni. per tefiãce st̾ fus cul arreste 
Q̃ si la cstõne q̃ tiens nest entendant 
I latesne le pͥst silen maine batãt 
R sus larcõ ladente du destr̾ coreor 
Icbnͣt nu ensamaĩ uĩt u̾s iuito nous ⁊s 
pͥ esalance c̾a tint lia fet. m̃. trouo 
ꝑ deuãt lec oreilles feri le bai guĩgnous 
Q nͣt deceu decesaire fuendos tot c̃tor I echeual ou il fist ã duchies lefet blons 
⁊ tũt barõ at̾re gesir mort sam suaĩte S us thoł̾. sarectẽt. tiex .mͥ. poigneout A nte sauꝑ enpie ꝯfort ⁊ couragous 
Qͥ aus b̾ñ liestoiẽt temorꝑ p̾senteout ⁊ fu deliũ req̃rre durem̃t couoitous 
D esou lui hioccistoẽt sõ destt̾ missoudor S clũ uassal fu p̃u ⁊ liautre orgueillous 
N e toute lost deg̾te ne pot on meillor M es in uassax fup̃u ⁊ plaĩs degñt ualor O les bñs sentredõnẽt gnͣ cox ⁊ m̾ueillous 
I urem̃t se deffẽt ꝯhõs de gnͣt uigour N e puet mes remanoit lamollee des. dons 
Q nt danclint ses ꝯpains se feri en lestor 
  ꝯmit thol'. apie entre les lour 
N esi q̃ li uns deus ensera commuons 
aladot tint lebñt xciotͥ ł uint ahet 
I Sefcri ꝑ le hiaume siailliafret 
q̃ rides refiert lui q̃ le sien auois tret 
L ecbeual esꝑone cele ꝑt se ueut tiͣre ⁊ poignãt auoec lui moãt bõ ꝯbatoor Nͥ urem̃t se ꝯbatẽt lec lechus dugaret 
I ihim̃nes lia trestot sõ escu fret 
Qnͣt uit le duc morie alat̾ce gisat̃ I a orroi de.ñ.ꝑs .i. m̾ueilleus eccor C icors sous sõ haub̾t leust mors ꝑaguet 
M ło durem̃t lipoise mł̾t ot lect dolãt N urem̃t̃ sentretiecẽt car mapõit damor Q nͣt cil deuãt iebn̾t alestuauãt tret 
C enc fu pas m̾ueille qͥl lamoit durem̃t᷑ Nonelins fiert le pͥmet qͥtenoit tholome A cetoꝑ lidõna signͣt cop auretret 
M il aitoit ses mes fiz son frere ꝑsant queilleus cop li dõne sus sõ haisbt saffte & los du bras li tñche ⁊ cil gcta .i. bret 
pꝰ dicu m̃ci lipͥe desaiuĩe dert plet 
E nlatarge aormier ala ferir morãt ⁊ lecuer desõ uentre ẽ.ñ. moitie coupe ⁊ orsia licharero .i. sõmet entreset 
ꝑ la resne dor a le destt̾ teconure 
  ie ber imonta ꝑ son estriet dore 
T ant li dorta dauoir ꝯluu uẽta chet 
C il entent la promesco pꝰ tãt uiure lelet 
ꝑͣ son escu le pñt ⁊ cil olui sen uet 
E uchar la entame mes nest pasmort at̾at ẜ meridꝰ fiert lautre du bñt aor letre A le. lerent qͥ desarmet lefet 
Pꝰ lidist ꝑꝯtraire .in.ino en tãponãt 
H ui aurie le treucĩalie querant 
S fu mors Richoł. ⁊ si home fuiant 
L abataille uaĩtu ⁊ li leur recreant 
Q̾ desus lec espaules lia lechies coupe 
⁊ ꝑdicas letiers ⁊ ieqͣct ariste 
I yconor fiert le qͥnt siꝯla enꝯtre 
Q tot le hẽnapiet lia du chies oste 
ꝑ desous les oreilles lia le bñt coule 
T iex na si gnͣt corone decuilẽfeꝑ albe 
O nq̃s ne ui mes home si uilmãt corõne 
I pͥnce de corĩte leur ia mort gete 
C il qͥ clos les auoient st̃ enfuie torne 
I i ot iechie pl' blõt q̃ nest lame ne let 
S ereabre le uels ⁊ reschaper ielet 
S or fm̃ licharg̾a toute plaĩne une met 
aiados uiy tirr̃ois uꝰ estes mes pͥsons 
I uoire dist ti h̾mins gqz sert mareencõs 
F etes moi bñ guerir gn sera ute uens 
E ncor tienge det̾re.C. chastiax ⁊ donĩono 
Qͥ uienẽt tiĩt amoi qnͣt ie lec aĩ semorio 
T uit p̾s ⁊e mabesoigne iacie les ꝯtrade 
pꝰ ce qͥi : de uꝰ tel los ⁊ tel renons 
L euendrai ur̃ẽ hons liges sans iissiec t̃icõ 
⁊ danclins les enchauce aucorage adure ꝑͥ moi sera ꝯqͣsse t̾re promissions 
amellee ÷ ꝑtic ⁊ thoł reccous 
passal sentrefietẽt itie ꝑ maltalant ¶¶ ⁊ lebrsoĩg fufier ⁊ form̃t arrons 
C ardesa ꝯpaigme naura hinmes garãt ⁊ iquẽs arides poĩt ꝯtreual.i hlous 
U ⁊ fen tholom̾. en lelme poĩt aflour 
⁊ sist sus .i. cheual courãt taitous 
I li uassax fu p̃uz ⁊ mlt' cheualerous 
len alibatu le mestre cõig hautout E ilescu desõ col uex ferit malatous 
coy chiet en lescu sen afẽdu .i. dor 
spce lidõne tiex .iii. cox ꝑ ioor 
I l ademãde mires ⁊ pͥc qͥl en et 
Qͥ st̃ enpluscurs lieus ⁊ crerau ⁊ doute ℥ ont iemaĩ bñ en oso .c.q. ꝯpaigos 
I eior iueist len bñ aidiet tholom̾ 
M il c̾che les rens olcbuͣt acere 
nͣt liquẽs abilas iest uenꝰ poigñat ꝙ tuit li .xii. pet ãs ont cueilli enhe 
S aorroiz dambes ꝑs une mellee gnͣt 
Ibilas sust arme el destr̾ missodour 
tẽchie tot lec̾cle entor 
I bard .R. felon ⁊ orgueillens 
T oute pañt 
⁊ cil resans 
A liẽ atalente mlt̾ trec̾ bñ cis sermõs 
.ii. aens mire li baille ametis ⁊ gorons 
⁊ cil liꝯuenẽtẽt tot saĩ le uꝰ rendrons 
A tãt estes uꝰ. ũ. des .xñ. ꝯpaignons 
L i uns fu chol'. ⁊ li autre clicons 
C il ont en labataille ꝯqͥs tiex .ii. pͥsons 
N es homes .N. deses meillore barons 
A lix̃ les reurẽt andeus ꝑles boutons 
qat durest̾ rous A cil ueulẽt auoit gnͣs iect laraencons 
iducon fahõteus. Nlx̃. ꝯmãde tec pͥcons agardet 
Q nͣt lirois ot mẽgie si sassist ensõ tre 
E n uirõ lui apele clicon ⁊ tholome 
Qͥ toz les autres pͥnces qͥ st̃ de lui pͥue 
I ecesce p̾miere cuure noz ÷̃ bñ ẽꝯtre 
B ã sest̃ hui liꝯte enbataile esprouue Aunes descẽt apic qnͣt aliꝑͥ uoit 
.I. don uꝰ ꝓmetrai ⁊ di en u̾ite 
Ꝙ ia ne ꝯq̃traĩ chastel ne t̾mete 
Qͥ ne soient t̾stuĩt a ur̃e uolente 
I ames ne finecai entrescot mõ ae 
T ant q̃ chascũ de uꝰ ferai roi corõne 
Ii .xii. pet lentẽdẽt si lenono ni̾cic d ant form̃t le desirre q̃ encor lemestant 
L ors ꝯmãde lirois q̃. n. home arme Oo łt durem̃t lehaste car il c̾ent qͥl refcoit 
E schergetassẽt iost qnͣt ilerd auespre I irois dist aliẽ fol uecrãit sil recoit 
Ꝙ ca dedẽ nẽ illc̃t̃ coiem̃t accle 
E nuirõ lui sarrestẽt trestuit li .xn. per M ec lirois dececaite ne se uolt atarg̾ holom̾ apcla qͥl amie młt ⁊ croit 
A adedẽ ases homes sepͥst aꝯseillier 
S eignor diso. Nich̾. ꝯporr ai esploitier D csi q̃ euz espiez toz couu̾s defer soit 
A liẽ. mecui de tescriure n essillier 
L irois ÷ orgueilleꝰ ⁊ si home st̃ fier 
L e chastel necite ne me cuĩdelessier 
A bylos de la s̾re. ⁊ saloth dalier 
R ois fet mãd̾ tes homes uisqͣulnõt dalici¶ Nis oie dit mes q̃ demãde mes sire 
I es dos leur ons torne si lessent letornoi ⁊ iꝰqualamõtaigne ou len cche lormier LRscoute la ꝑolle si ꝯne la uoeul dire 
ers cesaite sen fiuent les gõfanõs destors Ꝙ onq̃s in remaigne siant ne paonnier Le ueut mes q̃ li pueplee soit luu̾s amrtire 
Eł ligͥeu lec enchaucẽt qͥ ꝑtot ont les los N efnͣc hõe acheual ne bõ arbalescier .Ies ostages demãde deceuz deson enpire 
Qrͣ cesaire ne uiegnẽt pꝰ ior signor aid̾ ⁊ se il tepuct uaĩtre detrẽcb ⁊ occitte 
⁊ ci qͥ remaĩdrõt si soiẽt cheuagier 
Nelor lessiez tenĩr ne t̾re ne moillier 
C est dit dist nicholas ne pͥs ie .i. d̾ 
T ano st̃ fort limutoil dõt liboute estoit dos d̾ uit lihome dumõde ẜiant ne escuier d̾ uit uꝰ enscriurõt ⁊ luneudre ⁊ lipre 
D ehors sc ħbergierẽt ꝑ les planis lelibos N eg̾coient as gͥex trop sc̃ hardi ⁊ fiet Q nͣt lentẽt alix. de ioie put arire 
P n ert laraencõ sen uelt plet enꝯtrer 
C hascũs soffre .uii. foiz de fin or apeser 
O les autres loiers qͥi en uaudrd̃t domn̾ 
⁊ uit delabataille .i. g̾ioi retornet 
F erus fu dũ espie el cors autrau̾ser 
T ant arẽdu desant ne puet auãt oler 
A us letol ducbeual le ꝯuint apasmer 
A lrẽ. lesgarde ne pot plꝰ enduter 
B ucifal copoie si uet acu ioust̾ 
S en p̾s leguãdra baloit ꝯparer 
Uii. fon cecthe lerrdo in teneue quẽꝯtter 
I. ch̾r de ꝑsse feri autrestorner 
Q̃ desus les espaules ences lechies uoler 
A in mes desifort pͥnce noi bꝰ hõ ꝑler 
.i.xii. per sarrescẽt tot enuitõ leroi 
¶Lapeussiez ueoir .i. m̾ucille̾ descoi 
I a nauoiẽt li ꝯte nul talẽt de desnoi 
L icuu̾t uanteor sus les autres st̃ quoi 
C il decesaire urcẽt lorgueil ⁊ le boffoi 
D elagẽt. alrẽ qͥ en xs eus nõt foi 
C ar de lestor souffrir mames mil ꝯtoi 
L es eschines lor trẽchẽt ꝑ dertiere le tos 
S i q̃ ꝑ uiue force les ont leanz enclos 
C il sergerẽt les portes dõt li flael sf gros 
pꝰ ne c̾emẽt assaut .iiii. testea de cos 
I irois desou son hiaume ꝯmẽte arcgard̾ S ignor dit. alix. lam̾ci drimĩde 
L irois senscigne crie pꝰsagẽt rassãbler N uẽ. ꝯmãde iost accchgaitier 
P̃ restote labataille fet deuãt soĩ tõebł Ꝙ cu tedẽ̾ nẽ issẽt pꝰ lagẽt espier 
D ient qͦr pent chasꝯ de gnerit ẽdroit soi E ntẽdent la ꝑole si respõdẽt pͥner 
Q hicois nẽ puet pnͣdre mlt ena lecuer gros A e uauassor qͥ sorẽt ne tãt bõ ch̾r 
C esoir p᷑strẽt li gͥex en la t̾re repos 
  spres desou cesaire ħbergerẽt ligrie 
UMes lauille ÷ si fors q̃ ne crient home ne 
L uiir estoient haut ⁊ ꝑfont li fosse 
Q lec tors bateillees de brũ marbre liste 
L iqͣrtel denuitõ tout aploinc scole 
ñ. licues en uicõ nauoit home nepre 
O ulig̾iois se fussẽt cele mut ostele 
I abataille :̃ uaĩcue cil dedẽ st̃ mate 
M it fu gnͣ liecches q̃ cil ont ꝯq̃ste 
L irois la ases homes de ꝑti ⁊ dõne 
Onq̃s mot barõ malate ne naure 
C il ne nait le ior bonemẽt tegarde 
I lne fuiroiẽt mĩe pͦ eus to detrẽcħ 
I apꝰ paout demort nulle tic̃s nẽ leroit 
Sa resõ lia dice ⁊ otec aesploit 
A lix leuuoie a son tres ou estoit 
D ons ostages aura ⁊ les siens lirẽus 
D etoz les meilleurs .xxx. q̃ eslure porroit 
ꝯ ꝯte son message siꝯme il le sauoit 
  te semõt de bataille orendroit 
C ors acors ꝑ u' .ii. ensi lotroieroit 
N e uelt q̃ autre gẽt iames maumise ẽde 
a lix respõt dõt soit fet orendroit 
C el orgueilleꝰ ne ctaĩt tãt q̃ mort li soploit 
Q nͣt cuide autrui destrurire ileremãt toy q̃ 
Iors ueissiez le roi enpiez saillit toss drot 
f ctes moi bucifal amener aesploit 
A gnͣ bendes topoile aboutõs dor estoit 
O lt auroie gͣnͣt ire se on le moccioit 
a ncuĩ penz decesaire tecouuree le destroit 
u hol. ladorrai ason euz iclaui droit 
⁊ tespõdẽt si home ⁊ diex la uꝰ otroit 
Q̃ ti home seuaillent decui sat̾re ⁊̃ pire 
⁊ setu iepues uaĩcre ne cubataille aflurt 
S a t̾re tene uis qua alouier detpre 
L ece auras ostages tex ꝯuoldras eslire 
Q u messag̾ afet .i. letre escrire 
N ulle riens ne d̾roit en ꝯtre leur acier C il les rent sõ signor. Nach̾ pͬst alire 
O r pensez dautre chose dõt uꝰ ueilacoĩt᷑ 
imes senest torue poignãt aosꝑo 
I emaĩ me ꝯbrtrai arme sus mõ destrͥ ¶¶Ricħ. aꝯtoc ⁊ dite sareson 
C ors acors en bataille ꝯtre leroi dalier a lrẽ. te mãde qͥ acuer de lyon 
I e le pooie occirre ⁊ la teste trenchier 
T uit enseroiẽt qͥte mihonie ⁊ t̾rier 
n nulle autre man̾c̾ ne me pꝰie ueng̾ 
Qͥ l otroie ceplet si ꝯnous deuison 
O nq̃s ies cuci siede uenasqͥ .i. tie hon 
L ecors ail petit ⁊ aficre facon 
M es ainz ꝯuiẽt cest plest de .ii. ꝑs otroiet N e uꝰ cuide lessier ne chastel ne dongon 
L idieu dient si home uꝰ enpuisset̃ aid̾ 
N etote ur̃e t̾re ail ia fes le dou 
uinatm ꝑseu laube qͦ luors aparoit U oiant moi la dõnce thoł sõ baron 
¶Licħ̾ pͥst .i. mes q̃ il forĩ moit 
⁊ scio q̃ sõ message sibp̃ 
R e pnͣdroit de ta teste nes unc racucõ 
E t respõt . A cest̃ plet de bricon 
E ntre fet ⁊ ꝑele aggi̾t deuisiõn 
uans ensera mort.i. deno el sablõ ꝙ de mł̾t bone trẽche ꝓue ⁊ alose 
nq̃s mes pacõita .i. uoisin sifclon 
I porte moĩ mec armes cemest uisqͥtores I euãt lui fu couu̾s butifal amene 
t conure iꝰquẽ t̾ce uĩõ bõ cheualgascõ ꝑ son eit̾et aor iest lirois mõte 
A bilot delã. Sre apcla ꝑson noa 
S isecõs plꝰ seur q̃ le ꝯuẽt tẽdron 
⁊ cil lirespõt sire bñ le uꝰ otroion 
Q ot iamaille blanche ⁊ secroe ⁊ teuãt ⁊ liple fu tenᷤᷤ siꝯfu deuise 
nq̃s desabonte ne uit nꝰ mes pesant A p̾s fu li .i. rois de lautre deffiez 
i ot .i. eschatbouele enz el nasel deuãt 
douãt lui amen̾ent .i. bõ destt̾ br̾ãt N ich̾. fiert leroi q̃ salance abrisee 
I irois iest mõte ꝑsõ est̾r pendãt Ꝙ latarec lia ꝑcie ⁊ estrouce 
Hante od grosse defresuc ⁊gõfanõ pẽdãt as es nel toucha enchar aicele fouce 
n̾ chi teuõt audos siuuant 
uit ꝑmi la pree son dest̾r̾ essaiant 
destre ⁊ asenestre le uet souuẽt tornãt ꝓ pou q̃. Rich̾. na lasele doidec 
enõt le mestre tres sen ÷ uenꝰ errãt 
d̾ coenal fist restreĩdre ⁊ depoitĩ deuãt g alic̃ neust salance pecoice 
cecbãge sõ frcũ a.i. plꝰ destreĩgnãt 
ce q̃sõ desttͥ tronua .i. pou tirant 
⁊ accĩt̾e lespec dõt iebũ fu letre 
L edesus les espaules enchiẽt les moitiez 
M łt ꝑfu gnͣ licors bñ fu estoies 
S ec esꝑons lichautẽt Caulus ⁊ aristez .Q̾. li cheuax souz lui sen est agenoilliez 
N ichoł. ot paour ne uꝰ en n̾iuoillie 
S ou ciel na home ent̾re qͥ ñẽ fuet estdieꝑ 
h aute ot toide teftesue li fers fu acerez A ssez auez ueus homes miex aaisiez 
E nsenble ouimi uene o.xex. ꝯpaignõ D esi aupoĩg libat .i. ꝯfanons frese ⁊ dist asoi meismes ines t̾ines i uigie 
⁊ dõrons no ostages ⁊ dan les rep̃eto A dicu dient si home soie uꝰ ꝯmãde D utceu alix̃. secai ancui paie 
Q hui uꝰ deigne fere totes uꝰ uolẽte U olent̾s senfuict to enest ꝯscillie 
B ons ostages apͥs ⁊ bõs lec adõ̾ne S ene lassast pꝰceu dec est̾ages regnie 
Nicholas ⁊̃ arme dũ haub̾t iazerant A eto les meilleure .xxx. q̃ len loranõmos ⁊ p᷑ ce qͥ enfust destriu ⁊ essallie 
Miex anne morir rois q̃ duregne chacie 
M es cheuax ÷̃ resors na est rediecie 
I ecoute cop delance qͣrreluedart tͣat̃ A mbedui sesloignerẽt iacostiere dũ pͦ Nicholas fu irie ducoꝑ qͣ receu 
N anc̃ taille hilaschẽt .ni. danselẽplourãt I a ortoi labataile mesq̃ bñ lescoutez LN.i. seul petitet qͥi ne la abatu 
E l chic uont assis .i. ut hiaume luisãt .s us lec escus sest̃ guͣ coꝵ entredõne 4 ͤ encor nelen est dericus bñ auenu 
N ias dor ⁊ desoie liuõt entor lacant ⁊ esous les boucles dor lec ont frez ⁊ troez I l broche ⁊ esꝑone le bõ cheual crem 
ipre ficlõs ⁊ plams ⁊ fre fu dougiee N alix̃. sa proche trat iebũt esmolu 
ꝯ accĩt ꝑles tens une espee trẽchãt. ¶L ⁊ laiouste des rois durem̃t aꝓchiee Mͥ ueilleus cop lidõne ꝑmi sõ elnuc agu 
S us esꝑons li chaucẽt .ii. neueu lanurãt Q nqĩs iꝰ quau ferit m ot resnc sachiee Q il lia trẽchie ⁊ le c̾cle ronpu 
A udeuał dubnͣt chiet le cop sus lescu 
Ꝙ plꝰ deplaĩne pauine latoethie ⁊ sendu 
a soncop ipendirẽt .i. escu doliphãt ⁊ labroigne dudos decroute ⁊ desmalle I amois ne xre home san plaie miex fecu 
⁊ alix̃. põĩt bucifol lecreni 
Pim lomeccce porte sen issi galopa̾t a ar salance uest dedẽ ses poĩ busee D ñ lia de cel cop entrechẽge rẽdu 
alance sus lefautre ⁊ tĩt leccu auãt. ꝑ orqnͣt si la enpaĩt q̃ leschine aploiee ⁊ feri Nicholas. si ꝯla ꝯseu 
⁊ lasele decriers ẽ est mlt enpiree 
A auoit mie dehiaumie ã exdoi̾s lauoit ꝑdu 
I um des est̾ers litot lacorroic ÷ laschoe s auc̃taisie ert cheoite si auoit ie dbies mi 
I ors lidõne alix̃ .i. cop. ꝑtel p̾tu 
uq̃s denãt les tẽtes scuet ademctãt I a mest᷑ des corroies duhiainne allagnee Ꝙ lateste litnͣche res ares p̾s dubu 
⁊ lauẽtaille aor escẽdue ⁊ ploice 
I afust de .R. la p᷑iere ionchiee 
i cholas fu hõceus de ce qͥl fu bleciez 
resce sõ hiaunie ⁊ le uet encmãt I Młt ꝑfu tost recors ⁊ bñ aparealic 
e urez home arme plꝰ auenãt 
ã daliẜ. lecors .ii. pie plꝰ gnͣt 
iesudd orgueillens foit letoi ꝯ q̃pãt 
meilleut pͥnce desi q̃n oriant 
le uõt lig̾ioi esgardãt 
alrẽ uolentiers ien missãt 
cet demãine sest alix armes 
aub̾t qͥ ⁊ fors ⁊ serce 
m or estoit ꝑlieus ouurez 
epis ⁊ entor les costez 
b̾e doublec ⁊ tichem̃t cloe 
cõig li fu elchie fine 
soie atachiez ⁊ nouez 
aced bñ fu estodede 
Sedu toi nese uẽge uix ÷ ⁊ ugoĩgme 
I echeual esponne us lui seg celessio 
d ebñt mi ensa maĩ cele ꝑt uĩt urie 
I autre ꝑt est uol ee enmi le pre h̾bu 
pꝰ lidist ꝑ ꝯt̾ire q̃ tuit lont entẽdu 
N icholas mal aue porchacie le treu 
l emẽ demãdez mes car iel uꝰ artendu 
C' il de g̾sce ses cͥent qͥ cel cop ont ueu 
C il doit bñ tenir t̾re onqĩs tel ber uefu 
p st̃ ꝯtre letoi agnͣ torbes uenu 
D anclm̃s decut lespee ⁊ thoł̾ lescu 
M erueilleᷤ cop lidõne qnͣt il fu aprochie S us .i. feutre de paile ont le roi descẽdu 
S ulescu dolifãt̃ sest lebñt enbroie 
ꝑ .i.pou qͣu retĩre nest libũs pecoie 
S uxctor sedut estre dalix̃ uengie 
A m̾ueillense ioie le desarmẽt sidru 
⁊ cil st̃ decesaĩre dolãt ⁊ noctu 
E nz el chanp alamũt aliẽ. geu 
Q nͣt litois uit le cop sisest aual bessie I usq̃u matĩ qͥlont le ior aꝑceu 
E n lescu dolifãt sest dedẽ enbrõchie̃ 
pꝰ atecte lespee si regarde sec pie 
⁊ feri.Richoł. qͥlifu aprochie 
I u matĩ ꝑsou iaube qñt le ior por cor 
lalucur du seleil ⁊ le ior es ÷ darcit 
Mle cors de Nich̾. ꝯmãda aseriũt 
A inõt ꝑmi sõ hiaume q̃ ꝑmm ÷ tr̃echie R ichem̃t metre ẽt̾ce ⁊ bñ enseuelir 
L es pierres st̃ cheues ⁊ licͥdes bsie ⁊ arõs dit alixẽ. ie uꝰ di sim mentit 
Li hiaumes escartele qͥ inł̾ sn enpirie arͣ in ne ui plꝰ ꝓdome p᷑.i. estor soffrir 
M es onc de gnͣt orgueil ne ui home ioir 
A respõdẽt si home bñ len sanez guerit 
I irois fet ses ostages de deuãt lui ueme 
B arons dist. alix̃ rendez moi sanz faillir 
I afre Nich̾ qͥtem̃t atenir 
C hol. latõrai ason oeuz abaillier 
D oiãt tote magẽt len uortoi renestir 
ꝙ se uꝰ lauole aforce retem̃t 
N ont la uorra ꝑ force 9 q̃tre ⁊ ꝑair 
⁊ ferai cenz des tours a la t̾re sallir 
ꝯ cil lirespõdrtẽt tout a ur̃e plesir 
L itours liont liureis ⁊ il lec fet garmr 
C eus miist de sagẽt qͥ li uint aplesir 
nͣ̃t. Richolas fu mors ⁊ sagnͣt t̾re pͥce 
i lirois alix̃. lot aforce ꝯqͥse 
u hol̾. apcla uount toz leur deuise 
L at̾re Rich uꝰ ai toz iorz promise 
G enez ie la uꝰ tom ⁊ otroi ꝑtel gnise 
Q' urẽ en ert toi iorz ⁊ tante ⁊ ꝯmãdise 
Q ͣnͣt reuẽrons de ꝑsse ⁊ arõs fet iustice 
Encele haute tour qͥ ÷ de marbre bise 
uꝰ ensera el chies corõne dor assise 
dͦ hoł. sagenoulle si la extaumẽt pͥse 
⁊ li rois lan reuest ꝑ son bliaut de pise 
S irc diẽt li gͥen. ne puet miex estre mise 
ist hicois ⁊ .R. ot la toste coupec 
⁊ alix̃. oc sat̾cc autriu donnce 
N ouuele uint auroi & qͥ li fu deuisee 
C une cite auoit enicele ꝯtroe 
I ap̾mi ere qͥ onq̃s fust eng̾ce fondoe 
I esem ⁊ declergie fu si enlummee 
T oute la sapiẽce du mont iest trouuee 
⁊ ꝑtrestot leregne espãdue ngastee 
M lt ĩ noble la uille ⁊ riche ⁊ assazee 
⁊ libatõ decẽ lont issi bĩ gardee 
A ĩ ne fu quẽs nerois tãt hant cẽsist espe 
Ã cui lascignorie enfust onq̃s dõnce 
I en peust estre sires seul une matinee 
Q nͣt lentẽt alix̃. sa lateste crollce 
⁊ dit ꝑmautasc̃t une recõ doutee 
Q pꝰ fu en maĩt regne chierem̃t ꝯ ꝑee 
R. oriant ꝯq̾s ⁊ labonue passce 
Ne ilne la merẽt apis ert afonde̾ 
⁊ en feu ⁊ epflambe crt arse ⁊ enbrasee 
irois os laꝑole durem̃t̃ se m̾ueille 
¶L& lacite est tele nꝰ ne ue caꝑeille 
N e pͥse pas seior lamõre dune treille Sꝰ loloy leut iumi ⁊ ꝑroyleut afie 
E n .i. ior ⁊ dei tãt form̃t se traueille Ꝙ̾ ia riens nc̃ fere qr aristotes lipͥc 
Q st uenꝰ aathene q̃ tus lam̾ toreille p rist̾ dathenes qͥ de lauile ert ne 
L ecele ꝑt lassi et ou lirois leur ꝯseille Et .i. des sanators ꝑ son sanoir camez 
I dans paueillõ desoic debit̾ne ⁊ destise ꝑ maĩtes ꝑs du fiolle estoit lmõs ale 
L irtis uit ensõ tres qͥ ÷ deporpre bise A in qͥl roie alix̃. lifu di ⁊ ꝯte 
A fet uent .i. dlert dit uꝯbeics esc̾se Eux̃. ot pleui ⁊ liple est iure 
A ceuz dedẽz le nuoie ⁊ limes leur debise E de riens qͥl li pͥst fiert .i. inot escoute 
S e lacite ne rẽdẽt ancois q̃ il lait pͥse Qͥ la tort aathenes anule sauuetez 
⁊ il atẽdẽt tõt q̃ lirdis lait ꝯqͥse 
A feu g̾ioi ardant sera at̾se ⁊ espͥse N ont fu piis li pais essillies igastes 
⁊ trestoute lagẽt detrẽchie ⁊ occise A rist̾. fu sages ⁊ des ars bñ fonde 
U Nͥe cͥent assaut ne tret ne lãc̾ ne iet̾ Qͥ ert dor ⁊ depierres entor en uicõnez 
E lmi lieu de lauille ot assis .i. piler A mõt ot .i. clarboude qͥ iete gñt darte 
C piez auoit de haut platõs li fist leuet A irois leuĩt uenit si est enꝯtre alez 
A mõt en une lampe desus .i. chandeler ⁊ ambedeus ses bras lia aucol ietez 
Qͥ ꝑior ⁊ ꝑnuit are ⁊ reluist si der pꝰ lasist iouste lui q̃ młt fu ses pͥuqi 
Q̃ de toute la uille ne puet len riẽs ostet ⁊ du sauoir delui ert bñ en luminez 
D e daite ⁊ teses homes qͥmaf̾re ont manise Ꝙ lec gartes ne uoiẽt qͥ ladoiuc̃t gardͦ.¶Iłt ꝑfu gn̾ͣ lap̃sse entor aristote 
a une ꝑt setiegnẽt libarõ ⁊ li pet.NNoueles li demãde ⁊ deloĩg ⁊ de prq 
D olamp st̃ dalix. qͣ si lec ielt gast̾. Sc cil tẽdrõt lauile oularẽdrõt enpe 
⁊ mette sou ses pie ⁊ si uilm̃t men̾ 
C õq̃s nꝰ hõ ent̾ce nelasa mes penser B elem̃t ꝑ mesure qͥl nestoit pas cͦt 
I l uõt uaristote p̾ ꝯseil demãder 
Qͥ ert ne de lauile pͥnce demãĩne ⁊ per A ich̾r st̃ p̃u ⁊ li bourgois engres 
⁊ fu mestre alix̾. pꝰ. bñ endoct̾net 
L es bõs ẽseigniuiẽ dumõt liuolt mõst̾ O nq̃s mot scignor ne maura iamais 
ꝯ me il deust ꝑ forte le regne ꝯq̃ster 
⁊ toz ses anemĩs fece u̾s lui cliner 
d. iĩt ensamble li pͥent slirueuẽt da 
Ꝙ p᷑ amor delin les lest enpes ester 
O ccidẽ ÷̃ młt gnͣ qla aꝯlscer 
D icx si ꝑfondetũt sest le ior porpẽse. 
ło ꝑcit fort athene lacite sist sucmet I tisqͣu tret. aliẽ. ne seg pas arreste 
⁊ limes alix̃ sen pͥst aretorner 
ã rist̾. respõt cortoisem̃t apres 
Lacite nest pas ioi close de pier iõĩtiz nede 
L imur furẽt fonde des letẽs moyses 
a lix̃. respõt dõt porterõt tel fes 
Qͥ lor durra .x. an ouplus cecint ades 
Iliẽ se uit sus .i. pails frese 
NIouste lui aristote son metre ⁊ lõ pͥue 
A m̾ueille li uins q̃ cãt a demore 
Qͥ l ne lia le dõ reqͥs ⁊ demande 
Q̾ athenes eust ⁊ pes ⁊ seurte 
iessages sentorue qͥla chartre ot g̾pie I imestre ale ꝯseil en autre fueil t̾ne 
¶A ꝓlaporte ẽ ist cuc.imul dataittame 
I usqͣu tres . alix̃. denoĩat nesoublie 
O lagẽt delauile a aristote prie 
Qͥ l reqͥere alix̃ ⁊ pͥt ꝑ ꝯpaigine 
Qͥ l isse de la t̾re car atort la g̾ccie 
O ccidẽ ÷ mlt gnͣ sia maĩte ꝑtie 
I a ne lauta ꝯ qͥs entcestote sa uie 
I usqͣ heure de nõne ons ẽsamble ꝑle 
L ors lia . arist̾. le ꝯgie demãde 
ꝑ son estͥet mõta el mulct seiorne 
⁊ a dit tel ꝑole dont leroi apese 
Sͨ ont pꝰ furẽt moĩt regne csullie ⁊ gal 
A lig̃ fet il porqͣs tãt demore 
F ai criet ates homes q̃ tost soiẽt arie 
a ssail detontes ꝑs ceste bone cite 
pͦ ce qͥl est sec mestres ne le mesorannẽ ꝙ et ẽfeu ⁊ enflambe qnͣq̃ auras tͦue 
Q nͣt lentẽt . alp̃e. to licors lifreie 
T ant form̃t̃ la destrce q̃ ne tort nesomeille S aurce ꝑt sest torne suc thoł seplie 
A hr̃. cheuaucbe qͥ pꝰ ꝯq̃rre ueille 
ilet ueissie tẽdre maĩte ppre adeuise D esens ⁊ de clergie estoit siesprouez 
⁊ aristotes fist .i. mulet enselez 
⁊ ꝯte la reson q̃ il auoie oie 
C ar nes puisse guerir han mͦs negt̾s fosse 
N eremaigne uaillãt .i.d̾. mõnee 
⁊. dist as .xii. pexc nel ine ꝯscille mĩe Q nͣt lentẽt. aliẽ. siale uis troubie 
U et sen enpĩc̃me dõt ele estoit uenue 
es.ni.poĩ ficit ensanbe sia lechic cͦule E ar i uoudra de cuer ceste hõte uẽg 
s ire entẽt mes nouueles silteploc᷑ aͥ ᷤᷤ ⁊ furẽt ꝑ lasale durem̃t escorim 
L eroi de pĩcermẽ nel mescroĩre tupas ⁊ ca de p̃ic̾me se deffẽdẽt form̃t 
Q ñt lentẽt̃. alix̃ si tint lechies enbas ꝙ es li home alix̃ les fierẽt durem̃t 
Q̾ tu nes si pheł̾. ne ẽgrece droit mis Z a len ferist el cors ꝑ lemien esciẽt 
I ors ot liroĩs gnͣt ir̃e sapela philotas A auene li trouble ⁊ tot lecuer limẽt 
Lestnes chal de g̾ce ina bñ sã iaueras im foi sest pasme sus lemarbrẽ sectẽt 
L ise neschox meimes ipuet uic̃ gagnꝰ A esagẽt iot morte nautec ⁊ ꝯfo duc 
N e dorroie en sa uie la mõte dũ den. 
L irois tepͥst sa feme qͥ maĩt ior ot eue 
Qñt lentẽdi ionas i ot q̃ corrocier C eior fu el palais laiore maĩtenue 
es metres ma soupͥs ⁊ ml̾t bñ ẽ chãte I afeist aumescage an .n. les iex. sacħ A. lix̃. lia lacorõue rendue 
M es aliẽ entre qͥna soĩg de targ̾ 
Qͣ lot de Nicħ qnͣt la tecte ot ꝑdue 
P irois entoe ẽ lasale qͥot lecuerm̾ri Q li auoit sa t̾rc gastee ⁊ ꝯfondue 
A ꝙ uit ꝑmi iec tables le m̃gier establi d̾ ost fu ꝑ tot te mont lanouele espandue 
Lors dit ꝑmautalẽt si q̃ tuit lont or E nͣt daires lentẽdi licoutages limuc 
Intin serez de moi aces noces fin 
I len iure sec diex ⁊ sa teste chenue 
I a ou il uit ionas nela pas meschoisi N elera. alix̃. le uaillẽt dune alue 
A m̃ lia dit tõtost Uassau ie u̾ dessi R eguetir ne puet a en t̾re ne so mie 
Iors a trete lespee .i. tel top leferi 
Q̾ desus les espaules la teste li toli 
c Richolas fu doires dolã qͥ fu occis 
Car il ert ses parẽz ses hõs ⁊ sec amĩs 
C il leuerẽt des tables ent g̾p lem̃g A or̾s apͥs scs messages sen en uoie afelis 
ꝙ. cil depinc̾ne st̃ as armes sailli 
S iꝯme il tit de lun sa t̾ce ⁊ sõ pars 
⁊ il est sec hõs liges pꝰ fete son deuis 
Qͥ ensamble olor dame estoiẽt uemi ci QꝘͥ l ułgne alui enꝑsse pͦ fere ser plesirs 
asale fu mellec ⁊ tcoublec lagent E n manede doccĩtre oude remanoir uis 
A meq̃s ueissiez .i. gñt tornoiemẽt 
E naure q̃ occi enont bñ plꝰ de.C. 
⁊ mãde aalix̃. qͥ chadele les gris 
Q i lirẽde le regne. Nicholas qͣ ꝯquis 
I li uiegne dun cete deceqil amespus 
⁊ se il ce refuse dete soiez toz fis 
N eml ꝑmõ chic sire tot atans iuẽras Q elasale lec gictẽt lipluscur st̃ sanglãt I a ne uͥra passer .i. mois ne .xu. dis 
Qnͣt pheł. lesgacde simue son talẽt 
Qͥ il uenra sus lui o .c.m. ꝑsio 
I.e. ostors iuex ⁊ xex. cheuax gras Et tint en samaĩ destre .i. coutel aargẽt T ot uis lefera pendre se il puet estͤ pris 
A uet xs alix̃. courãt isnelem̃t 
pͦ cc q̃ il ert enfes ⁊ defolic enpuo 
I ienuoie senblãces si ꝯ ge uꝰ deuis 
ẜ uchanteor ta pele ⁊ fi de sathenos Q nͣt lipic li eschapẽt sifiert a pauem̃t u .ni. from une pelote une xge delis 
I .i. escci dargẽt ou auoit enz or mĩs 
⁊.I.brĩes.pꝰ espõdre lia auoc tramĩs 
O et̃ ia nechouchetaĩ sus coutre necꝰ dias .Q ncͣ le uit. alix ie cuer ena dolant ¶D aires sist les sanblances alix. enuoier 
T ans qͥl ẽ ert destrin ou en .i. feuto ars O ele ꝑt uint courãt entre ses bras leput I a u̾ge ⁊ la pelote ⁊ le sã adeat 
E n .i. lit lecoucha si lidit mãitenãt 
⁊ .i. escain datgẽt ou il auoit ouier 
Iemaltalẽt ꝯmẽte sõ uisage achãg S ene fussie mec ꝑes Sa neussie garãt I a u̾ge netuoie p son cors chastoier 
O nõs in uolt acẽdre paleeroi ne dest̾c̾ U enir uꝰ ꝯuenist amauuai iugenĩt 
i uix ẽmi le pre.i.uõcin desciũer ꝙ łt ꝓfet gnͣt folie hõ de ur̃e escient 
e plame foe isant onq̃s inqͥst estrier Ꝙ est uenꝰ aaige ⁊ ag̾pi iouuent 
pꝰ ce q̃ il est enses ⁊ atalent legier 
N ese doit poutrage folem̃t essaucier 
N coi le recouĩgne folem̃t tresbuch 
⁊ a pelote reonde pꝰ luĩ esbanoiee 
C ar encorc se doit iouet ⁊ foloiet 
⁊ ne port sigñt fec qͥl ne puisse charg̾ 
A efram̃ p᷑ luĩ teit ⁊ lescri cormier 
pꝰ ce q̃ il se doit u̾s moi humelier 
Q daires est ses sires si lidoit souploiex 
⁊ toz iorz oberr ⁊ seruir ⁊ piet 
  ꝯtre son plesir ne doit mĩe regniẽr 
L endemãt st̃ de ꝑsse meu li messag̾ 
O nq̃s desi qñ grece ne se uoudrẽt targ̾ 
e ior fu alix̃. de la cite issus 
C ile mest en leschale seulem̃t dũ gͥfon A eo mõtaignes lec flueues les cite aꝯt̾ 
¶I Ieiapa dũ spẽt qͥfu gñt ⁊ plemere ã ux le roĩ plest mlt̾ arogard̾ 
A iestoit blanche ⁊ clete plꝰ q̃ nule xriere Q nͣt il gist ensotres pͦ son cors depor 
pꝰ labõte q̃l a toit ele estͤ pl' chiere 
C ar se home la p̾me neis fame legiere ⁊ qñt sest ppensez siꝯmence arius 
Qͥ poro ẽtoschem̃t torn̾ lestuet arriere Q̾ diex fist petit t̾ce p.i. home hõreo 
A enpͥ̾s seflost ⁊ sietre ꝯfiert une mesiere .n. tans en portoit bñ .i. ꝓdõ gouu̾ner 
A p̃s deuint oscure ⁊ gicte tel fumiere ⁊ pͦ adit ap̃s sclongues pꝰ durer 
O set tesus le feb une boillãt chaudiere ⁊ li dieu le me seuffrẽt acui ie doi orer 
C ele espoisse li dure une lieue entiere I us tãt 9il en est uautre ie seignorer 
I lꝰ de .m. mars dargẽt ẽ ualoit iachat̾. I nlatierce ꝑtie estoit escͥpt ꝯment 
N amerc li dõna. mec ce fu ꝑproiere ¶ ħcules fu ꝯqͥs ⁊ nez p̾mierement 
uo lestae du tres on st̃ udiũ pomel .R nͣt il uit cuson lit petiz ⁊ deiounẽt 
ꝑ uat pude mestͥse ot assis .i. oisẽi 
E ner dũ aigle nꝰ hõ ne uit pl̾ bel .i. speti li tramist pꝰ en uenimemĩt 
L arie lesit ꝯclamoit ysabel 
l ipie st' daiãt entaillie acisel 
⁊ si ot sanc debues p̾s de plaĩ .i. tomnel 
ꝙ tient entre fes piez de fer .i. gnt qͣrre I llec mist il ses homes uoiãt toute sape̾ 
⁊ li cors ⁊ lec cles ⁊ li mestre coutel 
f urẽt tot defin or ⁊ cuises ⁊ mustel 
⁊ laplime dargẽt ẽ tailliee aneel I eciel tieup ensõ col ꝑ gnͣt enchãtent 
L es pierres pͥciouses ualoiẽt .i. chastel A lix̃ litois igarde ml̾t souuẽt 
⁊ la queue fuscte de los dũ poissoncel ⁊ qnͣt la esgarde Iure sõ serem̃t 
Qͥ nest mie plus gnͣt q̃ le cors dũ aigna S e il puet longues unure qͥlfera cisem̃t 
S ine fist mĩe diex nul dromõt sulne S lmetra les siens homes ꝑdũis ouent 
Qͥ tãt fust escueillis aual leuẽt nouel E nla qͣrte ꝑtie si ꝯlitres defme 
Qͥ ne face estre coi sel cloimẽt escumel E st escͥpte lestoire dalaĩne larone 
E nz elbet dedeuãt auoit .i. chalamel s iꝯ ꝑis por li enala ameschine 
Q nͣt liuenz se fiert enz adõt chãtẽt abel ⁊ li rois menclaus en ot eusaseisme 
Q̃ miex uaus aoir q̃ flagol ne frestel .i. escu diore. aforme iconne 
iex est litres defors ꝯie uꝰ ai ꝯte 
L or uꝰ taꝯtere dededẽz labiaute 
E l p̾mier chie deuãt fu paĩt letãs deste ẜ ꝑis len mena en lanes ꝑ rauine 
A uoet lui chol. ⁊ clicon ⁊ caulus 
I dicus ⁊ philote. aleut cos leur escus 
⁊ tuĩt li .xn. pet. dont nꝰ neso esꝑdus 
S eseruit leut seignor detotes leur u̾tus 
C eus ala phelip̃. le uia ⁊ le chemis 
A iot bñ .C.m. homes detos les mĩex creus 
E sprez souz la ate st̃ ensamble uenus 
I lles auoit .i. bois plꝰ biaus ne fu ueus 
I e pius ⁊ delortiers ⁊ doliuiers foillus 
L a fl umectre tref auriche roi tendus 
⁊ ꝑ la piecie .m. paueillons tendus 
M aĩs aigle ⁊ muĩt pomel iot aor batus 
A lie. let uoit li cuet li est creus 
N i enuĩre ses diex Iupit̾ ⁊ chaus 
E por plaĩne lator qͥ fu sem̃tagus 
I u plus fin or daccabe .xl. foiz fondus 
N esc tẽroit a mie tãt q̃ste fuso uenus 
Qͥ l ne uoisse sus daire ainz q̃ ueil soit issus 
Entor lui sassanblerẽt .x .m. deses drus 
utacs uois aliẽ. uꝰ dirai lafeture 
I.Il estoit gnͣz ⁊ lez ⁊ hauz ademesure 
L estache fu diuoire anche entailleure 
⁊ qnͣt cle estoio drone iaim parust iõiture 
⁊ ifeste estoit fe amłt riche paĩture 
A piecces p̾cieuses estoit la bordeure 
ñ. ponnãx ia tiex qͥ ie̾ bon ꝑ nature 
L i uus est descharboucle qͥlim̃t ꝑmut osce̾ 
L iautre dũ topace lapierrez dere ⁊ dure 
T enpree de soleil decholeur ⁊ dardure 
O t uꝰ dirõs ap̃s qͥex ÷ la couu̾ture 
I l not ouq̃s meillor tõt ꝯlisiecles duce 
C ar trit kiam pan furẽt fet sãz conscure 
Nefmor espanois furẽt fer li pesson 
A si les cordes desoie qͥ tendẽt en uiron 
N ot auco melle plume daletiolt 
A rme nes puer trench̾. qͥ tãt soir dac̾ bon 
.U ulle arme ne lẽ rame q̃ deuoit le set on 
I i .im. pan st̃ set ꝑ gnͣt denision 
N furẽt tiñt diuers chasꝯ dime facon 
L un est plꝰ blans q̃ noif ⁊ plꝰ clet cũ glatõ 
I iautres detrauers est plꝰ noirs q̃ cherbon 
A litigea fu u̾maus taĩz de sanc dedragon 
g li qͣre fu plus xt q̃ fueille de plancon 
Ia roine le fist ce dit en la lecon 
Qr ꝑca gnͣs biante detut roi selemon 
Li .xn. per olui pꝰ son senz esconter 
⁊ ẜima sa marres ᷤ qi haoit mlb form̃t 
Q nͣt ħcules les uit selpͥ̾st ꝑmaltalẽt 
A spoĩ q̃ il ot gͥs les occist etram̃t 
pꝰ ꝯdst il lat̾ce desi qñ occident 
gͣ ot ce mostre laletre se lectoĩre ne m̃t̃ 
O nlasm delestoire iest ꝯfaitem̃t 
A siꝯme la dame en iut enla santm̃e 
⁊ cheuaucha la mule qͥ nestoit pas fiarine 
ihuns du paueillon fu fe dautie mamiẽre ꝑ letres seur esc̾pres iporroi tot toouu̾ 
d ot siꝯ liugier ondoiẽt ⁊ li ble 
pͥ rothecelaus li pren enfu mors alct̾ne 
L i .xnĩ. mois delãt isont tiñt deuise .x. anz ifu lisieges laletre loudeuise 
E nsi ꝯme chascũs nõme sa poesce 
Pꝰ fu touce liuroe aduel ⁊ agastine 
l es seures ⁊ li ior isont tuit aconte a lix̃. lirois esgarde la cortine 
i eciel ⁊ li plonete. li signe tiũt nõme ⁊ dit as .xñ. pers cil furẽt demorme 
L isolaus ⁊ lalune igiete gnͣt clarte O e lacite de ꝑsso feraĩ autel tuine 
⁊ limõs endesus poins ensa maieste ⁊ fera duroĩ daire autretel decipline 
I letres seur est̾ptes iest tost cempstre se damoisiaus a fet des sacuisme 
nlautce pan apres sel uoles escout̾ as e ueut ore plꝰ dire atãt sarcsõ finc 
¶toi la mapemõde enseign̾ ⁊ iostc̾ 
qͣt li messag̾ daire orẽt lot sorueue 
I u poil fu dune beste. qͥ salemenqre anon es nsi ꝯlatre est enclose de lamer Uirẽt lapͦierie tote de gͥex uestuc 
D oz tans le gur enter . na autre garillon 
L a pera feu ardoir pꝰ uoit le paueillon 
⁊ qnͣt a cot plors rim̃o ta ficeignon 
I ꝯliphilosorhe la uoltent teuiser ¶M ainte enscigne depaile uirẽt aor batus 
⁊ moitre en a m ꝑties q̃ ie saibñ nõm ⁊ latẽte ledoi deuãt le brucil tenduc 
C est aaise ⁊ eutope ⁊ austiã sa per A us pomiax ⁊ a legle sont tͣtbñ ꝯneue 
nãt ĩetres leroi fu la place uestue 
t iot. chrs ⁊ autre gẽt menue 
hascũc cst descẽdus dela mule cremie 
ila alesciũer ꝑ laresne rendue 
aroes uet deuãt qͥ la teste ot chenuẽ 
a oubit. alix̃. deciens ne le salue 
es fiecem̃t lidist ꝑole aꝑceue 
liẽ. fet il tute fe rois clamer 
M essages sui roi daire si um atoĩ ꝓler 
st es ħdi ⁊ for qnͣt ce osas penser 
uas occis. Nicholas qͥ tãt pooit amet ⁊ il lareceu le seel abrisie 
emõ ꝯseil ueus croire uali m̾cĩcrier 
demen ses hõ liges pͦꝰ samor atheter 
litent son tceb sil ne uelt ꝑdonner 
lix̃. loi ne daigna mot soner 
mautalent lesconte si ꝯmẽte apenset 
apela dicon. cauł. ⁊ thoł̾ 
dicus ⁊ philote lyõme qͥ fubec 
Intyocꝰ ⁊ sanses ⁊ tiut liautre per 
es messages daitõ se pͥstrẽt agaber 
ient a alix̃. nauos q̃ demourer 
⁊ trouerẽt letoi ⁊ ser homes iouant 
s lamor alix̃ qͥsiest ꝯquetant 
ꝑ tes auteui auoire fer maĩt hõc manãt I es u̾ges se nefient q̃ cialleques st̃ 
Ni. messag̾. tesent ⁊ liticis fu ꝑlant Ꝙ doi batre to ceus qͥ me ꝯtͥsteront 
I helip̃ se temande daire letoi puissãt 
tͣ lui uignes en ꝑsse pͦ fere son ꝯmãt 
N etoi ⁊ de tot̾ce si fera son talent 
N etenlera tenit q̃ mentes en .i. gant 
A lic̃ incisies puet bñ estre sachant 
D edares le puet pñdre. iane uiu .ii.ant 
Q nͣt pheł. lentẽt itie furdolant 
res ꝑim licu delost ont leur ioio temue C edit li uus alautre meccxnox corã es lirois. aliẽ. uatalãt ꝗi suiblit 
⁊ mechanb sctoe ⁊ mespoe trecha 
Qͥ or mra en ꝑsse top sois il recceanz 
N eis lirois phelip̃ ẽ fu lie ⁊ ioian 
p ot le regne de g̾e asemõs ibem̃t 
Ꝙ̃ onq̃s m̃ temiangne le gnͣt ne le petit 
Q' puisse port̾ armes li .i. lautre ꝯdunt 
I ñ ont cil aphelip̃ leur message nõcie ⁊ descruitẽt roĩ daĩre tu aura ꝯtoedĩt 
D cõres deuãt. alix̃. sest̾ agenoillie 
pͦ ce q̃ il le uoiẽt ⁊ pensis ririe 
L aura en saꝯ poigne si poure home ce dit 
N ait uestu drap de soie oubliant de samit 
N e gardẽt ne mes leure q̃ soic̃t tot uigic I uqͥnt ior mut lirois ni ot plus derespit 
⁊ liure amartire. occis ⁊ detñchie 
⁊ pheł̾. remãĩt qͥ mlt aime delit 
N e p̾sent li baillierẽt ꝯlorauoit ch̾gre ⁊ deduit derunere ⁊ repos de is lit 
Q̾ daire fienuoie ⁊ ont le brief baillie 
⁊ ꝑuiłs gnͣt estiude leu ⁊ reu̾chie 
B ñ ꝯtuit pꝰquordaires li auoit ẽuoie 
pꝰ ce q̃ il ĩ enfes la ensi foloie 
Qͥ ꝑitãt lecuĩde auoit tog esmoie 
Lirois mlt' se pp̾ence siale uis drecie 
I es messages apele sale b̾es reploie 
a ndin sentrebracerẽt plorãt sende ꝑtit 
P ecele heute qͣm piĩs li .i. lautoe ne uit 
Ieus cit alix̃. ⁊ sagẽt est mõtec 
Bele fu sa ꝯpaigne qnt il lot assanblee 
L at̾re auroi phel̾. atote trespassce 
& nautre plꝰ diu̾se i lost aus gͥex entree 
l irois garde asencstre ꝑ une matinee 
P uc roche a ueue qͥ estoit gnͣt ⁊ lee 
nͣt litois ot pense sise dreca amõt i haute xs le ciel ⁊ ꝑ nature lee 
Il apcla ses homes sagem̃t lor respõt Iͥ une ꝑt laclooit .i. bra demer salec 
Q nͣ q̃ daire amade ⁊ q̃ times dit ont 
pꝰ dit aus messag̾ q̃ daler talẽt ont 
÷ dautre ꝑt lauoit .i. fluns eniñrõuce 
I agẽt qͥla ꝯu̾sc ÷ si assentce 
im cheuau chõs sus lui aĩ qͣbtil pꝰt pasẜ U rẽ rois ÷ mlt̾ sages ⁊ młc uoit ẽ ꝑfõt N e doute force do̾me qͥ soit dautre engẽdree 
Uꝰ uenus engrece lecmessages eccãt S ãblãces uiatͣmises qͥauoir tornerõt d̾ six̾. lauoit sila es ꝑͥex moustree 
itois bessa li teste mus deũit ⁊ tesãt 
N ifeist .i.bs tis pꝰ.i. mui debesarat 
C este pelote mostee q̃ ꝯc̃prai le mõt 
E nsi ꝯuie lam̾ le clot tos en toont 
⁊ lifrãis senesie q̃ tuit demoi tẽrõt 
ꝑ les iex tõt Ie uoi qͥme sieent el srõt 
I sie ueil q̃ soit moie ⁊ trestot oriant 
ctlam laseignorie des petis i des gnͣ 
pꝰ uooir lam̾ueille siest lost arcestee 
I areson q̃ lirois a asagẽt moustree 
Q ͣ in mes tel f̾imnete ne fuelmõt trounce 
C est bne fincte qͥ mlt' ÷ redontoe 
L isires endestraĩt toute ceste ꝯtree 
I ane cĩdraĩ espoe se pͥmes nes ꝯfõt D ou ciel nenarichece ꝗ m̃ piust estre acee 
O gic p̃nẽt simõtẽt ⁊ enꝑsse semiõt Ii hons strespõdi de xs cele ualce 
A uu estroite uoie ꝑ tel senz ꝯ passee 
imes uirent en ꝑsse si ont daire cedit . O etouce la gẽt dicu enf resoiz a unee 
N e mes q̃ de .C. homes fust deseure gardee 
L i porroiẽt mõtex une seule tesce 
⁊ dit q̃ pas ne lame gart qñ liũ ne sefit N e doutẽt nul assant de nule gẽt armee 
D e ꝑsse nclirẽt ⁊ seregne degy̾pt 
L eia tãt qͥl lait mort nauͣ mes nul delit 
t ses amis ne ie ses bñs ueullãt N e uꝰ pͥse .iii. nois ensi ꝯ il ma dit 
N aancois ne ura .xim. inois passanz 
R inctaon ensa t̾re.e.m. ꝯbatant 
I. paisan dilet atrec bñ escoutee 
L imes ont gñt m̾ueille deceq̃oĩ ont N uia fet alix̃. ai porte nẽtree 
⁊ ꝑꝯfete guise son afere adesdit 
et dites dane qͥ site est des ꝑsant N eli uolra lessier chastel ne bone cit 
es nel p̾se ne delui nest tenant 
I ladix tel ꝑole qui alpẽ. apree 
L ites daire meismes sauoc eus nescspõt S ir̃e la haute roche q̃ tuas esgardee 
⁊ amoi nese enclins ensi ꝯie uꝰ cont 
S i ont daire ꝯte tot ce q̃ oi ont 
C ar ꝯtee letoi daite ne fu onq̃s ee ̃ ¶¶ ensi ꝯ alie. anoit dit son escript 
Leis cois messagͥ̾s .i. scul mot respocam 
Q nͣt ce uit. aliỹ ne fu mie tesans 
s apcle ⁊ dit ensõ romãt 
eissiez les gͥe 
 ⁊ ioian 
24 
dͣ e uꝰ ciũde ꝯtõdre cũ.i. ant aꝯplit 
a lix̃ . respõt bñ lamas deuisee 
I a ne mẽ tornere si me sera liuree 
i rois pͥso.i. message qͥ młt fu sec pͥuq 
ꝗ la roche ĩenuoie ⁊ cil iest ale 
⁊ mãda acclui qͥ sires en est clamez 
N eses peres ne tiẽt de uꝰ riens asõ dit Q̾ laroche lirtude dõt tãt et rtoto 
Q nͣt ce oi roi daires de maltalẽt togit ⁊ deuiegne ses hõs ⁊ ses liges chusoi 
U s t̾re seclina ⁊ pensa .i. petit 
⁊ sece ne uent fere seup̾s soit demlez 
A dit q̃ pou se pͥce se ꝑ tano ne locit A ane m̃c̃ ꝑtirai fices dechice 
A cil uet alaroche qnͣt duroi fu seurez 
A lespec trenchãt̃ les atãt acene 
Q̃ lisires les uit. si sen est aualez 
L unessages ꝑole qͥ fu preuz ⁊ senez 
N uia qͥex est li sites ꝯment est apelez 
Q̃ garte cele roche ⁊ si haut est mõte 
⁊ li dus respõdi qͥ fu preuz ⁊ senez 
N ia mes q̃ nos .n p̾s que toz noz ueez 
S ire dit limessag̾ orez ⁊entendez 
A lie .uꝰ. mãde li fors rois corõnez 
C lirendez laroche ⁊ sec hons deuenez 
⁊ se uꝰ ce ne fetes onq̃s ne mescreez 
I a ne sentoma̾ si serez afamez 
N e uꝰ porra guerir toche ne fi̾etez 
Q nc soie pendꝰ ⁊ auuẽt encroe 
⁊ li dus respõdi defolie ꝑlez 
Qͥ ex hons ÷ alĩ ideca t̾cene 
S ire domiacedome cest li plꝰ redoutez 
Qͥ scist encor onãs desus dest̾ẽ arme 
⁊ acu sa ꝯpaigne tãt degẽt assamble 
S oz ciel na home ent̾ce sestoit alui mell 
⁊ ueist la gnͣt ost ne fust espoantez 
P mafoi dit lidus ancois ÷ fox ꝓuez 
N e doroie en sa force .ii .d'. mõnoiez 
M aĩt auoĩt arube home gĩz ert canporte 
I ont nos ferõs auãt iotes nos uoleutez 
I e nai soĩg dolĩ ne de sec nobletez 
Q ex gẽz ail olui 9 est chascũs formez 
I e nes dous nulle nens tãt sii asseurez 
N emes celui du ciel ou angles enpenez 
Iimesuges respõt de fors escus touclez 
O nt asse lig̾ioi ⁊ debñc acerez 
idus ot le message ꝑler entel mesure 
A 4 ux̾. est fiers ⁊ sagẽt esꝑ sidure 
S calui ne serẽt tresto ses diex etllure 
N a ne porra durer roche ne fmeure 
F ont respõt aumessage ⁊ dis sõ tou̾tc᷑ 
S elorgueil alix̃ ne du dang̾ naĩ cure 
Ne baillans .ii .d'. ne feroit il p toi 
Q ñ ꝑde mõ dormir .i. pou donuit oscure 
A imes tint .i. dec las desentasseleure 
Q nͣt il lot tesfie si sen uet adroiture 
Ce q̃ sidus linande lorgueu ⁊ le bosoi 
Q l uc̃ psc ne antie ne home desaloi 
I a no mẽ tornerai si ert agnͣt effroi Q nͣ̃t li un entrebuche ce ꝯtent li aucto 
N eli lere det̾re ou il couchalt sõ doi 
Q ñt ge sui laamõt tãt ÷ magẽt seure or ne lor forferoiẽt .xͫ. home .i. balois 
N ec̾ent teta aual nullc mes auenture 
D atont atõ sagnor sili dit adrõitare 
Q ne pͥs son dang̾ une pome meure 
N e feroit p lui seul itãt de feture 
imes rem̃is en lost ⁊ aꝯte le roi 
ꝑ si q̃ deleur homes ieust .ii. outrois Upͥse morte ⁊ baĩcue ⁊ ꝯtre ual getee 
A uẽ. meismnes np̃uz ⁊ li cortois 
Ia ma qi ot deuz ett sor lui tetornee I umesage Aug ou deriens nce tis 
A meisme larochẽ qͥl auoit tãt amec ẜ nleue de uidelc apͥs lenfermerie 
I ont pendu tost arme pꝰ  lost tet̾nee D ont iames negarra ẽt̾stote sauis 
M esauãt õt ligͥeosi latochc atornee ⁊ plcurẽt nbatõ t̾stote lost icrie 
⁊ dis q̃ to limon sedoit alui actires 
C e est limieudres hõ q̃ nꝰ penst dest̾re 
S e hui faz deceroi p euoir tel martire 
P ñ deuroit len mõtors a hõte desꝯfire 
⁊ destruns cete gẽt ⁊ de ꝑt cest enpire 
⁊ pͦ sculem̃t̃ moi fa tel gc̃t desꝯfire 
L e plus greuens corm̃t medentoit len eslire 
L irois pꝰ lui guerit me fist ca aꝯdiure 
Q nͣt daires lẽtẽdi ne inues muer nõrie S e ꝑ moi ia mal diex mie puisse destruire 
ło fu sages limires qͥ si bñ seꝯseille 
A upic dune iotasstne lor ÷.i. flũt ꝑus I ores sect sp̾ensc dune gnͣt felomũe U Meueut p᷑ couoitie fere si gnͣt mucalle 
Qͥ l occit celui qͥ tot lemõt esueilleᷤ 
M es delui bñ garir tãt form̃t sc t̾ueille 
L or sordra signͣt duci aĩ tex ne fuueus bͣ anꝑlidorra rougeor ⁊ pailes daumarie Qͣ lix̃. mẽgue ⁊ doit bñ ⁊ someille 
N es porroiẽt p᷑ter.im̃. mul desurie 
⁊ reuic̃t sacolor blanche fresche ⁊ u̾meille 
⁊ lig̾eu maĩnẽt ioie qͣms ne fu la ꝑcillic 
M es ce plep ꝯuiẽt fere coiem̃t sõz solie .C ar ne seuẽt̃ sanz lui qͥ uaille une treille 
mies sc ꝑt de daire coiem̃t si sen ua A utres lec chabele ꝯme paistres socille 
¶Adusi̾ iooo alis. oncĩs ne sciorna 
A laguisc g̾ioie sagem̃t sacorna 
łt fu gnͣde la ioie qnͣt litois fu gueris 
  Lors ueissiez ꝑ lost les gͥioiz esbaudiz 
Q l cuiderẽt ditoi ses t̾mes fust fem 
L es paueillõs destẽdẽt sionꝑ les tres cueilliz 
C hargñt mulc ⁊ chanex b̃a enqe cortiz 
⁊ duchant du solcil qͥsus eu ert chaus ⁊s im des iex lifet signe doutce ꝑtsit̾tia ⁊ fõt meu̾. endectre la cestr̾t atabm 
⁊ dit sen lui sefie sõ prou la nõcera 
M enscigne repaile de pore ure sannz 
N a sil ueut en sa uie mes poures nesera ⁊ tspasũt le regne tebile ⁊ delutis 
⁊ cC. pailes desoie desmeillors q̃ il a 
ꝙ escoccie alix̃ .Aerbes qͥ lidorra 
T eur qͥ alui satant atois recueilli 
⁊ cenz qͥ le refusset̃ ⁊ mors lesꝯni 
N es selons er guelleuo manz ⁊ Elq 
⁊ les atez apͥses ilee poles ueutq 
A lie. meismes lec a uet siens gaan 
L es gnz anoirs ena as g̾on rauz 
I ecbachat du regne lec iaes esli 
M ont lartes espaules les p s 
C enz enmumne lirois seca alu cueilbiz 
ł temilo ⁊teui pales ⁊ de patut tr̃ella Sͦ ant leur dõne ilpẽ. sues aalemppli 
Ꝙ mux amiẽt sapaĩne q.uantes uat 
s eces auoit li done uoitem̃t loguta. N eiuois ensauiẽ ne seu telz 
A hi. tãt uiar ifucces bõs rois tematedo ᷤᷤ A ses pͥdes meiines ia. umͣ. ior na A in espoeta bñ eare heporc uis 
ꝑ loi hono. degͥce mł̾t estec hu soui ame Oupent digx delit̾̃ q̃ q̾mal ꝯteu ia lł̾ cheuanqe auea Cgui 
O tremãit aꝯq̃rre maĩte t̾ce lõtamꝵe s eses sem nel tecient cougitie se baĩt A soneitanategara tł itim 
apeseauliemꝯ l 
i plꝰ gnͣt duel duchastã ał atestreto dumal ienes peilo iae ¶ csit him rlons ⁊s m̃ꝑo anta 
Q ch̾roit la tes m 
Ꝙ iamais nẽ iltroit ang i 
cint uins ndaree alachiere ħdie I e mire leregarte ẽse diernt ane Ø Los lim̾ule e imalu 
 
Mͦr occupredlũ qͣ iec usites I lix 
A nt couoꝵ pamte mntot ic̃s dcoi 
U ienẽt ꝯtre le roi lagnͣt ⁊ lapetite 
Q̾ ot ch draꝑ desoie paile ne caselite 
B onem̃t lip̃sentẽt mł̾t scco xc uũ affliq Heuant ietres leroi. sest .i. harpere assi 
⁊ lirois młt les aime ⁊ agnͣ̃t chose dite̾ 
Q ñ ꝯtre toute geͣ ert mes lat̾re qͥte 
U nc ymage de pierre tͦuerẽt eneslite M łt bñ fu escoute datix̃ ⁊ des gris 
ꝘQ por neptanab ifu fcte ⁊ esc̾ͥte 
il delide returẽt lexoi obon courage A mis dist alix̃ ⁊ ouest ton pais 
bolõtiers le ẜinrẽt ⁊ lui ⁊ sõ barnage I i harperes respõt sire tuas mespas 
L irois us tote gẽt leur ꝓmet seurage I esui.3. chrs poures ¶ bas pris 
E l imlieu de lat̾re tͦuerẽt une ymage ecelle gastẽ uille to ¶ ⁊ neis 
Qͥ en senblance dome ert drecie ẽ estage Ꝙ̃ tuas hui testruute ⁊ leregne ꝯqͥs 
A ns. demãde a .i. home daage 
N etui ert cele forme al ẽdist sõ corage Q ñt lentẽt. alix̃.si ena fes .i. ris 
pͦ dant neptanab. qͥ cĩ uint de cartage ꝑ mõ chies dix lirois aꝑole maprĩ 
O nq̃s not ecesiecle .i. seul hõe si sage Se tues dauoir poures tn auras bõs auns 
A ux ẽ sourist ⁊ ccolla son uisage 
P autre ꝑt est torne ⁊ tint tot afolage N clacite de trace ⁊ de tout le pais 
M es limon ne lor lesse q̃s uet si descͣignãt A lissuc duregne trouerent .i. marage I a nẽ ꝑdras plaĩ plaĩ pie tãt ꝯic serarbis 
A p̾s icele t̾re trouerẽt plus samage 
l esc̾pture lipele la ꝯtree de trage 
T rage fuencelieu une cite ombrage 
⁊ sist en une rothe el destroit dũ passage 4. cil lirespõdi sire .U.c. m̾cis 
L agent enx felonesse ⁊ fiere ꝯme rage A cuãt lui sagenoille ⁊ lirois poestiz 
⁊ respõdi auroi orgueil ⁊ gnͣt outrage Fia dõne la t̾re ꝑ son pelicon gris 
q ne pͥsent neliũ ne sagẽt .i. fromage 
⁊ ꝑnu la mõtaigne li plusour estãchant Q mal ont ꝯtre hi essancie lent paragis ttrestous en uicõ antresi bñ murte 
ꝑ tans lor ꝯnẽdra mostrer lor uasselage.Iꝯ ele erꝑ denã nin q̃le fuct gostec 
I ons les assaillent gͥex senfõt fõt sigͦᷠ ͤ L ors sen torne alix̃.si passe laꝯtree 
O q̃s ne lor lesserẽt finete ne estage 
D ñ firẽt as felõs aparoit lor folate 
elacite de trage seio bñ liroi uẽgie R ichesce ⁊ scignori̾e hont bñ pͥsentee 
ULec tors aabatues ⁊ les murs pecoie 
E menidꝰ darcage si est bñ essaiez 
L i bon destr̃ de garde ialoient laschant A liẽ. en uire toz ceuz deson lignage 
T out li pires du nsõt iest si esbandr 
⁊ li puz ideuint ensi acouardi 
⁊ maune de corage ⁊ de fez ⁊ de diz 
Doz limmeudres iest foz ⁊ auilem̃s 
⁊ li dest̾crs degarde morne ⁊ alenti 
E t lirõcins mauues desrae ⁊ braidi 
D emaĩt home aeste icist t̾tres maudi 
a m̾ueille du t̾tre ce trueue lẽ lisant 
HLat escte ẽ .℥. liure tõt iestoire ÷̃ mło gnͣt 
L i home delat̾re laloient eschiuant 
L ipaisant la pelẽt le t̾tre recreant 
O r oiez la m̾ueille q̃ li gͥeu uõt fesant 
ꝯ plꝰ mõtẽt le t̾tre plꝰ uõt acouardãt 
L ip̾miet qͥ estoiẽt alapoĩte deuãt 
Ꝙͥ tãt soloient estre hardi ⁊ ꝯbatãt 
Ont si de mauuetie ꝑdu le hardimãt 
ꝯ plꝰ uõt ⁊ pł mõtẽt pł seuõt ⁊ epẽtãt 
L rectoru̾ arriet lor uiẽt młt atalant 
Qͣ tre sen desrocherẽt onq̃s norẽt garãt 
D elacoste descochẽt aual uõt ꝑillant 
O nq̃s pꝰ nẽ issirẽt entrestot leur uiuãt 
L iautre se chastient si senõtacostant 
⁊ limauues aloient les bõs reꝯfortõt 
⁊ dient aus p̾miers tnit estes recreãt 
N os ꝯq̃rtons les t̾res iusq̃s enoriont 
A irconcins maniues tesccez ⁊ saillant 
A lip̃ meismes se uex tot m̾ueillant 
i ual futẽt ꝑcont ⁊ lit̾tces agus 
Qͥ nfes maĩt ꝓdomes dola ⁊ nrascus 
O st ot firois guͦt ire ams qͥlen fug issu 
A udeualer dut̾tre treuuẽt .i. pre h̾bu 
A .i. brueil doliaiers nouelom̃t foillus 
I lec rest achasꝯt sec corages uonus 
⁊ li cheuqꝵ degarde recucurẽt lor u̾ͥtus 
I leq̃s ueissiez les rõcins retreus 
N auoient el t̾tre tͦuees teuz d̾tus 
G nͣt ioie ot alip̃ qnͣt uit les gͥeus uenꝰ 
S us s̾be qͥ fu sresche ÷ apie descẽdus 
p le repos qͥl ueulet iens lor tres tendus 
A liẽ. meisnes en apele ses urus 
D ient delam̾ueille q̃s asi deceus 
C õques mes ẽ ce siecle ne fu telplez meuz 
am̾ueille du mõt fu młt le ior desc̾te 
L icanor ⁊ dantlins ⁊ thol̾. prisie 
L e seior q̃ il font durem̃t lor ꝓfite 
r̾ oute lagẽt ducctne qͥ eu lafre habare 
⁊ son sanoir sest tãt dalix̃ acoĩtie 
A ncois qͥl senatort ensera bñ paiez 
P cla harpe afleutes ne fu onc entrepͥs 
Q nͣt lirois os mengie sila aresõ mis 
H iez auoie ie auq̃s mes or sũ ie eschis 
U ien c̃ tout sanz demeure q̃ie tẽ peuestis 
N e ne mẽ tornere ꝑfoi lete pleuis 
S iert ausi pueplce ꝯect hui auñ.di 
⁊ serõt redrecie limur de marbre biz 
nt urois ot lauille au hatpeor dõnet 
Onq̃s ne sen torna tãt q̃ il lot pneplee 
U̾ s leregne tesyre asauoit tornee 
  onte lagẽt unregne  ꝯtre lui alce 
⁊ le roi mlt les aime ⁊ form̃t li agree 
L amor qͥl liont fete lor a g̾cedõnee 
N es .xii. ꝑs de grece fu liregne c̾chiezQ̾ de ꝑt cele foc ⁊ cele deꝑssic 
O utreuuẽt forteresce ne haux mͦs batailliq A ncorc nestoit pas anthioche bastie 
L eforꝑ baille enuirõ ne fosse entaillie Q uẽthiocꝰ fist pꝰ ꝑmłt gnͣt scignorie 
G ot p̾nent ⁊ abatẽt nẽ iremaĩt .i. pie Q ar̃ litois.aliẽ. len dõna labaillic 
Ꝙ. nͣt les ot aliẽ. destrui ⁊ essillie 
A sarente depaile est lirois reperiez 
M̾ ufiss deson regne enla fin gñt ꝑtic 
L at̾re trueuẽt riche ⁊ mlt bñ replenie 
T clastnit de laule fu form̾t tͣueillie A emłt bõnes uitailles ⁊ de gnͣt manãtie 
A uq̃s ẽ estoi mornes pẽsis ⁊ mal hetiez A oute la gẽt du regne ẽ u̾s lui sumelie 
¶ us fent̾ de paile sest .i. petit conchie ⁊ litois mlt les amie ⁊ ꝓmet ⁊ affic 
Ces pisners qnͣt uint leure fubñ aꝑcillie. Ꝙ̾ ia ne lor faudra en treitoute sa̾ uic 
¶En une tre entrerẽt q̃o de to bic̃s esł̾ite A umẽg̾ st̃ accis usseioꝵ damtie 
t̃i. denicure lost̾ ⁊ repose ⁊ delite 
L.ꝓꝯm̃co .i. iai qͣil õs bñ apris 
irois en ÷ entrez ensire la garme 
A nc̾nt ior es meus ⁊ thoł. lec gnĩc 
I. harperes de tragẽ set du tre aꝑchic S ant thenanche. al iẽ q̃ dalet nesoublic 
D elai fere afleute ers dui ⁊ enseigme Qͥ l uix lec tors te tyrs ⁊ lat̾ra achoisie 
Q ꝯ uel na caram̃t toͣt ne fust afctic M es enãt ox ꝯõs lat̾re desulie 
R nͨ ie uoi cest pais to lisane me fremĩe C ar no les ferõs bñ ca detors aunter 
C cao ni diex te laimet qͥ uꝰ uent cortont̾ 
C este cite ei seue si la neut chalons 
N epturꝰ an cie ÷ uꝰ uoudra tresbuccħ 
E ncor uꝰ fera piz sel ueez amer 
C aicuz est aucnue gñt m̾ueille deshier 
D ñ fcurc delauille qnͣt il uoloit forgͥ 
S aictes ⁊ qͣrriaus pꝰ iꝰ gẽ domagꝭ 
M es le fer desanc cler ꝯmẽca asaign̾ 
U ez leci Ie le tien neuꝰ qͥet plus noiet 
D eces .n. auẽtures u̾ deue bã gortier 
C ucilac u̾ paucillons rale u̾ en aer̾ 
A no uͨ en lerons sam ⁊sau repetͥ inq 
A hix̃. respõt amz orroiz tel piais'̾ 
U en u̾tez ancois .u.e. citus ꝑt̾ 
⁊ de no ⁊ des uo maĩ pasm̾ ⁊ plaret 
⁊ une gnͣt torm̃te m̾ucillense aleuer A sse auõs oi te tiex gẽ menaciet 
Ꝙͥ tey lec ondes triure ⁊ les ne abrãler Qͥ mauues cuer auoient dũestor ꝯmẽt̾ 
O r es enlamaĩ danre qͥ sire eg des ꝑsan ⁊ lec uarges souuẽt lue alautre hurter ⁊ aufoint du chãp estoiẽt li p̾mier 
irois ot teu de tyt qͥ le uõt menatãt 
⁊ les diex to ensanble form̃t̃ arcdam̾ LQͥ i gͥꝑisse te sicge si sen aille aitãt 
I acite est młt fort ⁊ enfors licn seani C ar gnͣt paor auoient liplulor dafond̾. s il ieur respõbi qͥl na pas cuer denfãt 
e ꝯgnͣt m̾ueille ꝑ q̃l deuĩsion 
C uidiez uꝰ q̃ ng̾eu soient ia recreant 
I anc furẽt il onq̃s en bataille toisant 
M es sus toute autre gẽt hardi i ꝯbatãt 
d̾ o les sieges du mõt ne pͥse .ñ. besãs U lor umy une samblãce ẽgm̃se de poissõ ⁊ a ne sentornetõt ent̾itot m̃õ uiuãt 
G ant qͣuraĩ pͥs lauille ⁊ sey amõ talant 
S anson aapele silirẽt ꝑ songant 
⁊ gicte feu ⁊ flambe ficrem̃t atencõ ⁊ cil la teceue decuet en m̾ciant 
Les nez ⁊ iacite enclot tot enuĩron 
A dõt leat teꝯm̃ce gnͣt tribulation 
U ne ire une tẽpeste une ꝯfusion 
ꝑ.i. pon q̃ ne furẽt cucilu hpaueillõ 
⁊ les ne achaterẽt sen froisset̃ li cheut̃ 
pꝰ serefeit enm̾ enguĩse deplũgon 
M es li home alix̃. norẽt se paor non 
irois op ꝯmãde lamer aledeng̾ 
Ifi liger ifecirẽt pͦ ies ontes bessier 
A dõc les ueissiez durem̃t apesrer 
C il detyr seꝯm̃cent form̃t am̾ueillier 
A li home alrẽ. ml̾t a es leescier 
A feures telauille uoloit ce ior freg̾ 
Q ͨ rriaux de fer agus oles penõs uat̾ 
A lix̃. ot ire si taĩt de maltalant 
A ceu dumur ꝑole a se decte enestãt 
N uia moluese gẽt felon ⁊ mosurent 
Uꝰ nc uenez pas estre de lacite tenant 
I a torm̃te demet q̃ baistes si gnͣt 
I li diex nepturnꝰ qͥ aloit tõpestat 
Uꝰ fet la demostnͣce ⁊ bñea aꝑanara 
Qͥ i ne uent q̃ soiez en lacire manan 
N eque maunesez genz isoient yabitãt 
M es lessiez moi lamille te ꝑlai leynar 
ꝙͣ testot uꝰ enissic orendroit maitenãt 
⁊ li gͥeu la tẽdrõt ditest ior en auont 
I efer chant q̃ ueistes en laforge soitnãt 
C e scra .i. machat̾o q̃ uꝰ u̾toi signͣt 
u plus cħ ergẽt ẜm qͥ soiꝵ en atrãgone A p̾s lec refesoit de uenin entouschier. N a m̃ porta guerit lipcres son enfunt 
A ueint t̾esus uos ancois .i. mois passant 
M es .i. signes ronint q̃ uꝰ morroi nõcͥ ħ uimes xroi mãe hiaume ⁊ mũt eeñ pacat᷑ 
a s hoẽs alix̃ . pͦ cu bñ esmaiet 
A sbatailles. des muro salerẽt apinẽt 
I tes larcõs de tyr ꝯm̃ca ahuchet 
A iua rale uꝰ ant ẜiant ⁊ cha 
p cor auez eu li plusor de noier 
⁊ tãt haub̾s blanchi ⁊ tãt lo bnͣt mͣax̃t 
I tant bon chr hardĩ aꝯbatãt 
E nm̃ton lacite ⁊ dectiere ⁊ deuant 
N e les murs delaiste sent̃ tuĩs tolnsãt 
N ent iitennte am̃ les leu̾ couchant 
U ienẽt ꝯtre le roi lagnͣt ⁊ lapetite 
Qͥ ot ch drap desoie paile ne caselite 
b onem̃t lip̃sentẽt młt scco xcuũ affluqs Neuant ietres leroi. sest .i. harpere assi 
⁊ lirois młt les aime ⁊ agnͣt chose dite̾. 
Q ñ ꝯtre toute geͣ ert mes iat̾te qͥte 
U nc ẜmage de pierre t᷑uerẽt eneslite M łt bñ fu escoute. dabix̃ ⁊ des gris 
Qͥ por neptonab ifu fcte ⁊ esc̾te 
il delide returẽt lexoi obon couroge A mis dist alix̃ ⁊ ouest ton pais 
bolõtiers le ginrẽt ⁊ lui ⁊ sõ barnage A i harperes respõt sir̃e tuas mesprs 
L irois us tote gẽt leur ꝓmet seurage I esui .℥. chis poures ¶ debas prĩs 
E l milieu delat̾re tͦuerẽt une pmage S ecelle gaste uille to e ¶ ⁊ neis 
Qͥ ensenblance dome ert drecie ẽ estage Q̾ tuas hui tescruute ⁊ leregne ꝯqͥs 
A ns̃. demãde a .i. home daage 
N ecui ert cele forme al ẽdist sõ corage Q ñt lentẽt. alix̃.si ena fes .i. ris 
pͦ dant neptanab. qͥ ci uint de cartage ꝑ mõ chies dix lirois aꝑole mapri 
O nq̃s not ẽ cesiecle .i. seul hõe si sage Se tues dauoir poures tn auras bõs auns 
A ux ẽ sourist ⁊ ccolla son uisage 
L autre ꝑt est torne ⁊ tint tot afolage ⁊ clacite de trace ⁊ de tout le pais 
M es limon ne lor lesse q̃s uet si testignãt A lissuc duregne trouerent .i. marage I a nẽ ꝑdras plaĩ plai̾ pie tõt ꝯue seraruis 
A p̾s icele t̾re trouerẽt plus sanage 
l escͥpture la pele la ꝯtrec de trage 
T rage fuencelieu une cite ombrage 
⁊ sist en unc rothe el testroit dũ passage . cul lirespõdi sire .U.c. m̾cis 
L agent est felonesse ⁊ fiere ꝯme rage A cuãt lui sagenoille ⁊ lirois poesti 
⁊ respõdi auroi orgueil ⁊ gnt outrage 
ꝙ ne pͥsent nelui ne sagẽt .i. fromage 
Q' mal ont ꝯtre lui essancie leut paragels ttrestout en urcõ antresi bñ murte 
ꝑ tans lor ꝯnẽdra mostrer lor uasselage.I0 ele ert denã nin q̃le fust gostee 
I ont les assaillent gͥex senfõt fõt sigᷠ ͤ I ors sen torne alix̃. si passe laꝯtree 
M q̃s ne lor lesserẽt finete ne estage 
D ñ firẽt as felõs aparoit lor folage 
elacite de trage sest bñ liroi uẽgie R ichesce ⁊ scignorĩc nont bñ pͥsentee 
Les tors aabatues ⁊ les murs pecoiez 
E menidꝰ darcage si est bñ essaie 
L i bon destr̃ de garde ialoient laschant A liẽ. en uire toz ceuz deson lignage 
T out li pires du mõt iest si esbandr 
⁊ li p̃uz itenint ensi acouardi 
A maune de corage ⁊ de fez ⁊ de diz 
Doz limeudres iest foz ⁊ auilem̃s 
⁊ li dest̾ers degarde morne ⁊ alenti 
E t lirõcins maunes desrae ⁊ braidi 
D emaĩt home aeste icist t̾tres maudi 
a m̾ueille du t̾tre ce trueue lẽ lisant 
HLest csete c̃.. liure tõt iestoire ÷̃ mło gnͣt 
L i home delat̾re laloient eschiuant 
L i paisant la pelẽt le t̾tre recreant 
O t oiez la m̾ueille q̃ li gͥeu uõt fesant 
O plꝰ mõtẽt le t̾tre plꝰ uõt acouardãt 
L i pͥ̾mier qͥ estoiẽt ala poĩte deuãt 
Q tãt soloient estre hardi ⁊ ꝯbatãt 
Ont si de mauuetie ꝑdu le hardimãt 
ꝯ plꝰ uõt ⁊ pł mõtẽt pł seuõt ⁊ epẽtãt 
L icetoru̾ arriet lor uiẽt nist atalant 
Qrͣ tre sen desrocherẽt onq̃s norẽt garãt 
D ela coste desrochẽt aual uõt ꝑillant 
O nq̃s pꝰ nẽ issirẽt entrestot leur uiuãt 
L iautre se chastient si senõt acostant 
⁊ limauues aloient les bõs reꝯfortãt 
⁊ dient aus p̾miers mit estes recreãt 
N os ꝯq̃rrons les t̾res iusq̃s enoriant 
⁊ ꝑmi la mõtaigne li pluseur estãchant 
A litoncins mainies testee ⁊ saillant 
A lix̃ meismes se uet tot m̾ueillant 
i ual futẽt ꝑfont ⁊ lit̾tces agus 
Qͥ nfet maĩt ꝓdomes doia ⁊ nascus 
M st ot firois gnͣt ire ains q̾len fug issu 
A udeualer dut̾tre treuuẽt .i. pre h̾bu 
R .i. brueil doliaiers nouelom̃t foiltus 
Ilec rest achasꝯr sec corages uonus 
⁊ li cheuqx degard recucurẽt lor u̾tus 
i leq̃s ueissiez les rõcins retreus 
Q auoient el t̾tre qͦuees teuz u̾tus 
T nͣt ioie ot alix̃ qnͣt uit les gͥeus uenꝰ 
S us lbe qͥ fu fresche ÷ apie descẽdus 
p᷑ le repos qͥl ueulẽt ient lor tres tendus 
A lix̃. meignes enapele ses drus 
Aient delam̾ueille q̃s asi deceus 
C õques mes ẽ ce siecle ne fu telplez meuz 
cam̾ueille du mõt fu młt le ior desc̾te 
L icanor ⁊ dantlm̃s ⁊ thol̾. prisie 
L e seior q̃ il font durem̃t lor ꝑfice 
g̾ oute iagẽt ducetnt qͥ en lafre habire 
ꝑ son sanoir sest tãt dalix̃ acoĩtie 
A ncois qͥl senictort ensera bñ paie 
P ela harpe afleutes ne fu onc entrepͥs 
Q nͣt lirois os mengie sila areso̾ mis 
h iez auoie ie auq̃s mes or suũ ie eschis 
B ien c̃ tout sanz demeure q̃le tẽ reuestis 
N e ne mẽ tornere ꝑfoi le te pleuis 
S iert ausi pueplce ꝯect huĩ a.uii.di 
⁊ serõt redrecie limir de marbre bi 
F ia dõne la t̾re ꝑson pelicon gris 
nt urois ot lauille au hatpeor d̾̃nec 
Ionq̃s ne sen torna tãt q̃ il lot pueplet 
U s leregne desyre asauoic tornee 
  onte lagẽt unregne  ꝯtre lui alce 
⁊ le toi mlt les aime ⁊ form̃t liagree 
L amor qͥl liont fete lor a gͤcedõnce 
I es .xii. ꝑs de grete fu liregne c̾chiez ¶.Q de ꝑt cele foc ⁊ cele de ꝑssic 
O utreuuẽt forteresce ne haux mͦs bataillis A ncorc nestoit pas anthioche bastie 
L eforꝑ baille enuirõ ne fosse entaillie Q uẽthiocꝰ fist pꝰ ꝑmłt enͣt scignoric 
C ot p̾nent ⁊ abatẽt nẽ iremaĩt .i. pie C at̃ litois aliẽ.len dõna labaillic 
Q nͣt les ot aliẽ. destruis ⁊ essillie 
A sadente depaile est lirois reperiez 
Qͥ ũfiss deson regne ema fin gñt ꝑtie 
I at̾re trueuẽt riche ⁊ ml̾t bñ replene 
D elassauuit de la uile fu formͣt tͣueillie A e młt b̃nes uitailles ⁊ de gnͣt manãtie 
A uãs ẽ estois mornes pẽsic ⁊ mal hetie A oute la gẽt duregne ẽ u̾s lin sumehie 
Cus.u. fent᷑ de paile sest .i. petit contdie ⁊ lirois ml̾t les amnie ⁊ ꝓmet ⁊ affie 
L es disuers qnͣt uint leure fubñ aꝑeillic. Q̾ ia ne lor faudra en tocatdute sa uie 
¶En une t̾re entrerẽt q̃o de to bic̃s eslite A umnẽgᷤᷤ st̃ assis asse iox damtie 
ni. demeure lost ⁊ depose ⁊ delite 
L ꝙꝯm̃ta .i. iai qͣił õb bñ apris 
irois en ÷ entrez ensire la garme 
A nqͥnt ior esꝑ meu ⁊ thol̾. les gm̾c 
I. harperes de trage set du tre aꝑchic D ant thenanche. al ix̃ q̃ dalet nesoublic 
D elaiz fere afleute ers duuz ⁊ enseigmez Qͥ l uip les tors te tyrs ⁊ la t̾ra a choisie 
S oi aidl na cstrum̃t tõt ne fuct afctie M es auãt ot ꝯq̾s lafre desulie 
Ꝙ nͣ ie uoi cest pais to lisant me fremĩe C ar no les ferõs bñ ca defors aporter 
C est n dicx de lamet qͥ uꝰ uent corronc̾ 
C este cite eit senc si la uent chalong' 
N epturnꝰ cm cle ÷̃ uꝰ uoudra trerbuicħ̾ 
E ncor uꝰ fera pi sci uoe amer 
C aienz est auenue gnͣt m̾ueille deshier 
D ũ fcure delauille qnͣt il uoloit forg̾ 
S aietes ⁊ qͣrriaus pꝰ uꝰ gc̃ domag̾ 
M es le fer desanc cler ꝯmẽta asaign̾ 
U ez le ci Ie le tien ne uꝰ qͥet plus noiet 
D etes .ni. auẽtures uꝰ deue bñ goitiet 
C ueilliez uꝰ paucillons ralez uꝰ en act̾ 
⁊ noz uꝰ en ierons sainz ⁊ sauz reper̾ 
A hix̃. respõt ainz orroiz tel plaid̾ 
U en u̾tez ancois .u.e. cicus ꝑt̾ 
A de no ⁊ des uo maĩ pasm̾ ⁊ plaret 
⁊ une gnͣt torm̃te m̾ueillense aleuer ¶A sse auõs oĩ te tiex gẽ menacier 
Ꝙͥ fes lec ondes briure ⁊ les ne abrãlet Qͥ mauues cuer auoient dũ estor ꝯmẽt̾ 
O r es enlamaĩ dau̾re qͥ sire eꝙ des ꝑsan ⁊ les barges souuẽt lime alautre hurter ⁊ aufoint du chãp estoiẽt li p̾mer 
sidois oꝑ teu te tyt qͥ le uõt menatãt 
⁊ les diex to ensanble form̃t aredam̾LA ͥi gͥꝑisse ie sicge si sen aille aitãt 
I acite est mł̾t fort ⁊ enfort lien sean C ar gnͣt paor auoient liplulor dafond̾ 3 il leur respõdi qͥl na pas cuer denfãt 
e ꝯgnͣt m̾ueille ꝑ q̃l deuĩsion 
C uidiez uꝰ q̃ng̾eu soient ia recreant 
I anc furẽt il onq̾s en bataille roisant 
M es sus toute autre gẽt hardi i ꝯbatãt 
d o les sieges du mõt ne p̾se .ñ. besãs ¶ lor uint une samblãce ẽgm̃se de poissõ I a ne sentornetõt ent̾itot m̃õ uiuãt 
E rtant ꝑmi lam̾ fendãt nespeton 
G ant q̃uraĩ pͥs lauille ⁊ scy amõ talant 
S anson aapele filirẽt ꝑ son gant 
⁊ gicte feu ⁊ flambe ficrem̃t atencõ ⁊ cil la receue tecuer en m̾ciant 
Les ne ⁊ lacite enclot tot enuiron 
A tõt itar regm̃ce gnͣt tribulation 
U ne ire une tẽpesce une ꝯfusion 
ꝑ.℥. pon q̃ ne furẽt cueilli lpaueillõ 
⁊ les ne achaterẽt sen froisẽt licheuĩ 
pꝰ serefieit enm̾ enguĩsc deplũgon 
M es li home ahix̃. norẽt se paor non 
irois ot ꝯmãde lamer a leleng̾ 
Fi lig̾er iferirẽt pꝰ ies ontes bessier 
A tõt les ueissiez durem̃t apefret 
C il retyr se9m̃cent form̃t am̾ueillier 
⁊ li home aliẽ. ml̾t a crieescier 
  feures telauille uoloit ce ior forg̾ 
eͤ rriaux de fer agus oles penõs uac̾ 
I e p̃sent ⁊ ies pierres balirrẽt plene tõne pͦ les armes as gͥex n lor cors domag̾ 
A lix̃ ot ire si taĩt de maltalant 
A ceuz dumur ꝑole si se drece enestãt 
I iia moluese gẽt felen ⁊ mescrrent 
U nc deuez pas estre de lacite tenant 
IL a torm̃te demer q̃ ueistes a gͣnͣt 
⁊ li diex nepturnꝰ qͥ aloit tõpestant 
U fet ia demostnͣce ⁊ bñeao aꝑanit 
Qͥ i ne uent q̃ soiez en la cite manant 
N eque mauuesez genz isoient habitãt 
M es lessiez moi lauille te ꝑlui leꝯmãt 
P testot uꝰ enissiez orendroit maĩtenãt 
⁊ li gͥeu la tẽdrõt ditesz ior en auant 
i efer chaut q̃ reistes en laforge soignãt 
C e scra .i. machat̾o q̃ uꝰ u̾toi signͣt 
uplus cħ ergẽt ẜm qͥ soix en arrãg̃one A p̾s lec refesoit de uenin entouschier. a m̃ porra guetir liperes son enfant 
A uenir desus uos. ancois .i. mois passant 
M es .i. signes rouint q̃ uꝰ morroi nõc̾ I uimes uͥroi maĩt hiaume ⁊ mũit estũ pecat̃ 
a s hoẽs alix̃. pͦ cu bñ esmaiet 
A s batoilles. des murs salerẽt apiner 
I. des lartõs de tyr ꝯm̃ca ahuchiet 
A nua rale uꝰ ant ẜiant ⁊ ch̾e 
P cor auez eu li plusor de noiet 
⁊ tãt haub̾s blanchi ⁊ tãt lo bnͣt tnͣchat 
⁊ tant bon ch̾r hardĩ a ꝯbatat 
E nmrdn lacite ⁊ detriere ⁊ deuant 
N e les murs delamle serõt tĩt itluisãt 
S inc lamt rentes amz lecacil couchant 
M es les muts de lauile uet souẽt regardãt Ꝙ coudras auoit nõ alix dalier 
P uit enseron pẽdu ia nẽ auroi garũt 
L ors furẽt cil de tyr esmaie ⁊ pensant 
⁊ demãdent le uoi .i. uespit auenant 
ꝙ̃ ant qͥi aient ꝑle la dedẽ alor gẽt 
A hẽ respõt ie lotedi ⁊ creant 
N e pr̃edre bõ ꝯscil me uiẽt młt atalẽt 
i dus pnͣt son ꝯseil oles barõs detyr 
NL es dient dalix̃. qͥi est detel air 
Q chastel ne citez nel pueent retenir 
S e alui ne se rendẽt ne se porrõt guerir 
I a p̾isset̃ ꝯfeil des g̾ioiz retenir 
S e m̃ fust soruenꝰ laindes temoutyr 
Q̾ leur dist tel ꝑole q̃ bñ peust teisit 
C este t̾re i roi daire si len deuõs guĩr 
N rẽ droit seignage ne deuõs pas troit 
D esi la qͥl uꝰ ueulle ⁊ lessier ⁊ g̾pir 
A lrẽ. est fel ⁊ nos puet tãt hair 
ꝯ ment qͥl ait lauille noz en ꝯuient issit 
T oz noz fera en met ou ent̾ra perir 
C e ꝯscil leur afet la ꝑole gnerpit 
⁊ dient ceus te lost si q̃l poent oir 
G rien ⁊ macedonois or uꝰ couchiez dormr 
Q nͣt lentẽt. alix. dite pͥit anercit 
⁊ ꝯmande les gͥer fors des loges issir 
E l bois deiosafille astt les fus cueillir 
⁊ aport̾ enlost ⁊ en la mer Ialit 
lx̃. afet.M. ch̾is monter 
q uõt occu apie pꝰ lec acbres coper 
N u bois de iosafille cõt les fus amener 
N aport̾ en lost ⁊ conchier en lamer 
pꝰ les fõt de .n. ꝑi atontes acoupler 
D esus uorrõs sartũme ⁊ laroĩne get̾ 
ist uoient ca detyr qͣlixͣ. lor fet 
Ꝙ lam̾ leur deffc̃t̃ ⁊ bastit son atret 
M et samaĩ asõ flant si respõt ꝑcõitise 
S etruis lost enuitõ targe escramalinse 
O nq̃s detãt de gẽt ne ui signͣt occise 
mies se ꝑt de gadres atyr uĩt aesles 
⁊ leut ꝯte noueles qͥleur uienẽt aplez 
M es li geu ont lauile bñ assise depres 
O n lam̾ figet ⁊ hurte chascũ ior aesles 
L irois pnͣt sesmessages ses ẽuoie bales 
Oi lirende lauile lator ⁊ le pales 
⁊ se il ce refust sel trouuerõt engres 
Q̃ ia en son uiuãt ne sen torna mes 
S. pͥnces delauile qͥ gardoit les tors fes 
L ales taint ⁊ nerci ⁊ ꝯm̃ca adire 
⁊ respõt ꝑireut qͥl not talẽt derire 
⁊ se ce ne ueul fere si ꝯcest bͥes ot dire 
L ors mõterẽt ꝑlost ẜiant ⁊ chr 
A iii. lieues tetyr salerẽt ħbergier O r liciuoit aide q̃ tãt lia ꝓmise 
Ileo fist aliẽ .i. chastel ꝯmencier 
N esus une mõtaigne asse p̾s dug̃iĩc. A idus ot ianouele q̃ form̃t anne ⁊ pͥse 
S õ chãbellũt apele ⁊ sist sus .i. deste 
ꝑͦ ce q̃ li paien distrẽt mitens p̾mier D ates le duc bales girai eso.seruise 
S i porrẽt en son nõ le chastel ꝯment̾ 
I lcq̃s se iornerẽt pͦ leux cors acsier 
U ne uoiz dist auroi qñt fu alez couch A Ne u̾s lamer senentre ꝑ la post̾ne ortois 
Qͥ i sen retort atp̃r pͦ lauille asseg̾ 
I nla prẽdra młt bñ nart cure detargͥ Q lisires degadres mãde sagẽt ades 
L ors retornẽt atyr ⁊ fõt lortres ficħ Q etrueuẽt lost deuãt ianẽ irõt ap̃s 
& l bois de iosafille reuõt. le fust toẽch̾ 
⁊ a port̾ enlost ⁊ enlam̾ lantier 
A chaenes tefer ⁊ abendẽs lier 
L es ont fet te .n. ꝑ sagem̃t atacħ̾ 
Q̾ cil dedẽ nes pꝰsent mes deciẽ ẽgign̾ 
M es cil de tyr les gͥenẽt ⁊ liax balest̾ 
D ars leur lancẽt agꝰ ⁊ saietes dacier ⁊ uigne asa m̾cĩ pꝰ aura teliũ pes 
Ꝙ lig̾eb ne se puẽt delam̾ aꝓchier 
A lix̃. ꝯmãde ses ꝑrieres drecier 
N e pos pleins de sablõ fet tãt dedẽ lãc̾ ⁊ esi qͥl laura pͥse ⁊ arse ꝯme une es 
C ar dassaillit lauille autoiz nies bõ loissit Ꝙ lamer iusqͣu mur en lesse condoier ꝑ adedẽ lacite lancerẽt̃ feu g̾ioi 
pꝰ font fete tesus la pierre ⁊ lemort̾ ⁊ respõt ꝑ irour naĩ talẽt q̃ uꝰ bes 
⁊ furẽt si fõde en .i. seul moi entiet I a lec eust pendus sene fust leuides 
Qͥ i puec̃t̃ pͦ desus aler ⁊ cheuancħ 
N autre ꝑt en lam̾ uorrẽt chastiax dret̾¶it les messages de maltalẽt saire 
Q̾ nauie in uigne qͥ leur porꝑ amẽg̾ ¶⁊ apͥsec ioc letres q̃ lirois fist escrire 
C il detyr seꝯmẽcent form̃t aesmaier . Q mit ce qͥl et enz car il les sot bñ lire 
⁊ sont uenu au roi as batailles pled̾ 
A .un. ior li pͥerẽt iag̾tre atespit̾ 
T ant cũs messages uigne qͥl uoccõt õiꝯͣi Ø rgueil mãde alix̃ si ꝯie oi esc̾re 
A uduc beti de gadres cesꝑoles nõtiet Ꝙ lacite li rende ⁊ u̾s lui maille afflue 
Qͣ uẽ de grece asu t̾re ppͥrise 
I e ꝑ le roi de ꝑse qͥ le regne instise 
a espees dac̾ enferõt maĩt ꝯfes 
⁊ la t̾c̾e porpͥse iusq̃lam̾ aales 
⁊ lig̾ioi sarmerẽt pͦ leur fus adeet̾ Tidus uoit le message nils fu xseus ies 
pꝰ sen irõt alui bonem̃t̃ apoier 
L idus se tist amort san ce poĩt ne lor uet E nsi ueulẽt le roĩ ꝑitãt apaier delaier I l uos pridra ꝑ forte ⁊ fera to occirte 
E ñt lamnt fu obscure ⁊ labruneurs estoit Oͦ ant q̃ secors uem̃st qͥ lcur penst aid̾ Mes młt serer mauues se ne le fas desoire 
A pecites nageles sen issirẽt atret 
C oiem̃t del auille mi.u. ui. oñ. un 
A .uii. iors liont fet cil dedẽz otroier 
irois uit lacite qͥ tãt fu bñ assise 
S e p̾s sui ses uoistns miest̾t̾ aura demnre 
I i adit ascc homes des mes fetes nr̃tie 
x copet iec eoctes sam tẽcon ⁊ san plet I õoute est dose dem̾ fors laporto tebise Ꝙ iensoient destruit ⁊ corroncie ler site 
Q nͣt lesot aliẽ. qͥdiez cortouz nẽ ent 
e fu aubñ matin q̃ il dut esclerier 
QLLigͥer uõt alamet leur labont ꝯmẽc̾ 
d irẽt latret ꝑdu ⁊ lafetemãt diex 
A tonq̃s ne se pͥsent uaillãt .i. faus .d̾. 
L irois se ꝯmẽta form̃t acorroucier 
⁊ mauoit la cite qͥ si fet traueillier 
C ar ne puet u̾s lauile mille rienz eploit̾ 
A uãt uorra ꝯfrte ⁊ pꝰ aur perier 
C icrem̃t la ꝯuoite ⁊ q fort la eslise 
  respõt lauides car refraĩgnie br̃e ue 
⁊ delaĩan entrer amlt gnͣt couoitize M łt est p̃u illix̃. ⁊ sia gnͣt emptre 
I i enuire celui onca croance amise 
Ꝙ̃ ia nẽ tornera des ci qͥl lait ꝯqͥse 
D efbre fu lost logie desus leu dalise 
N e cuide q̃ nꝰ hõs les pꝰsc des ꝯfuc 
Limes nõt pas forfet q̃ len les doicoctim 
m es donez lor du ur̃e siles feces ꝯduice 
I aot tẽdu maĩt tres desoie xt oubise S amt ⁊ p̃us alir̃ ne lera ne uꝰ nñre 
ꝑ la sespẽdẽt tot sont lauitaille pͥse 
idus uit loc messages mlt̾ ot lect delã 
T e dno. beti de gadre alanouele apͥseL4ux. innante mi̾t orgueilleussem̃t 
Qbares deipt ua ꝑ mer rramise 
Q iacitc lirende aparcilliemant 
A toute la deuise si ꝯ a daire apent 
⁊ se ce neueut fere ⁊ aforce le pnͣt 
I a ne tiegne il t̾re se il ne lart oupẽt O ntreus ⁊ la cite sagem̃t enuoier 
i a feist les messages p̾sent̾ xs leuẽt Q ͣ la porte p̾s t̾re ne pꝰsent reperier 
⁊ ꝯdunt delauile desi a sauuemant 
F ors tãt lor dist lilus ⁊ li quẽs le ꝯsent ⁊ alix. point bucifal le legier 
Q̾ litois na delmn treues nacordem̃t 
I usqͣu tres alig̃ niot arrestemãt 
⁊ ꝯtẽt laꝑole tost ⁊isnelemãt 
Q nͣt lentẽt aliẽ apou dire nefant 
⁊ respõt p ireur or me tient il pꝰlent 
T ot soie ie hõmis se ce mot ne li uẽt 
L ors fet soni sec grailles ⁊ atoru̾ sagẽt ⁊ lecheual son luĩ t̾itot agenoilł 
I lleq̃s ueissiez tãt bõs cheuax corant 
⁊ tãt escu aor a tãr hiaume a argẽt 
⁊ ol de lacite sarmẽt isnelemãt 
ꝑ laporte sen issent estroit serreem̃t Q ut dexs son escu li uindrẽt che 
L agẽt qͥ ist dẽtor leriuage porpñt 
I ce ior ꝯm̃cerẽt .i. tel tornoiemãt 
Qͥ regae terẽt pꝰ cousines ⁊ ꝑent 
r len iꝑt bũ tost ⁊ gaaigne sonuẽt 
ar la porte u̾s t̾re sen isset cil detyr 
Incq̃s ueissie maĩt elme xt luisir 
ẜ tãt destc̾ de garde galoper ⁊ hent 
⁊ ꝯtre le soleil cess armes resplẽ dir 
Qͥ eit dõs ch ⁊ p̃u degnͣt air 
C ar gẽt estentoiee ÷ pl male ahet̾ 
T hoł. ꝯmãda .ini. batailles p̾miet 
E t mandit lesgionz q̃u tol gẽt neuit nꝰ 
ex dicas saut auans ⁊ a le bñt nu tret 
⁊ uis .i. desecdrus qd̾en uchãp set teet 
iaresne ie pͥst am q̃i meist aplet 
S ene fust leuides dieblasmo ⁊ deffent d̵ o les uelt pnͣdre as mãĩs oules ꝯuet pꝰ le fiert .i. tei cop qua to ior ladeffet 
R itãt inorrõt lig̾ioi gaaigmer 
L aciũsse otot le pie a lessie el garet 
pꝰ sailli el cheual p̾s la p̾sse se tret 
e ntre lui ⁊ le duc se uorrẽt acoĩtierU ne lance recuenre le destt̾ poĩt ahet 
A in lifera sil pnet gnͣt domage bͥesm̃t S igñ cops se dõnerẽt asgõfanõs baisi̾ ⁊ fiert .i. tyrien tãt ꝯchoualliuet 
l imes ꝑmi les loges senuõt hastiũem̃t Q̾ les lãces defcesne fõt andeu pecoier Q̾ so laboucle aor hia son escu fret 
Lirois sen passa outre qͥletora t I e haub̾t desmaillie ⁊ le sanc ducorc tret 
A ureperiet iẽꝯtre ⁊ tĩt lebnͣt dac̾ 
l es estͥers li fet ꝑdre ala t̾re lelet 
S iꝯlidus limante ⁊ menace ⁊ desm̃t C ar de tex auẽtures sesot młt bñ aid̾ A ncois q̃ deu deꝑte en aa bailli sept 
D eus eust fes uistice sil en eust ꝯsent s e fiert ꝑi le hiaume dõt lilaycr̃etq QꝘ to niplꝰ alegoes est torne ade het 
E t̾icto iẽcina iꝰ ie col du desct̾ 
A in mis ne lesgarda qͥ t̾moilles nẽair 
ꝑ milec biãches mailles dubõ aub̾ẜ doubꝰ. ¶ merid̾ dartage ⁊ haiec st ent 
E nfet lesant issir ⁊ le bliaut moilł 
Q Lauides int le duc mlt durem̃t miure 
O n larcs delasele deuãt tot adente 
I a auꝑtir du roi neust soing degibier T ant aꝑdu de sanc tot le uis atrouble 
Q nͣt sespec pecoie le lepoĩs aormĩer L iquẽs emeridꝰ lot le ior enꝯtre 
D eladarte des armes tot li pais resplẽt I oste lui cacouta sel corut enbracier S auq̃s iesteust ia ieuit fine 
I a len menast tost p̾s ne se peu a' ⁊ ine bende de paile li a le cors bende 
i ouste ies tornoiãz lẽ maine asauuete 
O n lirois ueulle ou nõ li ꝯuinꝑ alest̾ ꝑ derriẽt la bataille st̃ au chascel torne 
idꝰ uis alix. qͥ form̃t le torm̃te 
M es m porrẽt entrer car ligͥer st̃ outre 
u imbes ꝑs enremaĩrẽt maĩt che saugiãt E Mi la feru dubñt ãtꝰ larc̃o latẽte d̾ hos. ⁊panebus furẽt outre pas te 
S ligust pͥson mort ato ior sã atãte s nla p̾miere eschiele cauł ⁊ ariste 
C est costume de g̾ce ⁊ ꝯseil deIouẽt Q nͣt des siẽs le secorẽt ce mes uis pl .de .pax. L anides ꝯmit lueuce q̃ mal orẽt ouure 
⁊ lidꝰ tiͣt iebñt de uẽg̾ ne salente 
ꝙͥ fiert si .i. g̾ioi q̃l ieta de iouete 
⁊ u̾tu esꝑone le blanchart pomele 
⁊ fiert si .i. g̾zoiz sus son escu uste 
L espee qupoĩg aor fu a p̾s saꝑente Q sou laboucle aor lia eret ⁊ qͣsce 
Ꝙ̃ iateste otos lame ẽmi lechãp p̾sãte ⁊ lig̾eus re fiers tui ensõ escu boucle 
D etos cop se mest uis exx sanne dolẽte Q les iances pocoiẽt̃ li estu ir̃ casse 
Lidus bales les gine ⁊ salo de ualmir N etuit cũc ch̾rs ens guere plꝰ gẽte ⁊e boucles ⁊ descu se st entrehurte 
S us frãt sist arme lanides denõmit O utre sen est passe tinꝑ sespee sãglõte s iform̃t sẽtoehurtẽt q̃tuns st̃ cccõne 
ꝑ dicas abati autͣuers dime sente 
P ales cͥe senseigne pꝰ sagẽt resbaud̾ Q ecil qͥfist cec xs ne mespͥit ẽsentẽte 
L es armes leides angͥer en ꝯure 
Leior uent ceu delost ficrem̃t enbait I ames flor dpones neust ẽ lin atente Ii agu decõ hianme feri en rn le pre 
Illeq̃s ueissie tãt fort escu croissir O emegidꝰ ne fust qͥ li liura entente 
tãt uassa at̾re creuãt᷑ ⁊ morir 
L es est̾ers li fet ꝑdre si la assonnine 
I enides met lamaĩ aubs bñt areres 
O lec bñ sẽtͣssaillẽt gͥem̃t lũ laut᷑ tẽte ⁊ etus huĩ carresta a uit ieue naure 
sa as ꝯmẽcailles ⁊ sam sen pot ꝑtit N ia mil auꝑtie si pres lac̾ nesente 
egnͣt tornoiem̃t lipcust souuenĩr Ꝙ top le plꝰ alegͤ ꝯuẽdra metͤ tente 
S e phplotes ne fust cui ml̾z ena pese 
lassambler des gͥex iu cissie brisiex C est costume degͥcu. detel mrchie tel uãte  a sera cecuĩt ie te .n. ꝑ ꝯ pare 
Gante haute defresne tãt escu reqrt̾ 
Se lũ uassoi fu pin li autres fueigres 
A leur bñ sentrednẽt sigmͣ cops ⁊ de pres 
Q̃ les hiaumes se tnͣchẽt ⁊ dec escus les es 
I a fuso mien esciẽt lũ mort tot desꝯfes 
Q nͣt les batailles hurtẽt de .n. ꝑ aerles 
I leq̃s se ꝑdirẽt phylotes ⁊ lauides 
lluet ou ca detp̃r iosterẽt as g̾ioi 
beissic de pecierc maĩt escu demenoi 
& tãt hanb̾s fouser ⁊ tãt penõ dorfrois 
⁊ ot en son salance .i. ꝯfanon turtois 
L afierẽt ceu dedẽ ou furẽt plꝰ espois 
⁊ cil se deffcudirẽt qͥ furẽt bñ aprois 
L acite leur metoiẽt durem̃t endefois 
D ñ ie fist acel poĩdre li conor le cortois 
⁊ au toial essoes nousta plꝰ detrois 
D es meillors qͥifussent gͥex ⁊ macedonois 
llueo ou lidin ost iosterẽt ẽ Ia plãine 
LIueissiez ꝑcie maĩt etau dentreseigne 
L irois fiert ẽ lescu caliot desartaigne 
F er ⁊ fust ⁊ penõ limet ꝑmi lentcangne 
O utre sen ÷ passez ⁊ cil cͥe senseigne 
A p̃s lexoi iosterẽt tex .C. de sa ꝯpaigne 
D ia mul qͥ nabate ou salance ne fingne 
C il dedẽz 
Qͥ̾ ml̾t lor atorne amauuese gaaigne 
 uꝰ ꝑmi lap̾sse sanio esꝑonant 
  ꝙ fu mł̾t bñ arme sus baucãt lemouãt̃ 
B aute roide ot de fresne ⁊ ꝯfamõ pendãt 
⁊ fiert .i. tyriem ꝯapeloit saillant 
Q lenseñtne limist ꝑmi le pis deuãt 
O utre sen est passe ⁊ met lamaĩ aubñt 
E map̾miere eschiele uint cheuauchãt liroit C edit cil q̃s esma qͥ bñ ꝯmit le plus 
L alance uole en pieces cil chiet ẽ lachãpaine A irois ot la ꝑole ⁊ celuĩ aatir 
C est costume de gleu lũ ou lautre se plaĩgne ꝯ ec tyrien sen uõt qͥ nes pueẽt souffrir 
⁊ cͥe macedoine lenseigne ꝯq̃rant 
C e ior lor uet il bñ lacite chalõgant 
a lre lesgorrde silidist entiant 
I ñ doit ꝯq̃rre fre qͥ si la uet clamãt 
I itois poĩt buatal qͥ lec gnͣs sauz porent 
E nmi lag̾ignꝰ p̾sse pͥso iechie dũ ꝑsant 
L ors uint emenisꝰ ꝑla p̾sse poignant 
⁊ fiert .i. tytien au mõt̾ dũ pendant 
Q iespee litost alespee trenchant 
M es bales lost naure dune lance eniostãt 
P le chaut qͥ largne uet la plaie seignãt 
A lix̃ leuit cele ꝑt uet poignant 
E ntre ses braz le pͥst silidist enoiant 
A ura uꝰ mest̾ mire cuidie uꝰ unire tant 
A cemost sest pasmez sus lecol du frant 
A liẽ libaille .i. mire ml̾t sachant 
C il adit . alix̃. mar en iroiz doutãt 
C ar tot sem lerẽdrai am letiet ior passat ꝑͥ laporte uc t̾re se st̃ entyr feru 
⁊ il siat młt bñ siq̃i uirẽt auqͣnit 
uducl emerido̾ fu mlt lirois enbrus 
Icar aĩ mieud̾s bascan nefu pͥtices uedEnla cite sen entrẽt sgn ioie ⁊ sã frestel 
C ar ꝑ .i. ch̾r ne fu onq̃s ꝯclus 
N edũ gnͣt fes ẽpnͣdre ne fu onq̃s ꝯfus 
C il ienpst auãt toz. il en uint audesus D ccarmẽt alix̃. alentret dum prael 
F ors q̃ seul aliẽ alui ne se tm̃t mis 
C e ior ot te lestor le pris Emeridus 
M łt se tiẽnt amauues se nel fet rep̃ẽt̾ D elost des gͥex se ꝑtẽt tex. unͣ. damoisel 
fõt leior u̾s leroi tel bargaĩgne I aficrẽt ceu dedẽ oules pucẽt choissit M es ca de lacite leur ont nõt soĩg deloran 
L a peussiez ueoit .i. estor si ferir 
g̃ out droit alacite ꝯmẽcẽt afonit 
N oiant ÷ dautre ꝑt les esteura guẽchit C arde ni lessie barge ne chalãt nebatel 
a ia porte u̾s t̾re ne portẽt il u̾cir 
C ar us lam̾ tormerẽt̃ ou cuiderẽt guerie L a deuãt lacite el haure tỹnel 
ꝑ destrece ẽ ꝯuient .in.m. dedẽ saillir 
S etoute nela boiuẽt noiãt ĩ delissir 
abataille ÷ finee cyrien ss uantu 
Q uc̃ icele bataille iont bales ꝑdu 
I .ui. des antres olamdes son dru 
⁊ maudient les gͥex onq̃s tel gẽt nefu 
eior decenz tedenz st̃ cheu li cenbel 
ꝙ ligͥeo sẽ tornerẽt qnͣt ont fet lor auel 
L euãt une fõtaine dõt cler sf lirnissel 
L irois remest enpures affubles dũ mãtel 
L atoufeur estoit gnt soz laroche mobel 
pͦ ce li amenoiẽt le uent a .i. flacl 
Q̾ p̃s des mestͤs costes trẽchierẽt licoutel 
M es le duc fet uemĩr le mĩre simuel 
C il li dit tel ꝑole dõt form̃t li fu bel 
N e uꝰ esmaie mie uꝰ gartoi ml̾t isnel 
L i dus betis degadres atramis .i. sael 
C ar ligͥer le demamnẽt ꝯuilam fõt flael 
D es mors ⁊ dos naure st̃ sanglãt liruissel 
A in se pͥemẽt loien antresi ꝯoisc̃ 
A liẽ. apele licanor ⁊ sabel 
F etes cchier laimer isqͣn port damel 
C il ont fet son plesir q̃ form̃t lor fubel 
⁊ auãt en lamer drecierẽt .i. chascel 
T out ouure sus nauie apierre ⁊ oq̃trel 
A udesus des ostages st̃ assis licrenel 
upis ⁊ mantolẽt ꝯmẽca auirer 
inẽ prẽdra.i. qͥi ne face afoler 
meridõ oarcage ꝯmãto ẽfuerre ale 
E t .uniͨ. ch̾rs ensãble olui meuer 
ꝑ dicas ⁊ lyome ⁊ caulon qͥ fu ber 
I itanor ⁊ phylote pͦ les fortiers gard 
Leual de iosaphille amlt oi loer 
Q' cest la mieudre t̾re q̃ len pꝰse tͦuer 
S ansõ qͥ claĩme tyr les ꝯmãde agnĩer 
Q' bñ set le pais ⁊ les destroiz demer 
L irois retiẽt osoi clicõ ⁊ thoł 
  cil issent de lost si font leur gẽt m̃ot̾ a s cspces dac̾ paiẽt leur taencõs 
E⁊ sãses les ꝯdint el ual de iosaphaille 
⁊ ne fre garme de bestes ⁊ daumtiaille A secpees dac̾ lor st̃ uenu ꝯtendre 
⁊ uet to ior armee pͦ paor ꝯlassaille 
C c qi ont agard̾. nest mie ꝯiminaille eplꝰ hardi dec lor ⁊ si escoit lemendre 
⁊ demaĩt blãt haub de rõpue lamaille¶N łt ont bñ lig̾io la meclee tenue 
A ncois qͥ senretornẽt leꝯꝑrõt sa faille D uci ot othecenie teladesconuenue 
esoir uõt bñ ligͥ u aguise deforriers Ꝙ nͣt uix mort se̾ neueb deꝰ t̾be menne 
¶Chances defer chaucies. ⁊ fõt asesciucrs I echeual esꝑõne qͥmłt tost seremue 
D euãt port̾ les armes. ⁊ men̾ lec dest̾crs ⁊ fiert si .i.g̾ioi delocpee esmolue 
C ote mũt cheualche̾nt sa̃ bruit ⁊ sã nois Ꝙ lateste dubu lia aubñt tolue 
A umatĩ ꝑ sõ iaube q̃ ior dus esclaicier I iomes poĩt letrũ tos une uoe h̾bue 
S l ual dẽiosaphille p̾s le puis degibiees 
O nt choisie lapie ⁊ ueuz les uach̾s 
es il naloient mie agnise de b̾giers a es lalance brĩsa ꝯ .i. rain docegne 
A ĩ ont escus ⁊ lãces ⁊ dar tñchã dac̾ 
A bõs cheuax dartabe ab̾eue ⁊ corsices 
I ig̾ebst̃ descẽdu p̾s .i. brueil daliers 
C hasꝯ desoi armer ne fu mie laniers 
ar lestor ua poignãt lauides de mõmir Leduo bales desarmẽt .i.in. fil mamel 
L es ꝯpaignes armees fet des logec issir a euãt la mestͤ porte lor̃ ont fet .i. cenbel 
¶¶uc iacite seu fuient aforce ⁊ axcu 
euant les murs detyr la dedẽ ẽ lamer 
M es ne leur uaut norant q̃ tuis st̃ deceu Mirois de matedome fist .i. chastel finer 
D hoł. ⁊ danclm̃s ieur sc̃ denãt uenulia m łꝰ fu riche lator sot entor maĩt pił 
E nla p̾miere eschiele ariste ⁊ caulusues L afacõ du chastel ne uꝰ saĩ deuiser 
T hol̾. ꝑ ireur alaindes feru 
Ꝙ̾ lui ⁊ le cheual aat̾te abatu 
D e la porte u̾s t̾re lour ueut leport ueet 
Q uẽ lacite ne puisset̃ uenir ne retornet 
⁊ dancins tolt binas ledestͤ b̾o̾ du bu N e barges ne galies m̃ puissẽt irrner 
I iautre ireferirẽt ca st si esꝑdu 
L irois iꝯmanda de sagẽt acntrer 
Qͥ ine seuẽt q̃fere mort st̃ ⁊ ꝯfundu A ries ⁊ gorissono ifet asse portꝰ 
ꝑ destrece se st̃ tez mil en mer feru 
s ouuẽt de ior en autre leut fet assant dõn 
I ont flotẽt sus les ondes ⁊ lãces ⁊ estu ⁊ cil se deffendirẽt atrere ⁊ ageter 
a lix̃ iennuie form̃t aseiorner 
⁊ ligeo scppadirẽt ꝑmi lap̾ierie 
I asera ꝯmẽcie de .ii. ꝑs la folie 
Ielauile sen ist mlt' efforciem̃t 
I l en iũce ieciel ⁊ lamer ⁊ leuẽt 
I meridꝰ ot ire qnͣt uois serꝯpaignõs Q fox ÷ alix̃. sabataille latent 
IMorir pͦlauitaille dõt litois los semõs I idus beti regarde u̾s lepuis doriãt 
F errãt qͥ młt̾ tot uet bͣche des esꝑons ꝙ ꝯmis lec forriers ⁊ sor e̾tainem̃t 
⁊ fiert le p̾mercũ cm̃ soide lesartons Pꝰ adit ases homes esgarde q̃l pꝰsent 
⁊ laub̾t lifaussa ⁊ se fug auãtons 
C este gẽt ÷ delust Ie sai aescient 
ꝑ mĩ lecors nipassc scc ⁊ fust ⁊ penõs Qͥ en mãine la proie ⁊ la t̾re pprent 
S iq̃ delautre ꝑt ẽ geta les roignons 
S as pͥmerãmes iostes nẽ piẽt ia uẽgem̃t 
L iantre sentreuĩdrẽt bectie lec gdfanõs D̾ ane tiegne ie mes det̾re .a. seul atpẽt 
D es mors ⁊ dec naure fu iõichie le sablõs H ni saura alix̃ q̃ ie nelam̃ noient 
E meridꝰ darc̾. uit p̾merainemãt 
sig̾en issent de lost pͦ q̃tce leur uitaille Q l ual deiosaphaille uõt̃ ugͥedpie pndre I educ. beti degadre ẽtrelui ⁊ sagẽt 
Mes.A ont bõ talẽt qͥla ueulẽt deffẽo ͤ I i adit ases homes cheuauchic sagem̃t 
U ez len pire degadres qͥ noz uient acdignãt 
M es lagẽt i mł̾t fiere ⁊ dure debatai̾lẽ C aulus põĩt lecheual gͣi sau lifet ppred̾ & nauẽture sõmes demoit ⁊ detorm̃t 
⁊ fiert lacianor q̃ lescu li fex fendre 
M es tot soit il hõm̃s qͥ ancois ne si uẽt 
h ui porra len uooir qͥ plus aardem̃t 
A enius en leroient uaillãt une maaille N ic ert otheserie el chãp lefist estẽdre S aliꝑ̃.seuto ceco gnt enꝯbrem̃t 
A uãt q̃ lig̾eblaient uꝰ di sã deuinaille s ilamort abatu lame hescuet rẽdre ħ ui uasist legaam̃g.C. M. mars dargẽt 
E nsera il ꝑcie maĩ pi ⁊ mãite ẽtraille a ses uaches gard̾ ne porta mes ended̾ ꝙ es ce ne puet pas estre q̃ diex neleꝯsent 
A tãt is descendu tost ⁊ isnelemãt 
P rop uõt aescheri ne cuĩt q̃ pͥu lor uaillel ¶Le ir iot dõne maĩt coꝑ despeenue N elor cors atoruet ne futẽt mie lent 
s m̾idus dartage ÷ remõte pͥmers 
⁊ est ale deuãt otot .C. ch̾rs 
⁊ fiert ocheserie ẽ la targe uolsue 
Q̃ soz laboucle aor kia foete ⁊ croissue 
O utre sen est passez ⁊ tret lespee nue 
  es aoches est ml't mal auenue 
A .i. autre bataille qͣ .i. gͥeb a tenue 
f urẽt li laz bõpu ⁊ sa coife cheue 
⁊ liomes lefiert ẽ sa teste chenue 
Q̾ lespee lia iũsq̃s dẽ embatue 
⁊ mõtẽt es cheuax qͥ et escu sel pnͣt 
I meribꝰ regarde u̾c le puĩs de uenõde 
E⁊ uit lagẽt degarres tõt tos le ual sorõde 
N anne ꝑgñt uent en haute mer tante honde 
ꝯ me il uienẽt espes la ualce ꝑfonde 
T oz les ueulẽt ẽchorre ẽtor alarconde 
A utresi les acceĩgnẽt ꝯuilain osa fonde 
E mendꝰ les uoit ne puet muer negronde 
P ou agẽt aꝯbatre ne na cuer qͥ respõde 
N e pꝰ paor demort natalẽt qͥl sesꝯde 
⁊ bñ seo ⁊ ꝯnoit q̃tius st̃ dechiec mõde 
ꝙ ne uoit mil secors qͥ enu̾c uũ sespõde 
i ors na oeil ẽsaterte qͥ de pite ne fonde 
I l en a apele lycanor demir mõde 
l er ia est tes cheuax plꝰ isnel dane arõde 
Il ual de iosaphaille lor fot ligͥeb saillie Q ntͣ lisires est mors laut᷑ gẽt ÷ uaĩcue C ar uadire alix̃. sctog ne no habũde 
  ⁊ acucillet̃ de proie une sigñt ꝑtie 
ꝑ mi une mõtaigne sẽ fuist tote esꝑdue h ui ꝑdra delagẽt q̃ plus aine ẽcemõde 
õt lost peust bñ estͤ ꝑlõt tãs repleuĩe ⁊ ligͥcu ont de proie tel plante retenue Q ñt̃ lytanor lẽtẽt ne puet muer negr̃de 
M es li ccĩs ÷ leue ⁊ lagẽt estormie 
L issres q̃s gardoit ot nõ ocheserie 
A .i. cor tolifant tote sagẽt ralie 
A s gͥex uirẽt deuãt ie laroche serie 
I usq̃ .uñ des gioiz ont tolire lanie 
Uͨ ont lost pͦroit bñ estre gñt piece mãte ⁊ ne lesse p᷑ ce sõ talet̃ ne respõde 
M es ancois q̃ il laiẽt lor sera ch' uõdue N õfere dit liquẽs ꝑceste teste blonde 
igͥeb sẽ retornoiẽt aloso młt liemãt A in ꝑra mes escu ectre targe rogude 
Mec ancois qͥl isoiẽt serõt il młt dolãt ⁊ aurai demõ cors tuͣchie lancatre espõde 
C ar lisires de gadres ot mãdoe sagẽt QꝘͥ isse detest chãp q̃maĩt des leut intonte 
I aproie lor resq̃uent mang̾ euz lõt gpͥie q̃ ant q̃ il furẽt bñ. pex. ⁊ un.C. Emeridꝰ adit car iale pħplote 
Iuel oy emerid̾ qͥ les chaele ⁊ guĩe 
I idus bales ortyt hos mãde souut̾̃t ⁊ dites aliꝵ q̃tote t̾oe eg mote 
P or ne se puet uẽg̾ ne se pͥse une ullie Qͣ lip̃. litorne sat̾re̾ agñt̃ torm̃t 
P ois regrete ligẽt ⁊ macedoine ⁊ cris or le uorra seddroe su̇ pueo hastiugm̃t ⁊ st̃.bñ. xpeͫ. tegẽt cnbne rote 
S est uenue cur noz degabie ⁊ damiõte 
⁊ cil lirespõdi or ne mamez uꝰ pas 
O gisse delestor fenu uc hetie nocras Ie remãdrai o uꝰ or q̃re qͥ iaille 
Se ic renoie auroi arme saĩ ẽ mes dras I m̾idꝰ darcage anchiocũ npele 
⁊ bꝰ lessoie mort cl ual de iosaphas 
M łt auroie bñ fet le ẜm̃ce Indas 
m̃idꝰ adit car iale Caulus 
⁊ dites alix̃. q̃ tuit sõmes ꝯ dlus 
Or soions tuit seur ꝯme chastiax sus mote C ar osa gẽt degad̾s no a enclos lidus ⁊ cil lirespõdi or oĩ gẽte fauele 
⁊ cil hires põdi cest afere refus 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi bian sire Emeridus 
mĩdus adit ale i ariste 
L ia ail tãt ẽ uꝰ uasselage ⁊ bõte 
Q ne uꝰ bailleroiẽt t̾stuit cil qͥ st̃ ne 
⁊ dites aliẽ. q̃ tãt auons ale 
S etost ne noꝰ secort mort sõmes ⁊ fine 3 dites alix̃. qͥ  fi phelippon 
Se nel fetes pꝰ noꝰ silefetes pꝰ de 
⁊ por amout du uoi qͥ tãt uꝰ a ame 
ꝙ cil lirespõdi or aue bñ ꝑle 
N e uorroie estre saĩt pꝰ iceste bõte 
A uplus manues de toz mĩ auez cegorde 
N etienẽt neus delui agnͣt tort les pledoie A le ibꝰ meismes qͥ laue pparle 
Se ia mes estions de cest besoĩg torne 
A sse ẽ petit deure mẽ antie gabe 
Q ntͣ iaurai mõ escu ⁊ ꝑcie ⁊ troe 
⁊ mõ hiaume ẽ.c. lieus ⁊ ꝑcie ⁊ troe 
⁊ le bnͣt de mespoc tstot ensãglãte 
Se tost ne nos secort ensi male riote 
N oz amis alix̃. ne cuit q̃ mis sẽ oste 
⁊ cil lires põdi ne me pͥs une bote 
S ancois ne uois aubnͣt ꝯmẽt̾ une note 
I ugleors ne fist tele en uiele nẽ rote 
Młt cera or hõm qͥ ura tel ꝯ plote 
⁊ ꝑ tira du chãp se ancois in escote 
I ecuit q̃ ciz besoins nest pas Ieu de pelote 
Qñt mes haub̾s sera ꝑtuisiez ꝯme cote 
⁊ mes escus aor ꝯ dras ꝯ aligote 
⁊ le sanc de mõ cors sus mõ arcõ meflote 
s ireuẽra el pas mõ cheual qͥ or trote 
S adõt uois el message ne dirẽt cist assote 
N e ne mẽ blaniera lirois ne aristote 
h õm soit li p̃ndõs qͥ pꝰ .i. ior redonte 
meridꝰ regarde us les puis denemoie 
L les gẽz de gadres dõt li pais ondoie 
Q plꝰ uienc̃t espes q̃spi ne sõt en moie 
C l p̾mier chies deuãt maĩte ẽseĩgne desoie 
ꝯ tel .m. aprochier dõt chasꝯs se desroie 
L a 9 paigne des gͥex durem̃t sẽ effroie 
pꝰ i ost si bardi qͥ encẽdist aproie 
L or enemis chascũc son gõfanõ desploie 
⁊ liuenz se fiert enz qͥ les langues bauloie 
M łt resamblẽt bñ gẽt qͥaforce g̾roie 
I ane ꝑdrõt defre si pueẽt une roie 
U la paor du ꝑdre les semõt ⁊ asproie 
⁊ elor pais deffendre nes .i. ne safebloie 
⁊ dient bñ entreus. qualix̃. foloie 
e ntel leu met sen tẽte ou folem̃t lẽ ploie 
M ło pẽse hautem̃t̃ quͣt tãte gc̃t chastoie 
N atalent ce mest uis q̃ encor serecroie 
M es au ꝑtir de nos erp ceĩz detel corroie 
I a ne li souuẽdra de te dõt plꝰ dosnoie 
S meridꝰ apele lyome sili proie 
D alet aalix̃ p le secors lenuoie 
⁊ si fet cet message tot le p̾s len otroie 
⁊ lyomes respõt q̃ ia pꝰ diex nel uoie 
q il aille el message desi q̃ len lencroie 
M es escus ÷ to saĩ ⁊ malãce ne plore 
C ediroit thoł̾. q̃ de paor fuitoie 
⁊ danclm̃s ses ꝯpaĩs qͥ as tẽtes sonbroie 
L agẽt qͣi amence en cest chãp g̾picone 
l irois les me charga ⁊ sãz enz en iroie 
N õt porroit il bñ dire q̃ tͣitces seroie 
Miez ueil auoit ꝑcie dune lance le foie 
Q ie aille el message dea q̃ len mẽcroie 
meridꝰ apele le hardi ꝑdicas 
A in ert mes haub̾s rou ꝑdeso lauẽta 
Q uꝰ irez el message sus baucãt detastale 
Qͥ plꝰ cort de rãdõ q̃ ne uole ac̃odele 
⁊ dites aliẽ. qͥ tãtes ge choele 
N os sõmes enbatu qͥ ne liert pas bele 
Q nͣt urai demõ bñt sanglãte lalemele 
⁊ mes escꝰ ert frez souz laboucle nouele 
L ors iroi ge autoi ꝑdesus la granele 
A dõt saurai il bñ q̃ uraie ÷ la nouele 
mͣidꝰ dartage en apela sanson 
ICar ialez fet il gẽtiz fil debaron 
Qͥ i nos uigne secorce acoite desꝑon 
C ar lenpire de gad̾s nos enclot enuitõ 
  st̃ bñ . xxxͫ. aitãt lec esmon 
C il lia respõdu uꝰ ꝑlez en ꝑdon 
I esui ia to arme ⁊ tiẽg mõ gõfanon 
D esirrã de ma t̾re dõt liroi mefet don 
⁊ aten labataille ue la ci ia lonton 
P or aule ẽ message aguise dñ gatcõ 
M iex ueil estre tornez a gnͣt ꝯfusion 
Q̾ gisse decest chãꝑ semor ou naure nõ 
A mz uꝰ uoudrai aid̾ adescictee ce tas ⁊ Ie naurez el cors ꝑdesoz la coraille 
S iert malãce frete names escꝰ to q̃s iex ueil ci demorer ẽ iceste bataille 
A mes cheuax coranz ert reuenꝰ au pas Q nẽ pereres de rome ne rois decornoaille 
I rrois seroit mauue se demaĩ nestoie aro N a plꝰ isnel deste̾ iucq̾r mor de tudele 
NIum tes .ini. ꝑs citeagãt uꝰ c̾ira len plꝰ E etost ue no secort ensi male roele: 
S ctost ne no se cort mort sõmes iꝯfus Lentrouera mes nul ẽ cheual neensele 
A ñt girai decest chãp nẽ iremãdranꝰ ꝙ mes haub̾s rõpu ꝑ deso la mamele 
Sene sui mors ou p̾s ou tornez adeuis ⁊ sus larcõ deuãt me charta labouele 
B ñ ꝯnois cest desc̾t sus coi uꝰ uoi mõte Dahez ait segi uois qͥ homs ne mapele 
q ie aure lecors ẽplusort heus nante O uno imorrõ tuit ia naurõ garisson 
Q mẽ uoiẽt uenĩt ꝯme couart clame Qnͣt uꝰ lessai as tẽtes mlt̾ oi auet deb̾com 
I enẽ prẽdroie mie tot ꝑadis agre 
ꝑ couuẽt q̃ neussc ẽ cest besoĩg este 
nͣt uoit enu̾dꝰ. q̃ pꝰ noiẽt tͣueille 
h ui ꝑtirõt aduel li .xii. ꝯpaignon 
A lidus lor esc̾e tuit estes mors gloutõ 
I a gͥpiroi la proie tiꝰ lauo chalõgon 
antigonũ apele qͥ fu ne deforaille A e uꝰ cors ne prẽdroie nes une raencõ 
C ar ale umessage desus ce cheual baille õ mio ꝑdroi hui les testes san antͤ deuicõ 
Q pꝰ ueo derãtõ q̃lꝑiner nc pnͣt qͣule 
F es pailes ⁊ tõ or ⁊ tõ argent donner Tesq̃ue sec amis de mort ⁊ de p̾son 
⁊ tes beles richeces achastũ p̾senter 
ꝯ tot qñq̃ liden telessẽt ꝯquester 
I ames ne te u̾rõs bñ le pꝰ afermer 
N ap̃ ꝯgnͣt soffrete aurõs de thoł̾. 
⁊ de clicõ leꝯte qͥ les rẽs fet trẽbler 
Q uoit dire alix̃. pͭ ceste gẽt sauuer 
A une ꝑs du chãp ꝯmẽte aesgarder 
P oures hõs ert dauoir mes dec̾ estoit b̾ ꝙ mest sẽ pres adis q̃ atort lescouton 
L ors estoit descẽdꝰ pꝰ sõ cors ꝯreer 
C ar il uoloit ce ior ceu degad ͦᷤ greu̾ Q̾ lichamps soit gpis seancois in iostõ 
S õ mantalẽt ⁊ sire desus euz desenfler 
E midꝰ lapele qͥ mlt sot bñ ꝑler 
N eceste gẽt fet il uꝰ ueil m̾ci c̾er 
S ire ꝑta frãchise petise deuz deliurex 
Sctu fe cest message p̾s sui telafiet 
G ñt masse te dorta de lor de ca lamer 
⁊ bõ gre tẽ sautõt trestuit l.xn. perS en st̃ plꝰ de nos tãt bñ les req̃eton 
S esccors uoulez q̃tre autre i couiẽt al 
De ie sui poures hõ ne me denez gab' 
I us ne doit pourete ledem̃t reprouer 
M es poures hõ÷ uil sel deuroit on tuet 
C ar apaĩne ÷ sip̃n ꝯle ueille loer 
S es ocuudes neses fe anul bñ atorn̾ 
pꝰ promesse dauoir ine uolez xgõ der 
ꝙ es itãt de respit uꝰ nortai̾ demãder 
Q'̃ me Iessiez les laz de mõ el me fmet 
Pꝰ c̾ces uꝰ emu delestor endur̾ 
N e ie ne pꝰ iti .i. ch̾r trouuer 
A uit .i. ch̾r deso .i. arbre ester 
Cormeus ot nõ ensi loi non mer 
⁊ lencur alix̃. sil pooit esleuer 
Q ñ core tẽ fere duroi si mercier 
. li bassal respõt ie me ueĩ tel pen̾ 
⁊ mõt̾ el cheual ontãt mopꝰ fier 
C ar noꝰ fai cest message biaꝰ amis car ibas q cil lirespõdi or oi gnͣt deumaille 
O ulenor en ert nr̃e si q̃ noz le uron 
S e dõt uoiz el mncssage q̃ mauez ꝯmãde Qnͣt lot emn̾dꝰ si bessa lementon 
N e dita pas le toi danclmns ⁊ thoł 
L ors regrete lidꝰ thoł ⁊ clicon 
nͣt uoit em̾idꝰ qͥ tãt fet alocr 
N aplꝰ isnal dest̾r uisqͣs en cornoaille Qñ nul deccu ne puet mil bõ ꝯseil t̾uer 
⁊ dites alix̃ q̃ cest besoĩg no uaille ¶N es biaꝰ ieux de sõ chies ꝯmẽca aplorec 
S etost ne no seccꝑ ne tiegnre mĩc afailli ⁊ leroi. alix̃ form̃t a regreter 
N coliera el chãp nole gͣm ne lapaule ħ ap: frãc ⁊ cdõuere qͥ tãt no seu amct 
⁊ grelle ꝑlec flans ⁊ le uisageᷤ ficr 
S e tu fez cest mescage tu antas g̾tredõ I londe cheueleuere ⁊ longue p᷑trecier 
⁊ tame ẽ ert onceel sauras ueraĩ ꝑdon 
G̃ n uoi ci nr̃ẽ mort q̃ ici atendon 
T̃ rop ÷ gnͣ lemeschie se acu ꝯbaton 
S ene uiẽt libõs rois q̃ seignor reclamõ 
Lec clmes olec chies ꝑdrõ sauz roancon 
m es el fer desalance antẽ guerison 
D esq̃ bñ me uem̃bre delasene facon 
A des bones ꝓesces q̃ ueoir isolon 
⁊ gñt enforcheure p lemiex cheuauch̾ 
& meridꝰ lesgarde q̃ ml̾t fist aproisier 
⁊ dit entre sgs den suauet sanz noisier 
S eciz auoit pesce bñ sanble ch̾r 
pꝰ fil demꝑeor nel douroit on chãg̾ 
M es sil le ꝯneust il leust form̃t ch 
I e fu tesa sereut si dũ riche pͥncier 
C aires lauoit tenu . xii. an pͥsomiꝰ 
S ime crois licourages us cel pueple felõ pͥ tti ifu porte pͦ sõ pere ostagier 
ꝯ m̃t q̃ a noz aient a fͦuue abandon 
E schapez lent estoit alissir dũ genuier 
E nlost antoi degrece ert uenꝰ auãcier 
I urem̃t sepenoit deson cors bñ arm̾ M iex ueil estre ferꝰ el cors iusqͣu pomõ E ncor nel ꝯnoissoit ẜuant ne chr 
⁊ ꝑicesce foi q̃ ie uꝰ doĩ port̾ 
Cesachie bñ pꝰ uoit ⁊ sel uͥ pꝰ inter 
E nc ꝑtitai dn chãp i roudroi demor̾ 
⁊ li uassaus respõt or auez dit reson 
B iax sire em̾adꝰ or soions ꝯpaignõ 
C artãt ꝯie aurai sientier leblazon 
Ne le haub̾t du dos ne le clme enson 
L e ꝑtirai du chãp si prai tel tencon 
A mis en cel message uꝰ uorroie enuoier 
C ar ialez pꝰ dieu ⁊ pꝰ noz ꝯseillier 
ẜ ꝯ ques en .i. ior ne poy tãt gaaign̾ 
N e tesa gẽt secorte ne deceuz enpiner 
N auez pas bones armes remianoit ne uꝰ qͥ et 
A in soions espͥuiers ⁊ a soiẽt piñcon ⁊ hõ qͥ nest arme ne se puet p̃u o aid̾ 
Ensi aspre bataille nauriez uꝰ mestͤ 
⁊ cil lirespõdi belem̃t san tentier 
b iau sire emer̾. ne me deuez proier 
U ñ ÷ qnͣt diex le uent q̃ merite c̃ aĩõ N eme ꝯnoist lrrois ceme puet amuer 
I e uiure oude morir aheneur entẽdon Ne ꝑitiex ꝑoles ne mẽ qͥer acoĩtiee 
Ꝙ li nr̃e hoir nẽ aiẽt uilaĩne retraconI ade poure home estnͣge ne fetes messag 
N elimaĩnes rois hõte q̃ ẜm q̃ no facon E nuoie iplꝰ riche qͥ bñ sache plediet 
Le us nẽ soit oiz demauuese chancon I a diex se ie iuois ne mẽ doĩt reperier 
E ntãt lieus ont este taĩ nr̃e gonfanõ C ertes ie ne fiũ onq̃s ennul estor plen̾ 
ꝙ p ce nest pas droiz q̃ noz espoenton 
E ncestui me uortoi se ie puis essaier 
S oiõꝑ de bõ ꝯfort ⁊ no cuer affmõ B ñ tost on uos ouautre ipuis auoit mest̾ 
C a̾t detͦp cremit mort ne uiẽt se hõteñ s ache dune ꝑole me pꝰ bñ afichier 
A up̾meroĩ sẽ fuit qͥtp doute pͥson 
Q̾ ia diex ne garisse le mien cors deꝯbrier 
Qͥ muert pͦ sõ scignꝰ odieu amansion Ø e delestor ꝑtir me uee huĩ p̾mĩer 
Descẽ drc uid at̾re .i. poure ch̾r 
Cil ert bñ. dalix̃. du miex desa meson S asele raueit mise ⁊cõgle iõ dectr 
es mestͤs chabelleus q̃ deuoit le set on N auois ẜianz olui ẽ fũble nescuuer 
ileroi qi cheuauche acoite tes peton 
⁊ dites aliẽ q̃ il noz uiegne aidier 
Q̾ ꝑ les p̾meraĩs ceu decciers estaion m es ale sipense du message esploit᷑ 
N os sõmes tuit eslit ⁊ ꝯneu baron 
⁊ pͥne dalox̃ qͥ no afet maĩt don 
L es amis alñ encor hui ꝯnoistrou 
m̾idꝰ regarde deso .i. oliuier 
afet il durt auroi decui no fic tenon Q i oꝑ lance ⁊ escu ⁊ espee dac̾ 
C in cst uenꝰ le ior q̃ bñ les desseuon 
L idꝰ beti degad̾o : pł ficrs dũ lyon 
S mos a amene fiete procession 
E nu̾dꝰ lapele se pͥst aaresmer 
D ont li couatt serõt ẽ mł̾t male s fc̾s Qͥ no cuidẽt encui ledem̃t domag̾ 
I ces mauueses gẽz pꝰ les cͥeubrion 
E mid̾ respõt̃ diex tẽ doĩt bñ ouurer Dse nus laime de ce̾ auferit le u̾ron 
⁊ bõ cuer iremaĩ ie netẽ sai blasm̾ 
Imidꝰ dartage apela festion 
o ꝓmet afere dure ꝯfession 
M łt aurai gnͣt corrou sau p̾metiũ necier 
Imidus recgarde ꝑ mi lechãp adescce 
iuit .i. ch̾r qͥ miendres ne pot estre 
C ousm̃s g̾maĩz estoit auides de ualeste 
I i ndist brau amis pꝰ dieu leroi celeceͤs 
N il etoi ua u̾s lost lez cel bruel asenectͤ 
Q̾ no uiegne secorte osa gẽt nr̃e mestͤ 
M ec not haubx ne hiune q̃il eust młt ch̾ O nq̃s si felon chãp nacoĩtames apestre 
N oo plꝰ decotes armes plꝰ nẽ pot eslig̾ T̃ ot lepl uiel denos i uonsist iames estre 
⁊ celes furẽt tex sil les rousist lessier ⁊ tot le plꝰ hardi scu mast miex aguĩtect᷑ 
I a fñs hõ ꝑ droite̾ ne lec deignast bailł̾ ꝗ e ii raĩ pas fet il qͥ q̃ sen doie rectre 
Cros faples espoiles rie plebraiet Q e ẽ ce mien escu ne uoi am tel fenestͤ 
A liẽ. leroi maĩtes foi regreterẽt 
⁊ le chanp dõt ie ꝑt nest pas ieue depaltgt ͤ O ar il ꝑ sont sipou q̃ autres ne raperẽt ꝙ̃ onte ior uet ferir en estor ꝯmimale 
lassambł̾ dec gͥex iosta p̾miers sansõi 
UAcarrã desa t̾ce dõt lifũfe lidons 
I l ⁊ lid̾ betii brochẽt acsperons 
ꝙ li dꝰ leferi inez ꝯme nons 
ꝑ ꝯtire li dix dũ plet estes semõs 
h ui saura. aliẽ. q̃ deriens ne lamons 
⁊ lisires detyr. q̃ deuos le ren ions 
N etẽrez deca t̾re fictez ne donions 
.afu młt gnͣ liduel ousãses fu cheoi 
L eq̃l nos uiẽt mĩex fere ou atẽdre oufouir Il iut mor alat̾re sus sõ escu to fron ⁊ fiert.i.ch̾r. ne ueu audut betis 
I aueissiez les gͥex corroteus ⁊ destroiz 
E met̾. repleure ⁊ se pasme .ii. foiz 
D onem̃t ieregoete ⁊ des piece sec doiz 
G entn uois alix̃. iames ne noz u̾roiz 
A hi : q̃ nestes ci gẽtis sirec adroi 
E n lestor ꝑilleus ur̃e ami uẽgissoiz 
S isemet ẽ lapͥ̾sse q̃ toz ifu destroiz 
L e cheual desou moi daigre suor couurir A rcheuesq̃s de gadres ausi noit ꝯmepon ⁊ uis .i. arrabi qͥ ua lec rens c̾chant 
L eschine li tnͣcha alac̾ qͥ fufroiz 
Q̾ bũ saura lirois q̃ autre ne puet estre 
m̾idꝰ darcage uit leduc aatir 
IDegnͣt meslec rẽdre degnͣt estor soffrit 
⁊ uit as p̾meraĩs les fors escus seisir 
m les houtes de freene painnoier ⁊ tenĩt 
T ant uiche ꝯfanõ ꝯtre leuẽt broir 
T ant elme u̾t ⁊ der ausoleil res plẽdir 
S o tãt corãt destt̾ oit la t̾rce fremir 
C es menniaux son̾ ⁊ces toborz tentir 
L aplꝰ fiere ost du mõt sen penst effceir 
A rides de ualestre sud sus boiart detp̾r 
D ont il ot abatu lanides demõmir 
E met᷑ . lapele oplour ⁊ o son pir 
H asire car pẽsez de ceste gẽt gnerir 
D e noĩ mes nul secors se mẽ uole faillit 
D el mõt hui dumessage res põdn leur plet̾ 
Qͥ ensctõt ẽ cui t̾ꝑ tart aurepẽtir 
G ant auõs de uise tart sera auchoisir 
⁊ li uassaus respõt des or me puis ait 
pꝰ q̃ len ne me puet a gnͣt fes ꝯsentir 
Len me soloit ia diz oles meillors souffeir 
⁊ ne q̃ dẽt bñ doit si pdome obeir 
C ar am̃z mieudres de uꝰ ne pot lance ten̾ 
pͦ uꝰ ⁊ pꝰ le roĩ q̃ tuĩs deuõs seruĩt 
⁊ p teuz q̃ Ie uoi en essai demorir 
L e meccage ferai q̃ diex mẽ doĩt ioir 
M es aĩ u̾rai mõ elme ẽ barre ⁊ croissir 
⁊ mõ escu ꝑcier mõ haus dessarcir 
ꝙ le sanc de mõ cors agn̾t bñdons issir 
N e mẽ deura nꝰ hõ gab̾ au de partir 
L elirois t᷑ͦꝵ blasm̾ se puĩs aluĩ uemĩt 
N e .ii. ꝑs sentreuiegnẽt ap̃ste deferir 
Nłt futẽt pou lig̾eb met bel se ꝯforcerẽt 
A rs portẽt ⁊ saietes. ml̾t ꝑ est lede ipale 
ens apeloient tires ꝑ qͥ ptẽt les toufles 
Les ars ⁊ les saictes qͥ tãt erẽt isnelco 
A lagẽt alix̃. creuoiẽt les primeles 
D etotes leur ꝯpaignes qͥl menoiẽt sibeles 
E mer̾. seccͥe ferez bards chaeles 
oruex sist cl cheual qͣ cesaire od ꝯqͥs 
Ies esꝑons le hurbe es gnͣ golo lamis 
E nla p̾sse se mest de bñ fere penfis 
Q̾ lecuĩt ⁊ les ais trẽche delescu bis 
Mort labat des arcõs ou lior ert assis 
M łt lia bñ mostre qͥl nert pas ses omis 
C il ne se puet gab̾ se sanses est occis 
nthigonꝰ de grece uĩt ꝑlestor p̃ignãt 
Lance droite sus fantre ⁊ lescu tͣ anãt 
E nꝑeres ne rois nul meillor ne demãt 
.mͣi.leur en a mors dũ poĩdre maĩteñt 
L or poit x out restͣms lor cheuax recẽglerẽt 
alatons fu arme sus hart blãcepale A ntiocꝰ le fiert to plaĩs de maltalãt 
P enõciaus ⁊ ẽ soignes ẽ leur iances finerẽt ¶I3. gnͣt destt̾ siart qͥ fu ne de balsale G nͣt cop ẽsõ escit dũ roit espiel trẽch 
A uplꝰ cost q̃ il porrẽt delarm̾ sehasterẽt O nãs ne gousta deue. uiii boit ⁊ char ꝯsale ⁊ esou laboude aor iali pocoie ⁊ fent 
I cur escꝰ alor cos sus leut cheuax mõterẽtL iporte len tͦssee ⁊ molue en lamale ꝑ gnͣt ire lirõt sõ honb̾t iazecãt 
E stroitem̃t cheuanchẽt ⁊ sagem̃t errerẽt s alatõs fu .i. quẽs ⁊ tĩt lacite dale ͣ ant ꝯhante lidure labati mort sangl 
L ors dist li .i. alaut᷑ q̃ bones oeures petẽt Qͥ sict sus lam̾i rouge onq̃s hõ ne bis tale Ꝙ nͣt lalance pocoie ne lesse mĩe atãt 
L es ꝑoles st̃ bõnes aceus qͥ bñ ouureret̃ Qͥ i in auoit sã or ne degre ne eccale ꝙ et lamaĩ aucoste si c̃ atret lebrãe¬ 
L a fu gnͣ li meschie ouligex assenblerẽt M cs qnͣt il laꝯqͥst i auoit tor necale ⁊ gilechi usies autres ẽ lapͥsse plꝰ gaͣt 
A lenpirẽ degadꝰs qnͣt eusãble iosterẽt 
C ar nesf q̃ .unͨ. ⁊ cil .xxx. mil. crẽt 
S alatõs es ꝑone ⁊ uet ioĩdre acstale ⁊ ĩ nel tẽrõt hnĩmes deferir pꝰ enfãt 
I ch̾i degrece qͥ tint lator dauale 
I ndropnis sis el uair ⁊ galope so fram 
A s p̾meraines iostes form̃t imescheuerẽt ⁊ eso le gros durpi son acier lienpale ¶ance roide sus fautre ⁊ lẽ armec̃ lamu 
D ũ delor meillor homes le ior imescheuerẽt ꝑ larcõ de derriers du descr̾ ui teuale A ut gamemõt tenir ne sẽble pas uilaĩ 
D õt c̃ icel besoĩg plꝰ se desꝯforterẽt 
A tãt uĩt une eschicle dime gẽt nour ⁊ sale i lꝰ tortem̃t nes tiẽt nꝰ fi de chastelã 
U es ia sera uẽgie dñ sien cousin g̾maĩ E lcuer limet lefer aladere brimor 
C ar endroynis se fiert en cl pi tot deplã S iq̃ delautre ꝑt ẽ uit onla luour 
Lecors enlet sanglãt ⁊ sã lame tot uãi C enc fu mĩc cox daprẽtis babassont 
Iune ocure dũ corage mes ne sẜ pasdũ gñt C ni il ataĩt acop cil ademort peor 
A rme dunc coulour u̾irẽt asrẽt poignãt pꝰ ce ã młt lama lia donne lirois 
Lance roite ot chasꝯs ⁊ ꝯfanõ pẽdãt A sse biau de facõ ⁊ decolor yndois 
rme detote armes ⁊ de riche ador 
NLelus .i. uair dest̾t̾ uĩt caulus ẽ testor 
huimes se ꝯtĩdra aloi de porgneor 
A en puet bñ en .i. ost retonret .i. poior 
⁊ ot escu aor entier dunc coulor 
F ors q̃l chãtel denãt ot dasur une flor 
N ies auq̃n fremir ⁊les pluscurs douter 
C ar demaĩs se peust .i. couorc effreet 
L es bõs uoit ꝑlec rains ⁊ uenre ⁊ aler 
L es uns poĩore desles les autres galoper 
A nom̃z ferir desper ⁊ les plusors ioster 
ꝑ dicas fu arme miex q̃ nesai ꝯter 
S ot ꝯfanõ tot blanc qͥ fu alaumator ⁊ sist sus .i. cheual qͥ młt fist aloer 
L ait boiuẽt de chamel ⁊ anset i aumaĩ I ance roste sus faut᷑ porte de gnͣt uigor A et corre aceu dela q̃ il ne puet amer 
L et correnceu de la u̾s cui na poĩt damor G n lap̃sse lefet ꝑfondem̃t entrer 
Endroit liii nesf mĩe ligadraĩ aseior 
N õt pas apͥs samaĩ degnͣt ioie loisor 
L e pͥnce decorite feri ꝑ gnͣt iroire 
Qͥ l litnͣche leccu sus le chantel hautor 
⁊ ficit .i. ch̾r tant ꝯ pot raiũner 
D ec .xu. fiz marel hobe loi nommer 
C l regne aĩ arrabiz nauoit tel bachel 
O nq̃s nel pot escꝰ ne blãt baub̾t tenser 
I e baubt fausse ⁊ rõt tãt uĩt ꝑ gnͣt uigor ꝑ mĩ letors nẽ face ⁊ fec ⁊ fuis passer 
L ecors duch̾r t̾sꝑce atel dolour 
M ort labat sã ꝑler du dest̾ cortoor 
S i labas dec arcõs q̃ puis ne pot leuer 
N il not loisir .i. mot de labouche ꝑler 
O utre son uet poignãt sanz poĩt desꝯreer 
L e bnͣt mi ensamaĩ atãt fet adouter 
G uno ꝯhaute lidure labat mort el t̾iũ A alance uole ẽ pieces ꝯ.i. raĩ sã x̾dour, C in il ataĩt acop nelipuet ecchaper 
Qͥ l ne trẽche lachar ⁊ traie lesanc cl 
Sconor ⁊ philote .ni. frcre młp uailãt Pꝰ mist lamãi aubnͣt ⁊ gũcchi x̾c iec lor ⁊ senfet les talõs en u̾s ieciel torner 
⁊ le coĩg desõ hiaume alaf̾re hurter 
A utresi ꝯme bestes senuõt deuãt pastor P lus dime arbolestee fist sõ poĩdre hurec 
L es enmena .i. poĩdre qͣm ii firẽt t̾ctor Q nͣt sõ cheual licbict ꝑlefrm̃ sent tirer 
pomes uĩt as rens sus .i. dest̾ moron A ncͣuers dũ roion qͥi deuoit t̾spasser 
ꝙ tn mł̾t bñ couu̾s dũ u̾t paile gͥoi D e.ñ. pie entͣuers leꝯiuent atimber 
D entes tot en uirõ agn̾ tẽde dorfroi A igadraĩ sesforcierẽt desus lui teconrer 
D elent acoĩtemt̃ ponist ia ꝯparer 
A rine st̃ dũ si noble fors le chãtel deuãt ⁊ tm̃t .a.ii. clos dor cuit arrabiois Q nͣt poĩt emid̾ le uassal deliurer 
O t chaso.iilpon dor burni reluisant S oꝑ ou fer desalance .i. ꝯfanõ tot frois D euãt lesien acier ꝯuiẽt lec tens trẽbler 
M łt richem̃t̃ ouuͭ dũ palle antioquois 
U ne mãche ridee siblãche ꝯme nois 
O t lib̾s en sõ broz agnise de fñcois 
P lꝰ letret 9ne puet une pierre ieter 
T ont ensi ꝯme il uient deuienẽt le rẽs cler 
G iex .ii. chrs leur fist decafeutrer 
L iplus poures auoit .u. chastiax agard' 
L i uassaux fu ml̾t p̾u ⁊ licheuax co froi ⁊ lipires ert pren pꝰ ses armes porter 
A scanor uet ferir mustamꝰ laufꝰqũt nlescu desõ col fiert maudras le coctois O uil ueullẽt on nõ les afet retorner 
G n itel ꝯnestable se doit on bñ fiec 
ar le chãp uet poignãt liune Emeridõ 
pͥirrꝰ ca demõ fleur alaclere facon 
Qͥ cors ot ⁊corage ⁊ color de baron 
M ort labat des artõs am nelifist sordois m so seues desceãt sus .i. cheual gascõ 
N efist pas lonc seior outre uet demenois i e meisseur se puet bñ ꝯsirrer .i. p̃iccon 
Um̃c labat mort ꝯme.i. petis ẽfat̃ I ebnͣt mi ensamaĩ dũ ac̾ toloignois ⁊ sifu ento sen de bone afoitison 
N e ne uolt retenir les xc desalicon 
erditos uit les o de .ñ. ꝑs assambler ꝙ ł̾t ennora les bõs sec tm̃t ensa meson 
Plus dunc arbalescee les uõt si demenãt¶¶Soit bnismes ⁊ cors ⁊ meniuax som̾ I adõna sõ anoir ou saus furẽt lidon 
⁊ tuĩs si auemi en ons male fricon 
S aproesce les mĩt en male sousꝑicon 
 
A igi bone pot durer troy lemit a bendon 
T es ior uoloit ꝑarmes esmouoir tel tẽcõ 
  õt ch̾rs gisoienti ꝑt̾re ⁊ ꝑ sablon 
S i droit ne uoloit mie ne qͣrrel ne bouz on 
ꝯ me a aloit fecir destors le gõfanõ 
C euz qͥ xs alix̃. norent subiection 
pͦ ce iamoit lirois ⁊ lifrãc ꝯpaignon 
Ses oncles enfesoit ml̾t souuẽt oroison 
Q diex le deffenoist de mort ⁊ de pͬson 
O nq̃s noi deliu pilaine retracon 
N es seues gnͣz bõtez lamaniere dirs 
S es pie furẽt uolti ⁊ pẽdãt si talons 
L arge ot laforcheure ⁊ lecors ꝑreson 
C reilles flans ⁊ uoltiz ⁊ lecreis g̾c selon 
⁊ lerge pi ieͦs debele formoison 
ꝙ iec maĩs gͥe ⁊fors ⁊ les bra afoison 
I le col lonc ndroit ⁊ qͣrte lementõ 
L abouche bñ seant ⁊ lecdẽz enuiron 
ꝑ iꝰ blãt q̃ nꝰ iuoire ne nil os de poison 
a le uet auenãt sõz nule mespͥson 
L es ieux uars ⁊ apers agnise defaucõ 
⁊ biax les ot ⁊clers plꝰ q̃ lasste oton 
Q̾ ꝑ biante fu dame duroiaunie esclanõ 
L es cheueꝰ lons ⁊ c̾spes mauoit sebñ nõ 
A dõt hũenoit barbe poignoient gͥnon 
Qͥ i li auenon ml't cot miex ẽsabloit hon 
I tele en em lasõme de la descͥption 
C ar en ps mui st̃ lait liplꝰ tel corsanon 
h a : diex ꝯ biau li sistrẽt li dore esꝑon 
⁊ les chauces defer ⁊ laub̾t fremmlon 
ꝙ li hiaume apiecres qͥ dler reluust en son 
S es escꝰ ert adr si ot .i. ilmeillon 
C e cit uis qͥ lesgarde q̃ nez soit elblazon 
⁊ salance fu blanche tałineil ꝯfamõ 
R edes en ert li fus dũ fresne de plancon 
ꝑ im outre leschine ẽ passe lecoutel 
A lui ⁊ le cheual abat en .i. moncel 
L ecors du ch'̾r tresbuche en .i. toitel 
L acoulors ne fumĩe tͦp blãche netͦs bise Dñ uoi̾t einet̾. son poĩdre ꝑ forme̾ 
⁊ cil la aporter qͥenson cuer seprĩse 
A ce poĩdre fera dec gadrãis gnͣt iꝰtise Iͣ l pirtꝰ sec mec les uõt si en uahir 
C ni il ataĩt acop ne qͥere antͤ iuise ⁊ tuit liautre gͥer qͥ ne uorrẽt fouir 
I e nedi pas dũ hõe qͥl face gñt iustise Ꝙ ꝑmi ie hnois les font outre ferir 
M es tex .xx. ẽ ilait ma celii nogise por poor demort ledem̃t resortir 
irtꝰ est ẽ iestor si cops isont parãt O.mͦ.ch̾r q̃ il ot a baillir 
Nͨ e meillor ne plꝰ bel ne uꝰ cõt ue nechãt pͦ ce sefico armer belerãt aloĩsir 
E mer̾. les garde lecuet ẽ ot ioiant ꝙ gnͣ cors dolifãt sõner ⁊ retẽtir 
U ecz demõ neuer ꝯil uet abatãt 
Q uelt bõ ch̾r ia meilleut ne demãt 
L ors safiche lioncles ⁊ tret lescu auãt 
⁊ ot a .iiii. clous dor finattabiant 
ꝑ im̃. foi recuit oglu ⁊ osauon 
L ifers ert plꝰ trẽchãs q̃ faus ẽ fenoison 
O tel leueut agẽdie delamort lesemon 
B ñ est droi qͣuꝑtir se tiegne pꝰ brcon 
C ar pꝰ naiira boiser de teq̃tre ꝑdõ 
i ualle sist arme sus .i. cheual isnel 
LOn ne ddnass ieior p᷑ amor dacõtel 
L ec arme le courirẽt q̃ mlt lisistõet bel 
l ance p᷑te souz fautre ⁊ lescu enchãtel 
l e dest̾resꝑone qͥl li ꝑce lapel 
A cil pprẽt la t̾re qͥ plat ot le nuscl 
E nlescu desõ col uaferi gastinel 
Q le n̾uis titnͣche lalum t larguel 
⁊ ieccu rlocais ꝑmilatãt noucła 
⁊ pirtꝰ lor escͥe ca uꝰ uene traiant 
C il uꝰ garra dumal tõt uꝰ estes rrẽblãt 
C e ne st̃ mie coꝑ daprentez paisant 
A li cheuax licort desitres gnͣt aĩr 
⁊ traĩent as descroiz p leur uies guer̾ 
C ar de plꝰ gnͣt meschie ne p̾roit uus oir 
adis des larri oucroissẽt li paum̾ 
E ntoute lot degadres not sibõ ch̾ 
N e .i. qͥ ꝑson cors tãt feist aproisiet 
lanoite ieuer ⁊ ieccciz enforcier 
les dolereus plaĩ des naure enfort̾ 
ar tanort q̃c des 
isist acel besoĩg sor lemeilleur desttͥ 
⁊lirois denubie npeust enuoier 
ꝑ des meillors du mõt at̾stot le dang̾ 
les costes le poĩt des esꝑons dormĩer 
s et lechies ducheual ⁊ lescu adrecier C il chei maĩtenãt qͥ ꝑdi locolour 
e ꝯte sabilot aia tyr cholongꝰ 
c p̾ar daire de ꝑsse sõ seiggnꝰ droitur̾ pꝰ qnͣt nert mĩe si de poure uanassour 
el feri de salance en lescu de art̾ 
R ꝑmi leblazon fist laub̾t defmailł 
S ant roideñt lestut at̾re tresbucħ. N ies ert Emet̾ ⁊ ẜi desaserour 
C ilifist tot le cors ⁊ les m̃bres esimer A ine ne fu tel uallet cediẽt li auctor 
⁊ le cors ⁊ ies bra ⁊ les cuises brisier 
Laseue mort fera maĩt hõc corrocier es saimeridꝰ a delui uẽg̾ loissout 
⁊ meismes alix̃ des biax ieux smoier Illi rendra mite ꝯme detel labour 
piece nẽ peust ꝑlui seul tedrecier 
Q nc uaudrõt mes riẽs pͦ gñt fes ẽbac̾U Necui auãcem̃t estoit ẽ gñt desit 
   ꝰ uit badit᷑ qͥ se melle aus g̾iom 
Mort leur a sabilot .i. p̃u macedonois C ar nꝰ de sõ aaꝑe ne fig plꝰ acbierit 
N esitenist cheurel qnͣt il ist des defois ⁊ to ert sec corages afere sõ plesir 
I. neueb gadit᷑ qͥ ert uenꝰ to frois 
D et ferir abandõ enlescu sapmois 
T ot le fet dolalance sentirẽt li bouel 0 ort labat tes arcõs ꝑmi .i. desrubant 
L amorut en noiant qͣm ñssi durnisqo es du meillor du mõt fors le roi ꝯq̃tãt 
⁊ i ualle tret sulãce qͥauret᷑ire brĩse ẜ i sui desasereur droi est q̃ ie mẽ uãt 
LNefumie esꝑdu q̃ mantalẽ iatie C ar de ꝑlui me uieno honor am̃õ diuai̾ 
M et lamaĩ alespee qͥ fu forgie apise A m lamut uꝰ dõra dõ tel boiure enferant 
L isam enerẽt dor oictre bñ assise Q uaĩ ne burẽt agad̾s demul plꝰ en putãt 
Mes beune xdoian qͥdautre se deuise Mre celui tret salance q̃l chãp afet gesu 
S ele fu tõne asse bñ estut asa guise S i safiche esest̾ces lefer enfet croissir 
Q̾ bñ ont ac g̾ioi droite triene ꝓmise Q ntͣ uirẽt gadid̾ dimes brueilles issit 
¶Car mis desõ aage noꝑ corage sigñt & il sot bñ q̃ ligͥeb ne uorroient fouĩt 
N e pꝰ armes baillier nul cuer ausi uaillãt a iũ se uẽdrõt młt bũ aĩ qͥi ueillet̃ moc 
C ar se il le disoit il nẽ auroit garãt C or les uoira sil puet descõpre ẽ sõ uem̃t 
Q uaĩ tel de sõ aage portast lãcene bn̾ͣcs ec ꝯ paignõs afet debataille garuir 
D iex ꝯil ua les renz alespee c̾chant sl mi lieu ueissiez i maĩt gõfand̃ bioir 
L efier orguel degad̾o fierem̃t reu̾sãt ⁊ oissie busmes ⁊ leur tabors bõdir 
I y canor c̃ aꝑcle silidist enriant L igͥeb tirẽt leur fram̃s qñt lesbnẽt be 
L egnͣt orgueil de gad̾s ẽ tor lui abessãt N clor tiẽt̃ de gaber nederiens escharnir 
S ecestui puet auoir pł loĩg nel ueo q̃rãt N ia celiu qͥ mort natãde san languir 
R ade lance ẽ son poĩg o .ifer auenãt UQͥ lat̾re dẽtor ot coute auisticier 
O us lefer atachie .i. ꝯfanõ pendẽt 
A udescindre desarmes fer t̾ssailł frõt Nenꝰ ne se sot mĩex en .i. estor aid̾ 
⁊ il lureo lat̾ce młt t̾s bũ pprenant N elec siens maĩtem̃t ne autres domag 
L es challoz ⁊ les pieroes soz ses piez esgͥãt ⁊ les tornez de place si depres enchauc 
ꝑ ire uet ferit .i. młt riche amitant Ꝙ i nauoieno loissir demilin eni poirier 
C sl ot anõ cadot ⁊ fu fi rodoant B elem̃t sot fouit qnͣt il en ot mest̾ 
N elasereut. betiz alamoreus sanblãt ⁊ sil en uit son lieu feren . bitu rocouurt 
G ente dame bñfete ole cors aueuãt I es seues bones touthes fõt bñ arenõt 
⁊ de cestin trouõ ẽ lestoire lisant D iax est ⁊ auenã ⁊ trns sõ cors młt ꝙͥ 
Qͥ i not tel ch̾r arrabi ne ꝑsant 
⁊ larges ⁊ cortois niot q̃ enseignier 
E nlat̾re degad̾s pꝰ le tãs moysant O uq̃ il uio le bõ młt le uot auãcier 
N esi large de cuer ne fnͣchem̃t dõnãt ⁊ uilaines ꝑoles ⁊ lec di abessier 
& mer̾ lefiert delalance tnͣchant s toutes bones gẽz leuer ⁊ essaucier 
ꝘQ ꝑmi lebla on rõt laubt iazerãt Iec orgueillcus abatre ⁊ lec felõs plc̾ 
D uhaub̾s rõt les mailles ⁊ faustẽt liclanel s ili ꝑce tecuer labouele en espãt 
L ors ss en esmaiance demõĩ ten̾ lestour A. esꝯfi ⁊ descou pꝰ laforce gor gͦpit 
L ãgoisse ⁊ le dest̾it isueffrẽt Ii mcillor s isafiche ec coccrs ies fers enfet croissir 
tĩnc les fet asoploier ⁊ gadit᷑ oc ire onq̃s mis not eignꝰ ⁊ frant desou lui fierem̃t treccaillir 
pꝰ sõ gẽtil neuer qͥ fu si danmacor 
B rothe des esꝑons le dest̾e missoiscour 
L e bũt mi en samaĩ qͥ a brnte colour 
Q nͣt uit les os. fremit ⁊ lestor ꝯm̃ciet 
I a serõt ligadraĩ troptait aurepẽtir 
N eliu ⁊ sõ neuen ꝑ armes deꝑtir 
a les pee trẽchãt les uet si en uair 
⁊ fiert si .i. g̾oi ꝑm sõ elme aflour N eꝯsuit ch̾r qͥ scc cox puit souffrir 
38 
e uolo pas p iost̾ grãniẽt lesrẽt cͥch e i litnͣche enꝑfont delateste plandout õ ant setache enbuschier nedelescu couurir 
p ec enla gͣign᷑ p̾sse ou il uit lenꝯbrier I usq̃s alos dncol lec coler le uosont Qͥ l ne face le sanc de mł̾t ꝑfõt issir 
O u lateste uol̾ ou le cruel boulir 
I elui naurõt secors li g̾zois amiliour N e puẽt autrem̃t̃ en u̾s lui esc̾mir 
A inz erꝑ ẽ aleme sir̃e de maĩte tour 
A iostisi ex ẽ oꝵ larichesce ⁊ lonnont 
L emes ꝑ endurer ⁊ ꝑses cox souffrir 
ristes uĩt poignãt ꝑmi testor plemer 
M Lance roide sus tautre aloi de lõ g̾rier 
⁊ lecors du uassal doutͤ enoutre ꝑcier P irrꝰ auoit anõ sestoit ne demõflor ⁊ i fers enfu tñchan ⁊ laute de pomier 
Ie neuer pꝰ ne ueu pͥst eschãge le ior 
I es longues delenseigne let aut uẽt baloier 
L ecors op bel ⁊ gẽt ⁊ le uisage fier 
N urem̃t se penoit des gadraĩz domag̾ 
R ienz ne pooit ducer enꝯtre son acier 
A fiert .i.duc de ꝑsse qͥ ai ne ueu gaifier 
N a saurõt ligadrãi accl p̾meraĩtout Ꝙ lecuir ⁊ lec es fep de lescu ꝑcier 
D es aurces leur afet tex .ni. desc ͥ ͦ ͥ cꝰ s entrelui ⁊ lẽfant auoit nul poĩt damͦ ⁊ le haub̾t dudos descõpre ⁊ desmanł 
I õt lipires ert p̃u pꝰ ses armec bailł Em̾idꝰ dartage uit son neueb morit ꝑ mi lecors lifet leꝯ fanõ baign̾ 
D emostrer sa pesce ⁊ deliu auãcir 
S i coutre dautre ꝑt fet le fer essaier 
C il ꝯpere pirtõ. qͥ q̃l doie ueng̾ 
T elen plorrõt en cui qͥ sen ristrẽt p̾mier 
⁊ des antres auet deschouauchie tex tron N e mõt̾ sus cheual ne fort lãce bñdir L ors ꝯmẽcẽt lirenc sus destre a desteng̾ 
L onb li pires penst too ꝑdroit etͤ rois M iex lamoit ẽ estor pꝰ chaple maĩtenir C il escu at̾er ces lances afcoissier 
C ii il ataĩt ancop tot litost le gãglois Q̾ tot le miex uaillãt q̃ len peust choisir C il uassul a x̾set cil artõ auoidiet 
C at il acest afere entrepͥs sã gabois ⁊ il quoit gnͣt los pͦ ce fet maĩ soseit A ristes lor tet corrẽ dͥ not soĩg detẽciet 
⁊ pirꝰ lesse corre lebaiart gascõnois C ar młt ert ẽtẽti pꝰ sõ seĩgnor ẜuĩt A lespee tõechãt les uorra acõitier 
L a uit emer̾. tant ficrem̃t aidier 
ꝙ ło resẽbloit sõ oncle depesce ⁊ dair s ac̃ ⁊ c̾ucle espãdre ⁊ teste ⁊ bras tõeꝙ 
Nst richem̃t atme sus .i. cheual nordis N ecors ⁊ decorage ert sec m̃e sã faillir ⁊ lum mort desus lautre u̾ser ⁊ trebuciꝰ 
C ar ancois se lessast to les m̃brec tollit h a: gẽti dus fet il tãt fetes apͥsier 
Ie lui ꝯme fuelle de tͥmel en marois O urecoire tel mort q̃ nefust pꝰmorir G ent qͥ tel ꝯnestable aꝑsoi enseignier 
I aubt fausse ⁊ desscõt olacier uienois Qͥ l uousist lẽdemaĩ dũ afere ꝑtir 
A mi lecors limet le ꝯfanõ tratois 
S m̃e se deuroit mie p petit esmaier 
h e: diex qͥ li ueist .i. estor resbaudir M es le droit son seignor fieremãt chalõg 
M ort labat des arcõs afm̃ or esꝑanois ⁊ endestit o besoĩꝑ cstorner ⁊ guẽcħ C ar c̾tes adestruire ne st̃ mĩe leg̾ 
C il ne senbloit as armes ꝓnẽtal ne baclos ⁊ umeillor ch̾r lipeust souuem̃t 
l icos de ur̃e chiec nos fet toz rehetier 
mn senbloit bñ qͥl fust ou auntax ourois E ors seulem̃t leroi qͥ lestor fet fremĩt & ar ap̃s ur̃e mãi na mul entret mestiec 
E mer̾. sen uit ⁊ dit .i. mot cortois 
C ist uꝰ atost apͥs des ieus alienois 
meillent ch̾r ne iosterez des mois 
uꝯte sabslot qͥ eet mor adolour 
⁊ son oncle u̾s cuĩ ie nelos aatir 
h omz soit cui en poise se lurois uꝰ achier 
N ont on doit mes bõs u̾s ẽ bone cort oir 9 q̃s mĩeudres de uꝰ ne pot lance brisier 
O r ÷ mors cest gnͣz duez de tel hõme ꝑir 
O mer᷑ le pleure ne ce ꝑnet astem̃t 
midꝰ dartage uit lagẽt honoree 
pꝰ iamor ieut seignor amort abandonce 
Sõt lig̾oi delẽt ademamẽt gnͣt plour S ignͣt duel eudemãĩne ianẽ cunte guet̾ pͣ nul meschie q̃lant ne se tient effree 
  desous les uẽtailles sepasmẽt liplusout C est auic qͥ lesgarte qͥi endoie feit Ne u̾s la gẽt degadres ne doute la mellee 
sse iot deccu qͥ treblẽt de paout 
C ar lire q̃l testraĩt lestt taĩdre ⁊ n̾cir L ibers les reꝯforte autñchãt delespee 
ñt detãt niches armes regardẽt labrimor A pͥs sagnͣt dolor sepͥst accioir 
dusoleil qͥ dõne as armes gnͣt lour 
N en ꝯtre sõ aciet na nulle arme duree 
Qͥ i uix detotes ꝑc ceꝰꝯporgnẽs gaudir a .i. poĩdre qͥl fist lasi casanglantee 
⁊ fet lesano taiet ꝑ les haubc t̾illiꝰ ⁊ ligͥer recoutĩerẽt 
L e ꝯfanõ destors lescu auãt lepis 
I ycanor uet ferir siꝯ um̃ artamĩs 
A de cb̾ue en cepõĩt aatis 
N e porqñt si labat tot remest estoidi 
T ot fu ꝑlamaĩ destre lebõ dest̾r scisi 
M ec cil lichalõga qͥ nect mic esbahi 
N onq̃s ne lisambla acel cop aprẽtiz 
E m̃idꝰ lefier ꝯme p̃u ⁊ bardi 
S idurem̃t labat q̃ bñ uint cccucilli 
Lihiaumes fu t̾ceus ⁊ li haub̾s le diz 
B ñ penst dece top remanoir escharm̃ Ꝙ sc tenise aliu qñt il est rauinã 
Q nͣt tel mil lete q̃urẽt q̃ il auoit norri Nemec q̃ bucibal qͥ se ÷ ꝑseublans 
M es libai lycanor li fu bñ ꝯtredi 
⁊ cil iõemõta q̃l ꝑ dis aemn 
P laresne lirẽt ueu to liplus hardi Q ne retonte noĩse ne cri depaisam 
Q am ne pͥid ꝯscil arecrean failli 
N e ses auoirs ne fu ap̃udone esꝯdiz 
N onq̃s ne um̃t encort ou mlt nefu ioi N eescꝰ de colors ne ꝯfanõ pendam 
Q̾ il portoit honor asgnͣ ⁊ as peti 
D ames demeillor home ne sera xc oiz S cli cheuax fu bos lisrres fu baillanz 
  rites de balestͤ regarde em̾idon 
A sse enpetit teure lor afex maĩt poon a cel poĩdre qͥl fist on abateis gnͣ 
Ꝙ̃ to limoĩs b̾di a mł̾t fiere pensee 
⁊ frant licort mielz tot une tandonce 
Q̃ sp̾uier fameilleus ne uoule alauespree 
3. dus lor atrẽchie tres ꝑmi leschinee 
S i q̃ lune moitie ÷ delautre seuree 
L amesm̃ẽ beti en est si effcee 
Q̃ trĩeres est sortie plus dune arbalestee 
Q nͣt lespec li faut qͥ entrous ÷ uolee 
ꝑ um lenheudeure oude uiez ÷ qͣssee 
L ib̾s fu mlt' aidans sa hauce recouurce 
A in qͥl sc ꝑte drul ert ẽ dler sano gate 
⁊ lamort de pretꝰ chicrem̃t ꝯparee 
M auplꝰ orgueille̾ asprem̃t demandee 
I u se neschal leduo asagẽt deluitee 
Qͥ lauoit a.i. põĩdre nlł̾s durem̃t grenee 
I i tenoin damnade une cite loee 
D es le tans abrahani fu desus mer fõdes 
S eue ert la paumeroie ⁊ toute la ꝯtree 
T ot iusq̃s aularti ot lat̾ce aqͥtee 
E mu̾idꝰ lefiert en latarge listee 
S ouz la boucle dargẽt ÷ fendue ⁊ qͣssee 
⁊ la broigne doubliere ⁊ rõpue ⁊ fanssee 
U pie inmist e cors delalante plance 
S iq̃ de lautre ꝑt alenseigne mostree 
T ant ꝯdura lifus ⁊ plus une tesee 
L e porte ẽmi lechãp delasele enfeutree 
L amesmẽ betis se fu lors assanblee 
S eure li st̃ coru ⁊ fõt une huee 
S e la gẽt aliẽ. ne la bñ escoutee 
A ugnt meschie qͥ eso nẽ doit cor ͤ blanice 
L ors ons estal g̾pi ⁊ place remuee 
I us qͣ une plescice qͦt teuãt euz trouee 
I a fust la gẽt toial toute desboocctee 
N efust emidus alachiere menbiee 
Ꝙ derriere semist olalance acetee 
⁊ atõt legnͣt ses ⁊ lapͥsse enduree 
Q̃ t̾stoute la chace aꝑforce arcestee 
M es lenceigne aliũ. nailmie oubliee 
M acedoine a .in. foi houtem̃t esc̾ee 
L enscigne q̃ il c̾e en lasilue ramee 
Q̃ ligzoiz auoient dune ꝑt escoutee 
L or acel hardem̃t ⁊ pesce dõnee 
T uit rocucurẽt en sãble ⁊ font iaxctornoe 
a ouligͥeu recueurẽt deuãt le plesseis 
LI fu mlt fiers li escors ⁊ durs lifereis 
D elances ⁊ despces m̾ueilleus froĩsseis 
I ctarges ⁊ descꝰ estnͦges hurteis 
I etors ⁊ deboismes mlt' fors escroisscis 
A m̃ mes ꝑ tãt tegẽt ne futel chapleis 
N en ficrs hurtem̃c ne tel abateis 
ꝑtele aacison 
Li abatu ons tost ꝑaie leut menton 
Qͥ i m̃ lessẽt ostages se de lamie non 
a oulig̾en recueurẽt fu lichaplec mi 
C ar .i. ne sen funroit p tamiñ de besenz 
I lcuideroit bñ estre plꝰ uiel q̃ recream 
A cur seurte ÷ tote enleur espie tnͣchã 
M łs se uẽdoiẽt bñ uẽdoiẽt bñ as mors ⁊ asꝑ 
I a cu desalene nos tẽrõt pꝰ enfum 
E mer᷑. dardage ẽ porte toso frant 
A m̃ nefu beste nigle en cel sicde uiã 
C il mert tendres enbouche neniet᷑ptirãt 
M es ismax ⁊ deluices ⁊ en p̾sse enbatãz 
N e hui desartazins entabors bodissan 
L e cors nemoimax ne resons dolifanz 
A chanb̾s ne hespoes ne biaumes reluisq̃ 
I reemt̃ chenauche ꝯtreual .i. pendan 
I ẜconor se deffẽt u̾s lechies dñ larti Q̾ le haub̾t litrẽche tres ꝑmi leblazon 
C ui il atãs acop. mors est ⁊ mal boilli ⁊ les uaines ducuet rec arec du polmõ 
I ilor t̃ẽche lor hiaumes n lorescꝰ iol es nu̾s leciel entornẽt ãbedui litalon 
Q ñt i uint gadis̾ de ses armes garmõ Q̾ ferit les alecẽt enla gignor foison 
D eiescu litrẽcha letõĩs ⁊ lepm̃s ¶Laselonc lemeschie liafere pesam 
L eblant haub̾t dudos descõt ⁊ dessarci M es li home alix̃. fietẽt gn̾ coꝵ desbmͣ 
d ñ haut desus lasele aforce descõa S ñ seuẽt q̾inest̃ esꝑgiie tãt ne qnͣt 
I afust mor liuassax q̃nt lifees : guẽchis N il ne ce fiens mĩc enleur cheuax coiõ 
⁊ rendu son cheual qͥ niert mĩe fam̃tis ⁊ Ccelui ne cuit mie q̃ il fust plꝰ puisãs 
N il nestoiẽt seurfez en oenure ne ẽdiz M iex se metoit enp̾sse q̃ faus coulõs bolãz 
L Qͥ souẽt leur guẽchist sõ dect̾t artagõ ⁊ orgueil ⁊ defierte sor sõ hiaume c̃cdlinã 
p etit ficet ch̾r qͥl ne couthe el sablõ ⁊ udomage as g̾ion corroceus ⁊ dolam 
H e: diex cedis nquẽs ꝯfet cuer de bars̃ s i enfu alix̃ baus ⁊ ue ⁊ioian 
ꝯ ꝑ a bñ assis licois son ꝯfanon 
⁊ beti pͭ sec homes donteus ⁊ esiaian 
Q młs ꝑa pesce ⁊ foĩ sã achoison rier se uedẽt mlt cħ q̃ ne treuuẽt manat 
E nocure ⁊ t̃ꝑole set bñ metre reson U Enxs lapute gẽt qͥ dep̾s lec essaie 
I e pꝰ .i. ch̾r ne chãge sõ arton 
u ne eschiele deturs leur sort lez une haie 
D ire pues cor li sõmes tͦꝑ mauues ꝯpog ꝑ lꝰ furẽt te.m.mia celui netraie. 
pͣ doutãce demort auõs fet mespͥcon N ec hõcs alie. ma guere sans plaie 
S e sauoit alix̃ de cui noz fiez tenon M et de ueg̾ son cors nus deuz nese des laic 
I emaĩ serions tuĩt bonm̃ desa mets . Lisoleu esbaudist qͥ enleut armes taie 
⁊ se or nel secor iames naic ꝑdon 
A tũt broche le b̾ le uaĩt de tarrion 
Qͥ de castele fu tͣmĩs aphelippon 
L ors prẽdrẽt tel fierde to licors lor esgai 
L a baniẽte alix ꝯtre leuẽt beloie 
T el ħdem̃t leur dõne q̃nus ne sẽ esmaie 
C ers ne cheurcl ne dam qͥbñ ÷ desesõ A in diẽt qͣs espees qr̃rẽt acort ⁊ paie 
N e serenist alui qñt il ret derandon s 
mncoñe leroi fu mł̾t afebloice 
⁊ fiers .i.amitãt q̾tmñs carphanaon ¶ ¶Ne lestor maĩtenit malmice ⁊ enpirec 
escoloree ⁊pale ⁊ desans es ididiee 
nt le leschicle dec t̾o qͥ sesu decbudhee 
uel ot emer̾. cuĩ ele fu chargiee 
nͣt la uit ace poĩdre sifort estoutoiee 
lycanor lipreuz ala seue aloigmẽe 
phylotes lipreu alespee sachiee 
hasos des ꝯpaignõs a latarge enbracice I ont le ior fu ꝑtie maĩt pelicõs hm̃is 
lestẽt cheuax corre u̾s lapute liginee ⁊ mãit bõs chrs apchie deꝯ lor fins 
a iaura espee enceruel tooilliee 
il gñ pot eschapͥ noblia sa corgiee 
nsi ꝯme liturt orẽt place gr̾pie 
⁊ ligͥcu st̾ retĩrẽt qͥl nallẽt afolie 
iiii .i. ual ꝑ font de n̾s destre ꝑtie 
lus furẽt. de .u ͫͫ. icele gẽt haie 
ia nul qͥ ne port rade cane forbie 
  liplusor auoiẽt enseigne daumarie 
łt cuide bñ chasꝯs fere chr̾ie 
alatins lesꝯdiut qͥ les gͥex naime mie O nq̃s ẽsa ꝯt̾e not tel sortisseor 
nq̃s nꝰ iones hõ nos g̾ignor estoutie I l se fierẽt dep̾s oles bnͣ de color 
ichies deronge mer auoit hb̾gerie 
ne cite mło bele assazee ⁊ garme 
etre fu apelee qñt el fu establie 
toute seloit pestre la t̾re desulie 
P es or lont c̾stien deg serte ⁊ gastie 
enia gueres nul nair lobroigae ꝑciee S il ne fust plus derue q̃ irie sarrazins al sse ẽ pou de t̾me les peussie troner 
desou la chemise lablãche chat tr̃ẽchiec O le fer desalãte fu ocis .i. meschĩs A uchaple des espees les ont fet remuer 
Q̃ fu par̃e philote ⁊ ses g̾maĩ cosi ũs ⁊ aot tñchie maĩt elme aĩ qͥl penst mõt̾ 
pꝰ enot sa desserte ꝯme dabel camo eE hr. ꝯgnt domage q̃ lig̾en st̃ sicler 
oi tinẽt plꝰ espes q̃ yuers nois negiee C ar licanor lefiert qͥ p̾sert ses uoisĩs a tãt deffort ꝯ hurẽt lec froẽt remuex 
D eci alat̾uele but libñs acernis C il de gadres saillirẽt qnͣt les birẽt ẽtrex 
P hilote uĩt arme deso sõ elme ẽdlins C ar il ꝑ st̃ si pon ꝯles peust nõbrer 
l enbrace lescu salalance enpoiginee Q ñt uit mort sõ neueu q̃ tregist soĩns recm̃t guẽchissẽt siuõt aeu iost̾ 
D oucem̃t le regrete ⁊ depiece ses crins I a ꝯuẽdra as febles les plus fors enducer 
ꝑ lamorͣ diu batõ ꝯmẽto tex trains O u eul ꝯuiẽt morir ou du besoĩg torn̾ 
or philote uescore st̃ lig̾eu assamble 
D ⁊ li plꝰ esꝑdu asõ sant uetoure 
L amellee ꝯm̃te le le bruel det sapm̃s L a ot as bm̃ dat̾ maĩt pesant coꝑ done 
eschicle se repãt q̃ tãt est aprochice S esmor ⁊ des naure fu iõichie lichem̃iᷤᷤ m̾ ueilleus fes iont li prodome endure 
plus de.m. enont lachõpaigne uoidice Pͥ lꝰ dime arbalestee endura lirram̃s E metidꝰ daccage a.i. gẽt poĩdre outre 
itanor ⁊ philote uõt irie ꝑ lestour .I amĩral debilone asibñ enꝯtre 
c liretemi muerẽt sã tͦp longue haschiceA ⁊ st̃ andin lifrere arme dimecolor I echief seur les es paules lia du bus seure 
A lix̃. reclannẽt lenoble poigneor 
C il sarrestẽt sor lui qͥ mlt lorẽt ame 
A hi ꝯgñt soffcete auõs hin de scignor ⁊ aot batues paumes ⁊ mãit cheuel tire 
T holem̾. ⁊ dandłm ne saue ladolor 
M aĩt chapel sebelm desus lecors gite 
or reuint une eschicle dirxegne domibie Ꝙ̾ libarõ de g̾sse sueffcẽt hinẽ cest ior ⁊ ligͥcu entretãt nest̃ mñe oublie 
Uꝰ uenssie młt bñ ẽ cor hui ausecor pͥ hilote ont ꝑforte el cheual rem̃ote 
L icanor uet feric .i. des fi sarator 
D e uaĩg̾ son amu abñ le cuet menbre 
L echies sus les espaules ẽ ap̾s asõtor C e qͥl fu abatu ext encin ꝯpare 
E uꝰ. murmigalet deseur .i. missodor 
E mer̾. let corre le cheu al abriue 
m ͥ teuiegne atrierre ne reuoie sanne s ire estoit de melice ⁊ tĩt rochemenor D̾ eso les fees en a maĩt chaillõ esgrime 
⁊ se fiert ligẽtez en lestor aduce 
S i ꝯ li espuiers qͥ uole arecele 
arne pͥse cors dome uaillãt bne aillie ⁊ poignẽt auet lu tel.M. ꝯbateor Q ẽ ꝑt lẽs estormaus qͥ pasturẽt el pre 
N ia .in. qͦ ne soiẽt desõ fies teneor errõt emeridꝰ ꝑ uine poeste 
⁊ lisires furciches ndemłt gnͣt balor L aforte des gadraĩs a Qnͣt il st̃ assãble 
E n lat̾re daufriq̃ not tel demmeor C cle ꝑt ou il torne st̃ il ml̾t effree 
ano pest enuip̃o large lapescherie S ouẽt demostͤ ꝑtes ⁊ iostes ⁊ tͥstor D e ꝯdiñte sõ cors achascũ enpẽ fe 
alatins uorra fere pͥmers ch̾rie 
A fust aicel poĩdre mr̃e gẽt deꝑtie 
efust.emer̾ cui proesce noblie 
detrieres semnst ola lance brume 
S alãce fumł̾t fors illatint ꝑ uigor A in qͥsse delestor ena .u. mor gete 
⁊ uet ferit philote ẽ lescu de color 
a ce q̃ ses cheuqe ot tͦp soffert loior 
etent qͥl ot degẽt ensanble olin ralic ⁊ esus lin saresterẽt tel.M. ꝯbateor 
ĩt hardem̃t lor done qnͣt macedome cͥe Qͥ onq̃s nul ior asgͥex noret amor 
I arrabi lefiert qͥ derriers lox uise 
⁊ le cors du uassal dutre en outͤ nauͤ 
S iq̃ de lautre ꝑt ena lo fer mostre 
L atone brise el cors form̃t lo esgene 
I l meismes lentret q̃ mly ot gnt fiecte 
pꝰ acelui de p̾s olebnͣt si haste 
C il c̾e macedome q̃ lẽtẽdent plusor Q iisquẽ la centure la fendu ⁊ cope 
es cheuae fu cous de .ii. riche porprins I a iporta bñ ꝑdre sil na secors deslor 
reoesie ẽ uirõ ⁊ ꝑroies sanginus 
N une tane ml̾t poide .O .i. fer acere 
A bat ẽtre ses cunisses le deste̾ missodor . L eblãt haub̾t dudos lia rout ⁊ fausce 
e ntre lui ⁊ la t̾re letint tãt aseior 
ꝯq̃s duxclener ne pot auoir leissor 
euãt ses ꝯpangnõs uint arme salatins A sespees list̃ demort p̾senteor 
Onq̃s pꝰ ne nalqͥ plꝰ cõĩtes bedois 
i gͥen oient lẽscigna alix̃. cer 
es au soleu coucha chãgera seciatius ¶ pꝰ philote restorre icorẽt.ini. per 
sto iert dautre mamere m̃ q̃ soit limaũs ꝑ ditas ⁊ lyomes ⁊ caulus qͥ fu ber 
pꝰ a leson bliaut toz les panz tescire 
ꝑ descure la plaie en ason cors bande 
pͦ lesanc restãchier qͥ issoit aplente 
D ese 9 paignõs cͥent q̃ il st̃ mlt' greue 
nestois mie bñ desa pome deuins E meridꝰ darcage qͥ tãt fet aloer. M es sil sauoiẽt or desõ mal lapurte 
ł massãblast mie pꝰ.i.mui descetlins. I aueissie les gͥex fierem̃t assanbł ⁊ iaurois pꝰ samblãt te bñ fere mostre 
epe titote artabe uueo les meulechins ⁊ chaciet ⁊ foit a guẽchir ⁊ tomer N or tͥnime atẽdrorẽt dutot desꝯforte 
C il uit le cop ferre ⁊ la plaie qͥ saigne E mer̾. dartage ases resnes noces 
e nfn liez ẽ sõ cuer ne cuidiez qͥl sẽ plaigne Q li ueneor ont oles chiens esleuces 
D e lin poĩt lo cheual mes aĩ tͥe senseigne ⁊ euiẽt ligẽtrz hõ anchaple des espees 
M łt enporta li .i. pou pͥsier sagaaigne S iq̃ ꝑm les eu lifurẽt fors colces 
Qͣ in tie dona tiex cops corastãs de b̾taigne N llor cͥc batõ desserue les sondces 
I e cil de durẽdal qͥ fu me challemaigne Qrͣ liẽ. uꝰ a ꝑmãĩtes foi donnees 
E ferãt les ẽ maĩnẽt ⁊ mate ⁊ ua̾i cues I iẽ dt emet̾. reheitie sagent 
D eps le coste testor sor lareconoulace 
L icanor tret le bñt qͥ fu fe aualance 
S igñt cop lidona de so lartõ lelance O iatele aorsm ⁊ olorle aesmal 
Q tunt erẽt sihome delaseue lirance 
C aulus ont abatu ⁊ ariste daucãte 
D etiex .rex. g̾oi no iont feꝑ gͦuãce 
L abataille gesche acel põidͭ balãte 
I lma sihardi qͥ nait de mort dotãce 
pͦ sõ lige seignor cui cũ omꝑ fet ledure C in il enꝯtre bñ alat̾re lestant 
E met᷑. leuoit qͥ chiere lifust sure 
P sõ neuen q̃morti dõt uelt auoit. diture G̃ ad̾ des larti iũt esꝑonant 
N esitenst oisiax ce ꝯte lescͥpture 
E ntre ferir seuõt ꝑ ẽsi gnͣt ardure 
L ia escu sifort qͥl mait desiõiture 
I alance c̾adifꝰ est tornee afcãture 
E met̾ fiert bñ qͥ p̃u eg ꝑ nature 
E nlatarge aor fra desoz lembocleure 
B ant roidem̃t labat q̃ de cbãt̾ ua cure N iarrestẽt lifec ne qñ.i. troc gant 
Line li brsic deso lemtailleure 
du fust qnͣt betis põĩt ⁊ tes hões ꝯuĩte ⁊ li uassal ml̾t p̃u ⁊ licheual corãt 
E cil qͥ uelt auoir desõ fie teneure 
eiamais anul ior auort auesteurre S iaffichie se trueuẽt nẽ iot .i. ploiãt 
H in semetet abãdõ de ueng̾ salaidure D escicꝰ sẽtrehurtẽt siforo ẽ t̾spassat̃ 
Lipl hdiz des siens de tienz ne saseure 
S on poitral pelaschie ses resnes renoees P licorages fiers plaĩs degnt mautalo 
L e miel deseꝗ bar̃os ises ge płꝰ pͥuces M łt abñ porsui son enuaissem̃t 
C as aune ꝑt dexs soi apclees 
C ar si seuz lor deffout malem̃t ont oure 
¶ a de gadres nõt mie ꝯneue louraĩgne 
bi ꝯ emer. darcoge les mehaigne 
pͭ ce q̃ sa meisme la troue si estraĩgne 
⁊ toz li recoutiers estoit de sa ꝯ paigne 
⁊ emer̾.sist sus fr̾ant de brehaigne 
C el ior ne la donast pꝰ lonor daqͥ taigne 
⁊ betis lidescẽt dupie dune mõ taigne 
ꝯ fet emer̾. cui maltalẽ engreigne 
c secorre betiz isõt set gẽz uenues 
I.m. eschieles dñ t̾tre qͥerẽt descẽdues 
O nlamenor auoit .uͨ. lãces molues 
⁊ .m. canes drecies ꝯtremõt u̾s les mies 
L es ꝯ paignes le toi ont durem̃t ferues 
⁊ laidiez form̃t ⁊ si esꝯbatues 
Q ui est naure el cors asse p̾s delẽtrain̾s D euẽg̾ son anui les a amonestees dͣ roi.ꝯtes lor ocist siq̃ lec c̾hiet ẽ 
F ors seul le duc betis alachiere gͥfoigne ⁊ il les entroua mlt bñ entalentees ħ alas : q̃ mert sifres ꝯma aucom̃ce 
⁊ remõte ẽf̾r̾ant san nules demorces ⁊ proies ⁊ pͥsons qͣ saforce porpr̃t 
S i ꝯme cerf delande ⁊ biches effraces ⁊ iplꝰ hacdi nel uelt plus enꝯtrer son 
L es ꝯpaignes le roi tͦua desbaratees LI birẽt lagẽt leroi ⁊ lo uassal q̃s⁊ 
A in nꝰ ne uit meillor ne gascõ ne despaigne S aide nda ⁊ ꝯseũ durem̃t esgarees O ques si pou degẽt ne fist tele escoutu 
E nsõ poĩs tint sespec forgiee ẽ alemaigne C at pluisor senfinoient les tͣrges adosse ꝯ me datẽdre ẽ chãp ẽ si faire ost bane 
⁊ ont lestor g̾rpi ⁊ les lances gitees ꝯ es barons ẽ apele ⁊ doucem̃t lor pͥe 
I ors a ligeoz hõs gͦsses lermes gitees S i9 faire le seut belem̃t les chaste 
I luec sẽtreꝯtrerẽt asi dure bargaigne S aual list du cuer el uisage mõtees ⁊ dit q̃ mło est lie de tel chue 
M alauroit ẽploie ses uĩz ⁊ ses pentees M es qͥ auroit dũ seul la force deꝑne 
P etis na sifort hiaume dõt liac̾s uefĩgne S cschars ses uenoisõs ⁊ fcesthes ⁊ salees I iautre st̃ tuit mort ne dordo̾ie ẽ loli 
D il na tãt deloisir qͥl aucheual se p̾igne S esciches drat desoie ⁊ set porpres roces S etoz lec auoirs dieu lamõte duue alie 
S ilons ꝯme sl estoit mesura la chãpaigne S esbiax henas dacgẽt ⁊ ses copec dorces ⁊ sor ne me faillic ialifere saillie 
C uoit saꝯtenãce ne dit pas qͥl sefanigne ⁊ sõ uare ⁊ sõ gͥs qͥl nos done acharrees ⁊ u̾roi seur sõ cors maĩte lance croisie 
L isanc lisaux du ne qͥ sõ uisage baigne S bõs cheuax depͥs ⁊ mules afeuteees s se il nos eschape pou pͥs maseignont 
O r liaura mest̾ mires qͥ sanc rest̾igne ⁊ done les honors qnͣt lis a ꝯq̃scces A in q̃ lidꝰ eug saparole feme 
C ar cil la enꝯtre qͥmaĩt orgueil mehaigne s eci ne st̃ pͦ lui no ꝓesces mostrees s eschiele deuisce ne sa gẽt resbaudie 
I es huimes ÷ bñ droi q̃ cil secom remaigne S ont p̾toit il bñ drce q̃mal sc̃ aloces d̃ rectorne emer̾ qͥsa resne ot gũccnie 
pͦ noiẽt aue hui tõt lor forces doteess imileu de sa force asenseigne cooissie 
Ꝙ lor meillors batralles auõt tex ꝯraces ⁊ cil qͥla portoit ert .i. dus demibie 
B outes st̃ desc̃õ puees metẽt mes assable s mer̾. lefiert qͣutrem̃t nẽ deffie 
G arte bñ u̾ honors tñches gẽ honordes d̾. aut soes labat mort qͥl nebrait nenci 
F mes ꝓesces st̃ aubesoĩe espiouees es p̾ fiert leduc betis atui not diuetie 
H uimes uroi mes cops ⁊ mes poĩtes doble 
x s .i. uiez chastelet ꝑ unes gastes tnes 
S mer̾ dartage ot ses resnes tõpues 
Dinec il uoit ⁊ ꝯnoist ⁊ sest aescien 
C plꝰ liꝯuiẽt fere q̃ dire seulem̃t 
A uguẽthit sor le duc les ot cortes tenues pꝰ qnͣt sil ot le cors so le haub̾t saglãt s̃ ñde ioie lor done qnͣt macedome esce 
L i bouzon estẽditẽt si furẽt fors usnes .i lẽbrace lescu as enarmes le pñt 
⁊ f̾rant sc̃ cort miex ꝑlecꝯbles ague 
E nhant lor dix barõ noure bilainem̃t LE⁊ remõte elchenal sã mile demor̃ce 
Ꝙ faucõs mõtõmers ne uole ap̃s les grues ħ iii. ẜpõs le seignor en lafm doncem̃t C ar il estoit des siens lamiend̾ recone 
C il se tĩt ala serre qͥ maĩtes ot ueues 
Qͥ no soloit doner sõ or ⁊ sõ argẽt ⁊ õques mes ẽestor ne soffri mescheãce 
S es oeures anbesõĩg merẽt pas disoluec ⁊ no ꝓmet honors ⁊ nꝰ tiẽt bñ couẽt I lesgarde les gͥex ⁊ lalor ꝯtenãce 
I edele unes brueilles menuem̃t foillues Q nͣc illes a ꝯqͥses ses donc bonem̃t uͥ en uire ses diex ouil asa creance 
L a retĩt sõ cheual dõt paĩnes oteues 
S e ia lifail pꝰ mort mame nait saucm̃t S e li home alix̃. st̃ tuit detel pꝰsance 
S es resnes renoees li auoit diex pẽdues ⁊ lbrochele restr̾ qͥ libruit ⁊ descent O umõt na nule tͥr̾e outruisse ꝯtitãt 
O r serõt as gadraĩs dures pames creues N esitemst oiscaux ne bonfec deuẽt 
Ior sccorre beti st̃ sec xen asiablees s nlapsse g̾ignꝰ semiso estroitem̃t 
.iii. eschicles qͥfurẽt dũ t̾tre deualees N e ꝯsui deuãt lui q̃ tetot ne cułt I e deste ceꝑone qͥ fu ne dabilance 
LA cheual le ront mis ses armes dehiũtees I aforce du chenal li uislus de̾m̃t ꝑͣ iferi licanor qͥles autres auãte 
ꝙ ec ug̾cu ne t̾ me t a̾t̾cn ꝑta no u̾ de tel cocix neior unehi 
P im lecors limet les coutiax desaiãce ⁊ igaderaĩ is ẽ chaucẽt xtc̃ pͦsir estal Q i etẽt li plꝰ preu ⁊ nmor̃e parre 
⁊ ont agadisꝰ amene sõ cheual 
Q fussc̃t ẽ tel oit cros bñr s tus dod 
⁊ ficit leduc betis ẽ leline decoustãte N ẽ p̾ut im̾e agre teschãge butifal I l mot .i. scul gͥcu defoĩt sicontos 
T ost ne soi reguẽchi foes ⁊ cheualeros 
S inaute ꝯil ert enpͥst il lauemiance S es or segardẽt bñ lig̾eu nẽ sauõs al T a ou al ett cheoi qͥ nect pac orgoillos 
Q nͣt aps leduc poignẽt tex.M. dune seꝙͣce N ipucẽt acõitier płꝰ felo̾ mareschal M es fnͣs ⁊ debonances ⁊ do ⁊ amontos 
I llor cuide mouoit .i. felõ batestal 
⁊ met sõ cors ꝑ cu enbesoĩs ꝑilleus 
A ꝑte ⁊ adomage retoier li iornal ⁊ li gadraĩ repoignẽt qͥ cuidẽt aestros 
igͥen lessc̃t lestor sisẽ ꝑtẽt atãt Ꝙ mor soit oad̾. li uassax arcos 
Iont lirois aura ire ⁊ tolor ⁊ pesãce ¶A Sec plnsors uꝰ os dire q̃ il sẽ uõt fuiãt A ssc iot deceu qͥ onꝑ les cu plortos 
L igadraĩ les ẽ chauchãt q̃s tõt młt iosti ⁊ les tuers effree pẽsi ⁊ doleros 
D emeridõ uꝰ di qͥl se uet deffendant L apeussie ueoit maĩte lante ꝓtros 
aditꝰ uit les gͥex torne en auẽture G rosse lãce ẽ son poĩg derrices ꝯt̾tenãt ⁊ maĩt bo̾ chr gesir lelme t̾ros 
G ꝯme cal qͥ conut mlt bñ desꝯfiture ⁊ le gnͣt fec des lor ⁊ lapͥsse endurant F errãt ⁊ sõ segnꝰ ont lig̾eu bñ restos 
N ẽ ia fors .i. seul qͥ mes ẽ preigne cure ⁊ demaĩt ch. les gnͣ cops ẽchariant ⁊ remis acheual dõt il ext desicros 
T ot deffendãt lemaĩnẽt ꝑi.i. ual hbos 
S est es lessie u̾s lii pb̾tot q̃ lãbleure A uet liii regũechissẽt des autͣs nesai qͣnt I atraent agarãt as destrois enꝯbros 
L i fudome ⁊ li per li ch̾rs baillant 
N en mueissiez .i. de bñ fere oblious 
Iõte ÷ Gad̾ mes il est młt blecie 
F etrãt blesse corre sitres gn̾t aleure Sinaure ꝯil ert salãte paumoiãtDroi for ccꝰ si cheu to ẽ ÷ debrisie 
G rosse iot recouree olefer bñ tnͣchãt M es liciens gmͣs corages nest põit asoplore 
⁊ sest bñ afichie el destt̾ remuãt 
Ancois uorroit miex estre as g̾oiz apoiez 
M iex uelt ce dit morit q̃ il sẽ aille atãt Pͣ lui nẽ ext .i. seu autrem̃t menacie 
Q ͣnͣt il sẽ ꝑtira ne cuide cũs sen uãt 
S met̾ li torne la teste du frant 
M ec ses bñs selm loist siert si emploie 
Q̾ to ext ẽ c̾uele ouẽ sanc toeillie 
D e.n. meillors cheuax ne uꝰ cõt nꝰ nechãt C irefu liestor fietem̃t ꝯm̃tie 
clattueue tãt fort ne labode tãt dart ⁊ liscignor sõt tel ꝯlentrncuc lisant ꝙ ħꝑ ia des gadraĩs mal mis ⁊ empirie 
Q u. pie ne mete en delahaute meure Q m .n. meillor ne fucẽt ẽ cest siccle ui ᷑ S ilesa a .i. poĩdre fierem̃t anguoissie 
Ilne pͥs iie ẽthat mes so lessele pͥeͦ I iuĩs ot gͦs lecuer liant᷑ fier talant Ꝙ̾ f̾c̾ant les en mãine t̾rqͣ.i. biucil plessie 
Aifst passet lef̾ maĩtenãt adroiture Entreferir se uõt sus es blazõs denãt E mer̾ serest etest̾ers afichie 
M es li haub̾t estoiẽt ⁊ setre ⁊ tenãt 
T ot p̾mecaĩs recueure so lescu ẽbuchic 
E nsa maĩ une lance dõt li fus nett pas uiez 
℥. ch̾ de gadres feri to desploie 
N euõt pas dãbleure mes deslait raumãt Q m̾be deus les est̾ers lia tolu des pre 
L iagus de son hiaume est ẽ t̾re fichiez 
⁊ lig̾tu ior gũcthisset lec brũs hiaumes lacic 
l dis q̃ il uorroit mes leuuͤ ẽ ÷ spͦ dure Ꝙ les bocles ẽfcoissẽt qͥ st̃ tor reluisãt A rides de ualestre uait ꝑ lestor rae 
is łor et q̃ limõs ĩ to en auenture 
adif fu apie ẽ la cõble dũ ual 
Sor lia sc̃ atreste liꝯ paigñõ roial 
E mer̾ saresce sus le cors du uassal 
⁊ atcete le 
S iltnͣche 
ec aupõ dor acristal 
p at̾uert le nassal 
Q l licouri desanc sacote te tendal 
mlt lesorẽt bñ si home natural 
T o les genos sescorchẽt si p̾s seuõt rasãt s elamort as ghͥon li pͥst młt gnͣs pitic 
B riset nasiaus ⁊ c̾cles aor resplandissãt A iferi .i.gadroĩ dõt il fu apͥme 
⁊ rõpẽt les poitrax ꝯme .i. uie boq̃rãt Ꝙ ꝑ desus lefore eso lipenons baigm̃e 
L ecmailles uõt lachar ⁊ letuir detnͣchãt M et .in. ꝯte lefierẽt delor tñchan espie 
C ͨ to iors lor ÷ mes alor uies apatant I i.ii. sõt en lescu ⁊ enlab̾t litier 
õ o limaĩs estone ot scchies sipesant S or lartõ derrecũ ta ÷ to ibrũthieꝵ 
Qᵈ ual torne licoĩs du hiaume ẽsoclinãt A icheuax sagenoille tãt tu du nane 
N iot sifort cheual qͥremaigne ẽ estãt m es ꝑ młs gnͣt ao̾tu sest libassaꝵ deecie 
⁊ il tot estordi st̃ ꝑ t̾re gisant 
plui ont sofft̾ ẽ gnͣt ector maĩt mal N ia celiu qͥriens sõ ꝯ paignõ demãt Q I mog si hardo ne lisoit eslorgines 
P st̃ uenu alestor ꝯmimal 
clante 
spees ifõt mãit cop moria 
ꝯ iecpce qͥ tint sec adcul esmnencdie 
st sefucẽt malmis hoassal airos e.n. espier tñchã su si el cors plaie 
ec pͥs temaltalãt ⁊ de pͥs couoitos qes gͥoi ẽtor liu̇ npͥst młs gn̾ picie 
B ien uoit sil nõt secors lor t̾mes iugiez 
I lurert alit̃ limess iges nõcie 
al cla pͥsse seꝑt aͣm mot pͥt ꝯgie 
I im bne mõtaigne sẽnet toz es lessiez 
a u de paler dũ t̾rce sest en .i. ual plũgie 
L e cheual deso lin abñ rõpn sesgie 
I a dira tel parole dõt licois er̃t irie 
sirois ⁊ thoł ⁊ dancins st uenu 
M es cil de lacite se st̃ bñ maĩtenu 
M l't resãble bñ hõe defelon leu issu 
U it salance froissiee ⁊ ꝑcie son escu 
⁊ son hiaume qͣsse enbarre ⁊ fendu 
q le uassal el cors dontre ẽ outre fern 
Soz li aume le regarde si la reconneu 
Ille doit bñ ꝯnoistre cũs des .xii. ꝑs fus 
I llia demãde arides dõt uiens tu 
⁊ cil lirespõt sire mal nos ÷ auenu 
Car secorez uꝰ homes aforte ⁊ au̾tu 
Lidꝰ betis degadres no acest ples meu 
A.bñ. xxx. homes no st̃ deuãt uemi 
⁊ lycomor naute ⁊ philote abatu 
E mer̾ darcage ꝓmm le cors feru 
P irtõ mort sõ ne neu qͥ pou auta uescu 
M es auãt q̃ ie aie mõ blant haub̾t tolu. 
S aurc ie ꝯil st̃ ẽ cel cͥbamp maĩtemi 
C il enfet bñ acroire dit danclis qͥl fu 
U oire dit fhoł̾. il ia bñ paru 
L ors regretẽt le ꝯte ariste ⁊ calu 
⁊ unẽt les bataslie durcm̃t laidoret ⁊ li.m̃. lefictẽt en sõ estu boucle 
ini. des .en. ꝑs uire̾t deschenaucb̾ ꝯ lidͥn tesor lelme q̃tot lont estone 
C aulon ⁊ phylotas ⁊ lyone le fiet ꝑ desor bucifal ont leroi en uerse 
S ouẽt plore so liaume qnͣt les siẽ alessie A ntigonõ degcete qͥmłt fut aprouꝰ A la tescosse poĩgnẽt danclins ⁊ thoł 
C li tegadres leuoiẽt tienẽt se aẽgigme L ors ont ẽpͥs .i.poidre pꝰͦ lor gẽt rehet ont enlor ꝯpaigne maĩt ch̾ arme 
Q̾ ꝑmi lor effort uet ies lor detnͣcħ 
S es ꝯ paignõs deliure qͥ młt lauoĩet cħ C il degadres sec maient ⁊ st̃ tint reuse 
T ost furẽt achenal li .mni. pͥsomer ⁊ idus uit le mecchie sia sõ froĩ torne 
L idus betis regarde xs lepins depobier Is. Qͥl ÷ tãt orgneillos ⁊ sagẽt sigͥ̾faigne 
it laforce des gͥer ꝯtre lui cheuaucħ D ine trueue cite ne chastel qͥl ne praigne 
l enseigne des ploie uen el frõt prem L idꝰ nel pot soffrie ne foir ne sẽ deigne 
C eest lost alix̃. q̃ ueez aprochiez 
E ntin pense lirois mł̾t form̃t gaagn̾ S agẽt de deuãt lin senuet tot une plaigni 
G atde qͣ test besõig soions felõs ⁊ sͥ ⁊ lig̾eu les ẽchaucẽt chasꝯ plait q̃s ataign 
⁊ maĩtenõs le chaple as espces dac̾ Ox ne ciidie uꝰ mie q̃ gadisꝰ se faigne 
C ar am mec ne t᷑uames tel gẽt aacõit̾ N eq̃ ia de x̾c hi libñ fere remaigne 
Siex uant amis ẽuoie q̃ arge ne fĩs ors d resqͣu bõ ch̾ ert ꝑciee lentraigne 
A bgnc chric ÷ młt riche tresors 
Qnͣt alix̃ uit gnͣt mestiers ẽ lors M eronãs nacoĩterẽt lig̾zoi sigͥsaigne 
E mer̾. dartage estoit feruz el cors 
Y caulus retemiz aristez ⁊ salors 
⁊ sanses mor gete ⁊ liquẽs sabiloros ⁊ lidꝰ sarresta anchies dime mõtaigne 
S anson le neueu dante no iont mort tẽdu Nͥ issorent mes du pas brĩs nabauc̃ẽ i ͤ ⁊ ꝯmãda sagẽt q̃l salit ⁊ ect̾igne 
S auq̃s tariast lirois ia p̾ist simal mors õ ex uet ẽ trex ioster qͥ ẽ cler sãt sebaigne 
Q̾ delor .uiiͨ. homes nẽ fussẽt .x. estors ꝙ łt uet bñ s̃ad̾ qͥl nechiet ne mehaign 
L ors iostent ligͥeu as gadrãĩs ⁊ as mors ¶ I lchies de la mõtaigne sarrestẽt ligadã 
llec ou lighoiz ont as gadrãis ioste 
ueissiez .i. estor ml't felon ⁊ donte 
D urem̃t iꝑdirẽt licoart desarme 
F irois poĩt locheual qͥ li cort desõ gaeD euãt uosissẽt estre tel furẽt derreã 
⁊ mist lance sor fautre saꝑ̾metoĩs ioste d̵ ex i ua por ioster qͥ change son lorain 
Qͥ chant q̃ ia ꝑ home ne sera mes baillie I afist emet̾ aloi de bo̾ guerrier 
T res qͣutres alix̃ ne fu ses fraĩs sachie M łt bñ entale̾te delor enin ueng 
AADũ assaut mͥ̾ueillox qͣ tyr orẽt tenu A lir̃ meisme ses batailles reng̾ 
L irois deuãt son tres uit le mes descẽda I ladit ases homes esgarde ch̾r 
E l ual de iosafaille st̃ tuit mort iuaĩtu. ⁊ philote abatus ⁊ naure litanors 
⁊ de sansõ de ꝑsse st̃ groĩ ⁊ irascu 
ꝙ lirois alix de meridõ son dru 
I foi ce dit lirois or ai ie młt ꝑdu 
N l esc̾e mõtez tͦp auons atendu 
F iert calox demibie q̃ il aencõtre 
⁊ ꝑ une mõtaigne dõt li pun st̃ agu 
A ntois q̃ cil de gadres se soiẽt ꝑcen 
I or sordrõt lig̾ois qͥ mł̾t st̃ rcascu 
P ote plaĩne salance labat ẽmi le pre 
Siq̃ ꝑmi le tors len aoutre enserre 
Pͥ c̾e matedoine salebñt recoute 
T ex ason escu sam ꝑtans lara fendu ⁊ feri galion .i. duc de gelboe 
⁊ la force des lor qͥ lor uienẽt aid' 
ꝑ desouz lamamele lia le piz cope 
I urem̃t̃ se ꝯbatẽt el bal de iosafamn 
O nq̃s nẽ esgardastes c̾s ne cheurel ne de 
S itost corust ꝑlãde ꝯdanclm̃s fet ꝑ plam 
F iert nasei desalore de lat̾ce amsbd ausodã 
̾ ueilleus cops se donẽt car il murẽt lotã 
L iescuz delor cox nelor ualẽt .i. pam 
  mi totes lor armes faurerẽt liclauan 
D anclins b̾se salance letros tint ẽ samãt 
  iduc betis lesgarde sia lechies crosle A utorn̾ desa ioste ne sãbla pas uilam 
I l mot si mauues nesa fiche es esc̾ers ⁊ dix secist uit longues malem̃t ai onuͦ Ø igñt cop lidona desor sõ hiaume apł 
N une ꝑt du chãp se fient liforrier 
De ioste lui sa cote sel seisi ꝑ lefram 
⁊ dit aalix̃. cest pͥson uͥ amam 
A p̾s le ꝯmãda medor ⁊ galoam 
A .n. barõs degͥcc qͥ st̃ cosm g̾maĩ 
I mlt gnͣt seurtãce torna lidꝰ betis 
QQnͣt ẽ tel finete se st̃ entre ⁊ĩs 
⁊ uit ẽ sabataille tex. mͣi. de pris 
A lidꝰ uet deuãt debñ fere pensis 
Mlo gẽtem̃t lẽ porte le uart dest̾c̾ de pͥs 
A ssez en petit deure sera de lui eschis 
P rbarõ deg̾ce fu pꝰ le ior ꝯqͥs 
d̾ hoł. lẽmena ses mortex enemis 
S en abati le dut uoiãt . unꝰ. gris 
Ꝙ ses hiaumes aor ẽ fu ẽ t̾re mĩs 
⁊ ses escu boucle ẽ ꝑirie ⁊ malmis 
Y hurterẽt ẽ t̾re totes les flors delis 
pꝰ lẽmena oliu ẽ maĩt lõtam pais 
C il fist labataille ou porrus fu occis 
ẜ liestors mlt fiers ou lidus fu ferus 
Diles .i. quẽs de ꝑsse poĩt ⁊ eliagus 
ade hiorguellens ⁊ qͣxtã debectrus 
C adif̾. des larti li uassous corieus 
P leduc redrec̾ iot maĩt cops ferus 
D in des batõs de grece qͥl ot le ior tenus C ar tost li ꝯq̃croiz tote cͥce ⁊ arsure 
A s dars ⁊ as saietes m̾ent li ꝯmain 
C aloy brise solance qͥert defresnic plane D es cheuax ⁊ der uies iꝑdẽt liprocham 
C arde q̃ m̃ remaigne ne ione ne chemi E er̃ ⁊ fust ⁊ ẽscigne ꝑmi lecors passe 
A rides les ẽ maine ꝑmi .i. ual ħbu 
ñt li g̾ oi ꝯmirẽt alix̃ dalier 
l aueissiez des bm̃s moĩt pesãt cop done 
A u chaple des espees st̃ lig̾zois outre 
nͣt uoit lidus betis. alix̃ ⁊ sẽseigne 
Ne t̾re ne pais q̃ force ne destraigne 
Mẽbre lui du repreuche q̃ cil dit qͥ bargengne 
Q maimes eschet fet qͥ pl pert q̃ gaaigne 
T ot derriere sest mis olance desartaĩgne 
M lt le truenẽt le ior ẽfortis ⁊ effraigne 
D emors ⁊ de naurez lor ionche la chãpaigne 
N ẽ ꝯtre ch̾r q̃ delin ne se plaigne 
I Li t̾tre furẽt hant ⁊ h ual st̃ sontaĩ 
N e cͥemẽt fors dehors alentree dũ plaĩ 
i lleq̃s sarresterẽt limeillor p̾meraĩ 
E ntre les braz tes bocles st̃ hescu troc S iꝑdent lig̾zoiz qͥ de ioster ont fam 
⁊ btois lefiert si q̃ laub̾t afousse 
⁊ larcõ derrcaĩ delasele quasse 
I l ⁊ .u. ch̾r st̃ cele ꝑt torne 
S or lartõ ladẽta tot estordi ⁊ uam 
D ũ poure serem̃t se rẽdit am ꝑuire ꝯ r scra młt dolent̾ celui ꝯuient. tarate Ss 
A nt᷑si pͥc lẽmaine ꝯlostors fet laubaĩ Ꝙ il enꝑdit. troi pͦnule foriaiture A eblãt haub̾t dudos fertõpe udescartir. 
A uduc sest acoste plꝰ tox q̃ lãbleuro E ntre legͦs deccostes for fer st fust sent̾ 
L irons de macedoine le pͥst ꝑlethansm̃ s iliadit bian sire qͣr esgarde mesute d uls̾ cheual le porte ius ꝑ si gnͣt air 
U estes riches hõs ⁊ de gnͣt teneure Q lelme hurte ẽ t̾re qͥi la fet pelo̾dir 
⁊ ie młt bñ manã ⁊ de riche pasture d ost litot le porler le ueoir ⁊ loir 
A sse ai paĩ ⁊ uĩ ⁊ autre fornesture ⁊ fet le sanc ꝑnes ⁊ ꝑbouche saillit 
b rcbi uaches ⁊ bucs ⁊ autͦ norrere᷑ E ntrex uet le cheual ꝑ fonde m̃t seisir 
O uia ne ꝑdrõt guere ꝑ home qͥ soit bis ⁊ tel feme qͥset bñ fere une pͥsure O nq̃s ne uot salance ne ieter ne g̾pir 
M es denasel leꝯte sõt dolant qͥ fu pris pꝰ qnͣt selen mẽ gabe ie latuit neteape L aresne mit elbia sisc̃ uet aloisir 
⁊ sil qͥte lẽmaine il nest pas sec amnis U ie tore ⁊ uie chemise ⁊ uie affubleude C ar ligͥcu sarresterẽt qͥ gietẽt gñt sospir 
I l poĩt le uair destr̾ si sest fors auplaimiꝰ ⁊ copõs de chãdele ⁊ reme nãs doĩture ⁊ cuĩdẽt de dicon q̃ il doie fenir 
S aaigne sanz coutel ⁊ bocle sauz caĩt̾e ꝑ olelirement les euz pͥst aourir 
N ẽ ia.i. tot seul ne soit darmes pem̃s ⁊ tͦp uie esperõs ⁊ san enboclente d hoł. qͥ ploroit siqͥi iestut tenir 
M et uolõtiers ẽsauf ⁊ souz enfmeurt L idemãde ꝯpains ẽ porroiz uꝰ guerir 
a croist̾e selont ce uortai mẽ gẽdreure C il fu de gnͣt corage ne se uolt assoplir 
⁊ darme uiẽt mlt tot une gnͣt bleteure L e roi ne ses batõs pꝰ soi fere amornir 
A lme pert ẽ lamaĩ uee une nanteure A mene moi cheual fet il q̃ mł̾t desir 
D ex ꝯfõde tel geu lueure ẽ ÷ tpͦ dint A enꝯtrer celii qͥ ci ma fet gesir 
ꝓ duc ẽ ai bataille p᷑ tant dafoleure A in demoi sediex plest xroi autre morir 
U ole uꝰ moi ⁊ uꝰ metre entel auẽture ¶estion sist arme sor .i. amoraui 
ꝯ ces autres chetis qͥ uõt sãz uesteure Ainz hõ ne uit meillor ꝑsãt ne arrabi 
I e nerins alix̃ ꝯnoistre ne sardure D ũ ch paille erx cou̾s onq̃s meillor ne ui 
Fuions noz ẽ biau sire fox ÷ qͥtp ẽ dute P roiz lionagus dorfin iot cousuz en mi 
Lirois de mace dome lot leior cemest uis I e doi bñ ẽ uͥs uꝰ descourir malaidure ⁊ li bassaux fu p̃u sior lecuer̾ hardi 
A in plꝰ coart te moi ne uesti darmente A lestraĩdre des armes li desc̾er tressailli 
Et fu gnͣt labatasile ꝑles plãĩs dorius C tes ie ne uan mie une pone meure ⁊ fiert .i. riche dut q̃ entrens ot choisi 
De pꝰ q̃ lumens cors ÷ sus lefeutrenre C il auoit ẽ lestu lycanor acueilli 
A tãt se ꝑt delun efforce saleure 
⁊ de cox si chargie q̃ son cheual char 
S ẽscigne giere at̾re tõt lalãce ert pp d̾c ꝙ escil le uẽgera q̃ il tient aami 
⁊ lidꝰ sẽ sorrist qͥ pas ne se rãcure 
T el li done ẽ lescu fret nia ⁊ pacti 
Desous huĩ sarresterẽt a t̾ient les bñ mis C uer deuẽtre fet il hõs defnͣche nat᷑e .I eblãt haubc̾ du dos cescont ⁊ dessarti 
Uꝰ nesces mie atrez defole gẽt taufure O cors limet lespie otot lefer brun 
M es am qͥl fust mõte fu si form̃t feru D olentiers arreste ẽ gñt desꝯfiture s iq̃ dedẽ le pis la haucc li croissi 
Fles chãps uĩt poignãt ariste ⁊ caulus C ił nest mne uilaĩs qͥno liire pasture gͣ ant roidem̃t lẽpaĩt qͣ t̾re latati 
Les cheuge le hurerẽt si qͥl rest abatus I adif̾ uit lec gͥex ⁊ le roi engrentir 
C il est mors adolor ⁊ maaĩt autre autres 
idus uit alix̃ qͥ alui sest mesle 
D esent lin fu li chaples as bnͣ dac̾ molꝰ U ⁊ dels torn̾ de place durem̃t aatir Alena pł de un. ꝑ t̾re crauãte 
⁊ ts espees fẽtissẽt sor les heaumes agͥ̾ O r leur uoeulẽt aforte lamõtaigne toł ⁊ et gnͣ p̾sses desront q̃ dece ert fierte 
force remõte mec les la ot rõpus M es iatãt ꝯme il pinst les desti maĩten̾ I l nefiert ch̾r qͥ młt ne soit greue 
iringale daufhͥue lor adit tex salus N atalẽt qͥ sẽ uoit q̃ tͦp het le fouit I len a set barõs doucem̃t apele 
Or pẽt chascũs desoi q̃r lichãs ÷ uãĩtus C licõ lesi caduut qͥ les rẽs fet fremit s ilor adit seignor .i. petit mẽtẽde 
Nupõidre pͥmetm̃ chatra nr̃e xtus 
U it deuãt to les autres aesꝑon ueit I e uꝰ ai to norti ⁊ chieremt̃ ame 
C ertes ie uoitoie estͤ ẽ ma mesõ to mis L icheuꝗx detou hui fet lechãp retẽtir ⁊ mes auoirs ꝓmis ⁊ uolẽtiers done 
lidꝰ lirespõt qͥmłt fu irascus 
aies en bone cort ne doiz estͤ creus 
ymers .i. ch qͥ de forfet not cure 
Sages ⁊ bñ apͥs detel atẽpreure 
⁊ pierres ⁊ chaillos decler feu res plãdit G nt bñs fer aubesoĩg doit estͤ reproue 
S ad̾. qͥ bñ sot .i. ch̾r ferir 
P elesse sormõt̾ ⁊ lui outre brinr 
S e p̃udons le recoit tot ert gredonez 
I ũ afere uꝰ pri q̃ reson entẽtez 
a qnͣt le uit ẽforme ql nesẽ pot ꝑtir Qis nouiax rois ce grete no aude quoit cle 
ais nama desroi ne fole desiesure I õt lilessc cheual lãce ⁊ escu gnẽthit A usãblãt q̃il fet est il fox ou desuez 
ec agẽt ⁊ demers sor tote creature D exc tetre lepnͣt qͥl nepot pas nortir o utp outrecuidie si ꝯueoir poe 
D emes homes qͦ mors sii form̃t adole 
D ire pueent cor lor sui fp᷑ mal auoez 
I eserai mort te dues sil nest bñ ẽꝯtrez 
C' tes miclz ẽ ideil estre ꝑmm lecors nantez 
On p̾s ou retenus ou du tot afolez 
C or ne soit atẽdꝰ de tãt domes armez 
Q il soit mors ou pͥs tãt soit bñ ẽꝯttez 
E ntãt riches besoĩs ai este esprouez 
N e partirai de cest siere oluii iostez 
S il ert ore acest poĩdre .i. petit rebote 
⁊ reseroit liu̾s ẽ autre fueil tornez 
C ar pꝰ qñfes sesmaie apaĩne ÷ retornez 
p lus dout ie les forriers q̃ les antͤs assez 
⁊ cil emer̾ qͥ les a amene 
I l nest outreciũdiez ne tpꝰ desmesurez 
M es fñc ⁊ detonaires ⁊ ml̾t bñ atẽ pre 
⁊ tħrs sibõr ꝯuꝰ bñ le saue 
Se noz ne le disons sel sauons noz assez 
T ex .xx. homes a ses nons espoentez 
O q̃s ne fu encor delor euz esgardez 
Car ch̾r u̾s lui ne doit estre loez 
A in q̃i uoie ꝯqͥs ext si ch̾ ꝯ pare 
Q̃ lonc tens ensera li domages plorez 
M ec ce me reꝯforte qͥil est mlt' esgenez 
A m̾ueilleus effors ÷ ses escu porte 
S ache q̃ de haut cuer liuẽt signͣ bõte 
A tãt broche lidus ⁊ uiẽt to desrec 
S hoł̾. uient ap̾s qͥ ml̾t ÷ redonte 
⁊ danclins ses ꝯ paĩc qͥ duror ÷ ame 
ꝙ. libaron delost q̃lix̃ ot chasse 
⁊ chrs plaiez ⁊ toz esbouelez 
⁊ thoł ap̾s qͥ bñ quitte leͥ uent 
  u soleil res plẽdist des hiaume la claͤ ⁊ de nr̃e bien fere mert ꝑle denoient 
E u̾ les .n. orgiens ẽ sãble entrehurte ꝯ e ensi lor soffrõs no enserõs dolent 
A inz in fu ch̾r ꝑ mutre aresonez 
ꝑ boche menocie ne dome rãpone Ꝙ ssu emer̾ cui toute lost apent 
E ntͤferir se uõt mus ni est arteste A mener ⁊ adurre desor estñge gẽt 
Q̃ dime ꝑt q̃ dantre ẽ iot de u̾se S iq̃ gen di duroi don ⁊ outroiem̃t 
D ex ichai le ior pꝰ nẽ fu peleuez 
Qͥ uit ẽ cel estor les gnͣ cops p̾sent᷑ A amame auderraũ ior nait bñ nesauuem̃ 
⁊ les escuz ꝑ ciez ⁊ les haubs foussez N ela ioie du ciel q̃ maĩt p᷑udome atant 
⁊ les hianme tñchiez ⁊ les escuz trouez s eie ne lor fais ia sibel demoustrem̃t 
d ost no chorctoit cecait .i. poĩt pł ẽ norde q les bñs mu oschie ⁊ to ẽsanglente ꝯ noistre me porcõt san autre c̃seigieñ 
g ꝑ t̾re gesir les mors ⁊ les nautez 
B ien pot dire pꝰ uoit qͥ enfueschapez 
C at cest laflors degͦce ⁊ de to les miex ne Q̾ am pꝰ icele eure q̃adam fu forme s e uꝰ or me faillie młt aurai mantalẽt 
L es plus esli ꝑarmes des mĩex enꝑentez N efu fe ter enꝯtres ne diz ne raꝯte L ors enbrace lescu ꝑlenarme leprẽt 
I meridꝰ esgarde legnͣt enꝯbremãt 
Q betis lor afet sitres hardiem̃t 
d it la for ce des g̾er qͥsi bruit ⁊ descẽt 
⁊ se fierẽt ẽ eu san espoentem̃t 
A lit̃ p̾miers qͥ ne uĩt nue lent 
q. danclnis ⁊ hiautre ificrẽt durem̃t 
N e maĩme pas ce sai mais demoi nerpbłas N us m puet don̾ cop intetonie ẽsem̃t B ctis ⁊ ligadrãis hartont mł̾t sõ psẽt 
C ar betis les enꝯtre qͥ ne uiẽt faĩtem̃t 
A in moꝵ sãblant fet denul faĩtisem̃t LQ ⁊ lanoise młt gnͣ as lances abessiet 
e ntreferir seuõt san nul arrescem̃t I itois ⁊ thoł ⁊ dino iostẽt prem̾ 
Q dune ꝑt q̃ dantre chicẽt espessem̃t 
L ie fu emeridꝰ sisen rist bonem̃t 
pͦ ice q̃ betis ensi bñ se deffent 
Car or satõt li gͥen anq̃s delor ꝯuẽt 
E n ꝑc le dut sadresce sor sõ hiaume t̃clie ħ ui lec orent temis adeccroit iugem̃t C il degadres se rĩdrẽt qͥ ne deignẽt ploiei 
Q nͣt il xs lost de gce qͥerẽt deffẽdem̃t A mn lor uirẽt sitost ꝯportõt cheuaut̾ 
⁊ meismes lirois se ꝯtient fierem̃t 
S es ꝯpaignõs apele silor dit doucem̃t O nq̃s mot ꝑle de nili empiriee 
L a ot maĩ ꝯfanõs desploie ⁊ mostre M łt aue hui soffert depeinc ⁊ detorm̃t ꝑ bonche menacie ne u̾s home tenc̃ 
⁊ blans haub̾s treilli menuem̃t saffre 
U estes tuit naure chasꝯs gnͣt dolor sent A mn ont tot lor afere atorne alant 
Q mã hiaumes brum menuem̃t geme ꝙ escil part sõ bñ fet qͦiasm serepent Sntrefcerir seuont sam milui atress 
C hieres reꝯnoissãces ⁊ penõciaus frese S or ne uꝰ ꝯtene deuãt ceu uiuem̃t M łt se pãĩnẽt li un decant᷑s domas 
B ic̃ uienẽt ꝯme gẽ plemes degn̾ fierte Qͥ sont uenu tuit fces delor ẽ buschem̃t ⁊ a ueissie des lances ꝑ escꝰ esclicier 
D etote ꝑt ducoi sacoste li barnez 
M es or sathe alix̃. ⁊ siest uitez 
N e seuẽt le couine de pr̃e assamblem̃t I es blãs haub̾s faust̾ descõpre ⁊ desmau̾ 
A enz trerõt le pͥs de lenuaissem̃t 
Q i mert mie acel põĩdre tes gadrãis refusc Qͥ derreains fet bñ silemporte souẽt 
L idus rest deses homes ml̾t bñ asseurez 
I ane fuitõt pͦ mort .imi. pie mesure 
S il antoiz ne lor dit tele ÷ lor uolentez 
Qᵈͦ garisson señe car ꝙͦ est agrene 
S il pͥmes ne senuet ianc̃ ert dos tornez 
A inz les en ꝯtre bñ qͥl nert pas effeuez 
P o les uit de bñ fere garm t ap̾ste 
M es auꝑtir b̾rons se dex le noz ꝯsent 
L iq̃l tẽtoiẽt miex .i. dur tornoiem̃t̃ 
S uront il encor lor pesce essaier 
E met̾ let corre tot lefõ dũ sentier 
ꝑ dedeuãt les iex alix. daliet 
A la ferir betis q̃ il not guerec ch̾ 
N oistes ꝑ .i. cop escu si esimer 
⁊ tot aual lecors filer t̾rqn braier 
l ebiaume aor ẽfet ẽ la t̾re fichier 
A lix̃ leuit sel corut enbracier 
C ornt emet̾. acoler ⁊ besier 
pꝰ li dit ẽ oiant ne uost pas ꝯseillier M aĩte teste tolue ⁊ seuree du bu 
L e paĩ soit beneoit q̃ uꝰ dene mẽgͥ G adit̾ ont lilic̃ fierem̃t secoru 
C ar młt aue ꝓesce ⁊ bõte sans dong̾ ⁊ traistrẽt delestor sõ escu afendu 
⁊ estes ꝯbatuz desi qua lamutier 
⁊ or penstec si cele lance apuier 
Q mis nese porcoit auꝰ a pareier 
D ier uꝰ garisse andeus qͥ tot aaing̾ 
N icest most descẽgẽt li .c. ⁊ li milł 
C ar pꝰ peor demort ne le borrõt lessier L e bnt nu ensamaĩ ꝯm̃ce atcestorner. ÷ ꝯ 
D uus boibes mio ⁊eamable oior ꝯfanori E ꝯme la frignꝰ lamẽt ⁊nonẽc d ẜ n.reccu letiecet sei prise antrespat᷑ 
adis fu dolã ⁊ celi fu mlt maus M ec il fu plus aidãs q̃ne bꝰ pꝰ ꝯter 
F rant qͥ bñ le porte ne tiẽt mĩe alamer dudut qͥchen ert ses sires naturax A .i. gͥcu tost salance ne li deigna touuez 
C ar tint liplus isuel st̃ ꝑs liũ eschaciet ⁊ lb̾che le desct̾ qͥ plus tost cort ꝑ uaus Ø ili tret fors dec maĩs lecuĩt ẽfist uoł 
⁊ ꝑt̾tres agus q̃ autres part igaus S õ ꝯpaignõ mncismet lafist tost ꝯparer 
d hol̾. poĩt lebrũ qͥẽlui ert bñ sont D utem̃t le feri tãt ꝯpot raumier 
S ign̾z cops se tredonẽt esestꝰ aesmans Imi le tors lenfust une toise passer 
I lli trẽthe le cuir ⁊ fet les ais ꝑcier Ꝙ les boncles ẽ fĩgnẽt sẽ uolẽt lic̾stans s ilabat des artd̃s quãi ne pot moꝵ son̾ 
⁊ les mailles estẽd ͤ du blãt haub doubł ⁊ ioeil lor estãcelẽt si froisiẽt les nasiax d̾ hoł. fu dolan qnt leuit souuiner 
E ndroit les mest̾s costet lifaꝑ lesãt raier. Dͦ o ler uis sedepiecẽt ⁊ rõpẽt les fc̃otax Sͣ lert desa maism̃e sel pooit mlt amer 
L or cẽgles st rõpues desnoe les poitrax p᷑ gad̾ seurpñdre ꝯmẽte atrau̾ser 
d ant roidem̃t lenporte at̾redu destr E st̾ers frãi ne ẽnarmes nibant .i. d̾fax il est sages ⁊ prem diu de g̾rre men̾ 
Nuet oli uassal st̃ at̾re cheu 
B ñ se sot aubesonig ⁊ ꝯ duite ⁊ gard̾ 
E npiete ne penst ꝑ lui seul redrec̾ A Deissie .i. estor ꝑforce maĩtemi D ot a.i. fe lilet le cheual trectorner 
L aot maĩt cop delãce ⁊ despee feru & or le uorra delance ⁊ descu enꝯtrex 
⁊ let ẽ im le chãp betis tot estemet ⁊ maĩt haubt fausse ⁊ ꝑciemãĩt estu M es ne set nul samblãt q̃l ueille recus 
pͥ s le penst auoir mes ogñt dessirt̾ ⁊ maĩt hiaume ẽbarre ioont ⁊ aga A in le fiert ꝯme cil qͥ uosisꝑ morpget̾ 
ꝙ maĩt bra tot ẽtier ach̾r tolu 
O ude mẽbre ou decors sa peust osoler 
I la pẽne deuãt li fet le fet cutrer 
M es saiance ne pot le gnͣt fec emduret 
L a force ducheual ne du uascal porter 
A ĩ mis ne uꝰ troua uilaĩ ne nouelier q ont son bõ cheual aforce retemi A ubroier sor laub̾t licorit aqͣsser 
N e ne uousistes ior ẜuir delosengiet ⁊ remise tel sele dõt lip̾s ml̾t gnͣt fu ⁊ al liuet .i. cop aleae donner 
D es hui matĩ aue soffert cest ẽ ꝯb̾et Q ar liarco ẽ erẽt tor afm or batu ꝑ descure lestu duerooulet 
E stordi le remõtẽt ⁊ auõs esꝑdu 
Q̃ la teste otot lelmoaes qual coler 
F eru ꝑim le cors de manoi sã lanc̾ C arne senẽt sã lui lamote dũfestu ⁊ aufes dub aub̾t trecq̃ dre ꝑser 
C orages lireinẽt sa xc culz entẽdu L la resne desoie uet le cheual ꝯbrer 
I i na hõe ẽ cest mõt nesẽ puit m̾ueilł d ent safiche ese est̾ere ⁊ sachelebũtud ancline uit autͣuers pꝰ chalonge moct̾ 
Qͥ u̾ a demesme mlt se doit rehetier S a nel tẽrõt hinmes ligͦsoi pͦboeuus el feri desalance del tãt ꝯpot alee 
T ot droit athoł. st̃ lisien acoru s bñ haut ẽ afet lec esclices uoler 
U ⁊ fcãt nefetes mie adesꝯpaigmer Q el trouerẽt gilãt laidem̃t abatu ꝯ es onq̃s de cest cop nel pot desꝯtaer 
I l ot totes les iambes ⁊ letors coceou N il nẽ let pꝰ clicon le cheual amen̾ 
⁊ me doĩt ueoir leure q̃ uꝰ puisse uẽg̾ A młt gnͣ̃t poine iont põit de bie sẽtu E hoł̾. cuidast pnͣdre sil peust arrest̾ 
S e ꝑdu u̾ꝰ auoie qͥ me porroit hetiez E nu̾s lui se st̃ tre qnt lont aꝑceu ꝯ es il uis sõ seignor laidem̃t demea 
N aroie mes tolẽt cetuit darmes baul apleurẽt ⁊ regretẽt ligñt ⁊ limemi A spie de maĩt cheual ꝯtre t̾ce foulet 
L ole licemẽt sa le cͥ entendu 
a qnͣt il se redresce sel fõt des pi hurt̾ 
S esor le duc betis ont fet maĩt poomet a in qͥl pot se redresce q̃ t̾piot geu q dune ꝑt ⁊ dautre tot estẽdu uoler 
D ebones gẽz ueort doit lẽ bñ essauc̾ 
s ilor adit tesiez q̃ toz sui enu̾tu 
l a setret c̃adif pꝰ le duc deliuter 
f e ꝑut seur le duc alestor ꝯmentier A mene le cheual ou sõ cͥn ou cͤnu ẜ nlagnͣt p̾sse fet lebrũ cheuall ẽtrer 
l a ueissiez .ii. gẽz fierem̃t angoistꝰ 
pͦ cenei blasmeroie selẽ lauoit tõdu 
L es uns p̾ retenir les autres chalo̾g̾ A liẽ meismec la le brũ tendu 
I l irecut maĩt coꝑ p sõ seign̾ scum̾ 
a cheual le remist cuĩ qñ doie peser 
Isse ẽ poudet̾me fõt moĩ arcõs uoid I l mnõte danclins lia lest̾er tenu S or lebrũ thoł. afet betis mõter 
Maĩt sũ de fñche dame ẽ umeil sãc bangn̾as iresont as gadrãis diu anem creu m łt ÷ buc̃ acõ ocu ꝑͦ richem̃t ouuter 
m aĩt riche bñt despee ẽ c̾uel coueill 
  qñ doie liez estͤ ouauq̃s cortocier 
b ñ furẽt ligodic̃ acel estor guerr 
assal ⁊ p̃udome pꝰ lor seignor aid̾ 
łt se furẽt malims liuassal amiost̾ A sse uaux miex du uert ⁊ miex sipuet fiet 
IAinz mes noistes pl' .n. hões estonet s or se uent dela p̾ise ꝑtir ne dessenter 
A inz eussicz loisir dune traitice aler ⁊ li cheuqe ne chiet bñ porta eschax 
ꝯ q̃s nes .i. deus deus sepeust acesm̾ ¶P ło oꝑ bũ feaco seignᷤ deliure 
cheual le uõt mis cui qñ doie amuer G adifꝰ se recueure pͥ̾metoĩs ꝯme berL ⁊ reuno achenil q̃ mlb et bessure 
os eont deserui sẽ d̾it lor ueut iug E mis les mest̾s rens ꝯmẽce araumer ec i sesent blecie ⁊ fonit esgene 
D e totes buenes reches not t̾un qñ sen̾ ẜ deseur bucifol qͥ le cuerot legier. 
I i fu loiaus ⁊ smplec ⁊ do aacõĩtier 
I arges ⁊ frãs decuer ⁊ siot bian ꝑlier Q larcõ decreaũ coũt si esimer 
O nq̃s ne pot amet titor loseng̾ 
L aou il sent p̃ndome bñiouolt auãc̾ g̃ ot estordi le let in uolt detrier 
S es bñs fe met auãt pͦ i plꝰ auãt̾ 
N e nꝰ hõ ꝑ mile ire ne loi ledengier 
F rñc hõc de ꝓole ne ẽtori fors iugier Pꝰ lor lige scign᷑ ⁊ secorre ⁊ aidie 
B ñ lot oi licois ꝑler ⁊ desresmer 
⁊ legẽtil batõ sor to de bñ prois ier 
Qͥ l deffẽde son cors de mortel enꝯb̾et s ire dit thoł̾ ie uꝰ uoi ml̾t seigo 
C ar gnͣt duel ẽ seroit detel hõc ẽpiriet ẜ ierem̃t se uĩt or cil auꝰ acõitier 
L in ⁊ emeridõ uortoit aꝯ paigaex 
I ames ne ꝯ q̃rroiẽt lamõte dũ den̾ 
d euãt tͥsto lesautres letret a .i. arcħ Ꝙ nͣt lẽtendi lirois si sepͥt amriet 
I echãp fet retẽtir lerbe foesche tõecħ pꝰ qñt uꝰ ne laue or ime aessaner 
L es caillox ꝑnn fendre ⁊ les cos escletier d ũ brũ qͣnne tãt uꝰ afet seneste̾ 
l es fers des piez uol ⁊ t̾stoz errachier u oiãt moi uꝰ enfut la sele aor doid̾ 
O adit̾ le regarde qnͣt le iii aprocħ 
I lescu desmnople ⁊ aulion dormier 
S ot bñ q̃ ce estoit alix̃. dalier 
C ot ẽ oiant li dit ne uꝰ chaut si coit̾ 
E les lãces defresne oulisꝰ et̃ dacier 
F adif. le regarte qͥ młt su cortoucie A lid̾. meisines uĩt poignãt ꝑ laroĩne 
⁊ dit ꝑmautalẽt ia fust cis mo uẽgie ⁊ ance roide sor fautoe sõ ꝯfamõ ẽgigno 
S e ie fusse dautrui q̃ de uꝰ enchauciez D ucifol esꝑone qnͣt laioste ot ꝑchaĩne 
pͦ qnͣt mes mantalẽ mẽ ÷ siẽgreignis ⁊ fiert sor G̃ad̾ ꝯsor une qͥntaĩne 
I a enferoĩ tel chose dõt ne fusse aesie I esõ escu litr̃eche lapẽne pͥmeraine 
D eratem̃t chcoit alecors estoune 
N e cuide mes tenir ne chastel ne cite 
I i adit ases homes tͦp iauons este 
B aron alons nos ent tuit rẽgie ⁊ serce 
Si deffende chascũc sauie ⁊ sa sante 
A liforrier se st̃ auet luu ahucte 
⁊ cil no heent tãt nemec mes acorde 
Mes une rien uꝰ ds dire pꝰ ui̾te 
pꝰ q̃ lifortier st̃ ouec eu assamble 
N i poons demorer amile sauuete 
I a ne fussons du chãp ꝑ les autres gite 
A ir̃e dit gadit᷑ uꝰ dites uetite 
T rop if icil forcier ch̾r adure 
P reu sf ⁊ pou sesmaiẽt iatãt merẽt gͤue 
N e ia lor ꝯnestable ne urez effrae 
A cest mot achasos son escu adosse 
S es esꝑons ni uolt mis auoit oublie 
I roit u̾s gadres sẽ uõt fuiãt achenime 
Mes ancon qͥl uienẽt serõt de pͥs haste 
olen senuet lidus corceceus ⁊ irie 
N ene uint ẽ estoi dacmes apareiluez 
S iert detons ꝯeies ⁊ damns ẽ forciez 
S il li torne aemm ne uꝰ ẽ m̾ueilliez 
Mes plꝰ dolẽz assez qͦissiaus desainsiez 
N e hõ desheritez ne atort forsiugiez 
L e ne se ꝯtient mie ꝯme hõ estoutiez 
L a rctorne souẽt ou il ert aprochiez 
C ar lirois nos het to de mlt̾ gnͣt cruaute A .i. fe lit̾storne debñ fere to hiez.I alance uole ẽ pieces aufort roi macedom̃ 
a cil reuient młt tost sor lescu ẽbuchi I i aub̾s fu si fors ce÷ chose c̾tame 
Qͥ l ert cõltes ⁊ pu ⁊ ml̾t ontreciñdie O q̃s ne liforfist uaillãt une chascargne 
⁊ ch̾rs młt bõs ⁊ młt bñ afetie N e ne mut le uassal delasele gadrãine 
S etãt ne ꝑlast t̾p fuct bñ ẽseignie A in recueure une lãce gͦsse ⁊ roide dalaĩne 
e nt᷑ferit seuõt les lãces abaissiez ⁊ enꝯtre enson tor une rote ꝯmainne 
ꝑ mi les haub̾s ont to les blacõ ꝑcie I eseignꝰ ẽ ocist ⁊ mist at̾ce plamne 
d elalance angͤz oiz ÷ li fus pecoiez ⁊ abat dele lui .i. fil de chastelame 
C il de g᷑ad̾ tint nenest tors ne brĩsie Pꝰ semiet les galo suc le baucõt demame 
Ꝙ la haute estoit roide ⁊ il fumlt̾ itie A igẽti ch̾rs ala proesce humanme 
A tel p̾tu lenpoĩt si ꝯuĩt es lesfiez 
Q̾ si radem̃t ÷ lisiẽ cops emploie 
Quꝵ ẽ est u̾meus li ꝯfanõs frãigoe C ui il enꝯtre bñ desõ orgueil lesãĩne 
N efoio est ẽtames ⁊ le polmõ ꝑcie 
  licet dantͤ ꝑt ẽ ÷ outre lancie 
L icors duch̾r ꝑ t̾ce trebuchie 
UCar onq̃s ne fu ior demil bosoĩg chacie ⁊ de lame ⁊ dusanc ÷ acel top uoidie s il uousist oles autres ferir dec esꝑons 
Pꝰ lidit ꝑꝯttere frece.i. ponuꝰ targie M es autreci ẽcharge t̾sto sec ꝯpongnõs 
Q̃ sic̃ ne fus lch̃s tãt ꝑ ert resoĩgie pꝰ dicu uꝰ ueil pier q̃ ne me lescẽgie Ø labeste sauuage semet pꝰ ses faono 
H õ qͥt̾p est gceue esꝑ młt ꝯtralie & stre cuĩde ⁊ uoies ÷ lalor deffensions 
O r semuet le suert malem̃t ploie C eseux dice lagẽt sor ꝑler est pechie ⁊ sil ÷ mors ou pͥs si faut lor garissõs 
pͦ moi ⁊ ꝑͦ les autres ẽ estes ẽgigm̃e N amĩe p᷑ fouir sitorne les tolons 
C ar ses miendres ꝯ poĩs Gadis nert pas liez C ar mlt estiez p̃uz se plierc ne fusiez E souẽt ne lor soit t̾stornez ses blaiõs 
N ui cest ior ẽ auãt cest passage guetie ꝯ enuem̃t̃ t̾scorne q̃ bñ enest sesons 
⁊ pnͣdre le tͣuers qñt foite ett oumt̃cħ Q la proesce pere tõt tel ÷ lirenons 
M es ne fet mul samblãt q̃ il soit esmaie Pͦ qñ qͥ uꝰ afiere iat᷑pin bargigm̃e A lũ trẽche lecuer lautͤ ꝑt le polmõs 
A sse auo ẽ pou qñt ensi gaaigne Dons dit asoĩ meismes m ꝑdrai hui arcõs 
ꝗ derriere seso mis es est̾ers afichie U re enemis mortex sest auꝰ acõitie ꝑ mil q̃ie iuoie tãt soit gnͣt ses renõs 
D orgueil ⁊ defierte sor lescu enbuchie ẽ adis des larti nesai sel ꝯnoissie A in mẽ irai agadres maugͦ toles glotõ 
R oide lãce p̃son poĩs dõt lifect mneit pioͦ. I uꝰ nẽ ert huimes mes foirs reꝓchie S e ꝑceliũ ne chie qͥnes pac des gatcõs 
A mn mẽ iroi agadres deliure ⁊ hetie A lescu desmople aor est uilions 
S es ꝯ paignõs deluice qñt les uit tͦp chargͦ e ꝑmeud ᷤ de uꝰ ne sui des cheuanchie ⁊ ses cheuax fcã qͥ to bant iec gascõs 
L ichãps ÷ ap̃s lun des abatꝰ iõichie 
D e salãce ÷ lifus radem̃t paumoiez 
C il en est bñ ferus ou il sest adreciez 
Mainz ẽ let ap̃s lui de lamort acoisiez 
D efroiz et de pasmez ⁊ de tp essaigniez. 
r senuet G̃ad̾ qͥles gadaĩs ẽmaine N eseroit esligie pͦ.c.M. mangois 
Epꝰsõ lige scign ÷ ẽtre ẽgnͣt paine 
B ñ lipuet souuenr de dolẽte semamne I c hui mafet gesir .in. fou auetroillõs 
D e tel bacõ tͦp hastec ÷ lamort ꝙͦp uilam̃e A utresi estẽdu ꝯme por oroisons 
Qͥ or sẽua to sãĩs ⁊ ia na tel estraane 
O cil qͥ ne doute estre de milui blastẽgiez E ie le claine tot pꝰsiẽ lige demame 
D enest daucũs musars demaudire agunisiez L eses sẽ ne muet pas de maunaise fõtaine b ñ endoit lirois fere seignꝰ deses mesõs 
⁊ de folie plus q̃ desens enpreigniez 
C ormeus nce qͥ uĩt tot eslessiez 
H ui no aue souet de ml̾t ꝑ̃s echaucie 
O r estes ce mest bis auq̃s toz refcoidiez 
⁊ utẽ pͥc dechit qnͣt s u̾ enfuie 
N aue dͦꝵ e lamãche tõt si u̾ꝰ cõitoie 
N elisiens decõcors de ꝑceuse uanme A lĩ tot seul: cẽ q̃ nos lechãp loidõs 
Car il ÷ plus serrce qñ une tor hautame 
A ssez miex se deffẽt ⁊ de meillor alameᷤ 
T dt ẽ xs sor laccupe fet le roisiploret 
d rueuẽt des sbatꝰ larote tote plame N el di pꝰ ẜadis le noble g̾roier 
Nt abñ cadit᷑ son enꝯtre enplore 
Qnͣt il le roi meianes asi ecoutoiẽ 
Q tuis simessior hõe ẽ furẽt esmaie 
S or le pi du cheual descõpͦ le poit̾er ⁊ l ma.i. tot seul tõt ieust menacie 
Qͥ delin enchant̾ ait nule couuoitie 
A in sc̃ uet les galo so frãi tot .i. set̾ C il de gadrec enfucẽt ducem̃t ꝑchetie 
T hoł. ⁊ danclins nũrẽt tot pͥer 
O uet lui se resont tel . A. apuie 
Qͥ tuũo estorẽt darmes tremu ⁊ essancie 
E nla sele doree le fõt tot redrecier Li forrier se resõt ẽsamble ralie 
D estordissõt rem̃t pͥst soi aaffich̾ 
a une ꝑt du chãp ꝯgẽt bñ enscigme 
E nsõ cuer lanne ⁊ pͥse ⁊ młt plꝰ ĩe achħ s d̾ cheual fist restrãip ᷤᷤ sõ poit᷑l relascħ E met̾. dartage lor a mlt biou prie 
B onem̃t pͥe aden qͥtot ꝑuet iousticiet⁊ ance toide demãde q̃ encor uent chat̾ E il de bñ fetit soient bñ pꝰcuĩdie 
⁊ il liont treccui t bonem̃t outroie 
C i ne autͤs nel puist ꝑ armes domagͥꝯ łt ꝑestes blecie młt no doit amner Q̾ por ꝑdre les uic ne fecõt manuestie 
D ont hrochẽt tuit ensãble ⁊ ẜret tõgie 
S eil uis le pues p̾ndre nẽ fera pͥsomer ẜ̃ adifꝰ des larti ne uꝰ sot menadier ⁊ a peussie ueoir maĩt cheual etlesie 
pͦ q̃l ueille ẜuit namamor souploiet O ⁊ saue ꝯil set copdelance ẽploier ⁊ por plꝰ tot aler tes esꝑons touthie 
M łt ia cruel hõe ⁊ felõ pautonmer I aou sentreꝯtretẽt not onq̃s menacie 
s e uis le poez pnͣdre ce u' uoei ꝯseil A s lances ⁊ as bnͣc ont tel ieu ꝯmencie 
Co 
D ons ne soic̾t andiu seignꝰ ⁊ ꝑcõmet d o hors decest mõt nel deuroit respit N ont maĩt cors de uassal uirẽt mort ⁊ blecie 
Des cheuax ⁊ des armes õt tot le chãp ionchie 
L esuit limãines rois qͥ lecorage ot sꝰ pꝰ qͣue tel talẽt demõ emu uenge C il de gadres sentornẽt qͥl mont telane 
B ucifal cort plꝰ tost q̃ chencel ꝑtannet s ũ petit le uole pł de p̃s enchaut̾ d̾ ex .xini. des lor isont tes cheuauchie 
I efuis denãt les chiẽ qnͣt les uoit apcħ D on loissir ẽ ancoi cecuit aĩ lamut̾ Ꝙ tuit gisẽt el chãp occic ⁊ dernͣchie 
⁊ le coĩg de uohiaume ẽ lat̾re ficħ 
D ñ pꝰ dire pꝰ uoit iaceler nele qͥex 
N esꝑon senuõt delez .i. brueil plessie 
l a peust len ueoir maĩt ꝯfonõ bessie 
I at̾ce gesit moit escu xinssie 
M aĩt bõ cheua de pͥs suãt ⁊ estãchie 
G adif des larriz nẽ a pos le cuer lie 
Ꝙ. il uix enchantel ꝓ deuãt flãboier ⁊ elui alenꝯtrer naue nul desitrier d eses ꝯpaignõs cͥent q̃ il sont młt chargie 
D e dire tel ꝑole uꝰ deuriez targ̾ 
B ñ ser se il lor faut q̃ mal ont esploitie 
I unfes liguẽchist q̃l uolt ꝯtralier Qͥ i nest mie de ceu qͥ ẜuẽt de noisier C ar tnĩt cil d pris erẽt serõt mal ħb̾gie 
A in set bñ .i. estor formᷤᷤ ⁊ ꝯmẽciet M es il ade bñ fere sile cuer enp̃igme 
C ar ia tͦp lõguem̃t ue uꝰ estuet pier s isenset bñ ꝑtir qnͣt ilẽ ameccier & Inc fctma samiblãt dome ꝯtralie 
Q̾ bñ ne uꝰ atẽde samoi bole plaidier ⁊ ss ẽuoit sõ lieufere .i. bian reconͥer .a alante anoit ꝑdue sia lebn̾ͣt sachie 
C ecte t̾re le duc ie la uoeil chalong̾ N e let mie ses gẽ tͦoͦ dep̾s angoissier pͦ ses ge earãtre atel fet enbracie 
E ntreferir seuõt san autre menac̾ A m lecdelui᷑ bñ qnͣt les uoit iͦp chare̾ Q ant tuit da qͥle uoiẽt se sẽ esm̾ueillie 
L es cheuar ⁊ les armes ont fep ci adret̾ M aĩt põid̾ bñ ẽ pris ahu fet acort̾. A aitrea lec ẽmaĩne ꝯlibilamo apie 
⁊ atoz noz meilors frmñs ten̾ sach̾ 
E nchace deuãt lui sec bestes aumt̃chie 
O nt fet sor les estꝰ ꝑ tõtõs debrisier i e nẽ uoi cũ tot seul ẽ u̾s lui eslecc̾ I aretorne souẽt ou il st̃ aprochie 
Li bassal furẽt fort ⁊ rate li destt̾ 
Qͥ l ne face alat̾re tot escẽdu couch̾ C iendroit nail mie de sõ escu pitie 
I efarẽt mie onb̾ge aĩ st̃ fin droitut̾.I e hui len ai ueu tex .iii. deschenantb d̾ ant lemist ẽ p̾sent siliont de trẽdne 
E descꝰ ⁊ de cors hurtẽt li ch̾r 
L ipires lecuidaso to seu pnͣd ͤ ⁊ lier Ꝙ al ena ꝑdu bñ p̃s q̃ lamoitie 
L et boucles desm or fõt totes depecier D iex ꝯli uoi ces armes cortoisem̃t baiss E ntãt ꝯ il le porte estoiẽt enz fichie 
E n el chãp st̃ uolees ⁊ lidui chondeł 
A im descu ne delãce ne ui mec si man̾ d̃ el uni. trõtõ delance enchasq ot fichie 
I es haumec couit faũdre rles natiq fic̾ m iex pͥsge sõ foit q̃ tot nr̃e chacier ꝯ fanõ de cẽdal ou penõcel fraĩgie 
ꝯle uis sedeb̾sẽt̃ mremet cuir entier C n qͥla temesme se doit bñ rehetier G. si senalast sati ꝑte mes si lon ãgoissie 
teꝑm lec uetailles fõt le clec sãc raiet s ar mil mesllor delui nepuet dame bes̾ T icator ⁊ phylote lidui frere prĩsie 
corce tot aual desi q̃s aubraier 
adif dec larti oucͦissẽt li paummer 
Ainz seleroit detrere acoc de sonner 
Ꝙ i feit p pate do̾t eust reproch 
⁊ caulus menalis qͥlanoit enchancie 
C chaso tint lefer tesõ tnͣcbãt espie 
S or lartõ derteaã q̃ top lõt deffcoissie 
l i bassauz se redresce q̃ li fust st̃ brisie 
O lespee qͥl tint sibñ se deffendie 
O q̃s nus pͦ le pnͣdre lamaĩ m estẽdie 
Ou il ueullẽt ou nõ lor ꝯmẽt agpir 
L i forrtẽrs lec ẽunrẽt to desꝯs ꝑtir 
A es ꝑons les sauẽt ꝯuoitens de ferit 
E mer̾. denãt qͥ les rens fet fremir 
⁊ la piecte esgrim̾ ⁊ lat̾ce bondit 
G adif̾ aꝯsuit dõt auoit gnͣt desre 
S cil sest esgatdes qͥ loi tost uenir 
pꝰ dit hante chose est de p̃udome obert 
Qͥ fere ne le uelt bñ sendoit tepẽtir 
C ist seuz en oseroit . ii. enuahir 
E bñ os mõ escu ꝯtre le sien guẽcꝰir 
l es meres nẽ serõt apiete sãz soupit 
I tẽ gnͣt ioie afet auoir duel teu̾tir 
N e sai qñ auẽdra ou dieu ert aplesie 
L e li qͥex sẽ deura on doloit ou ioit 
Q̃ fere pꝰ paor dõt me doie homr 
P lꝰ c̾em ⁊ tedot hõte q̃ie ne fo morir 
adibꝰ fu młt p̃u dũ artabi lignage 
Cenberti fu norri ⁊ cil desõ rgpage 
ꝑ proesce ẽtre pñt sa ꝑte ⁊ sõ domage 
N ẽ pͥst mie ꝯscil asõ droit scignorage 
S e betis le ueist il le tenst axage 
E n laub̾t ꝑ deccieres filen ont ẽbrũchie is.ar il nauoit entreu amorne dͥenc ⁊ lirois la ꝑcoit q̃ ioic adont soffraint 
C adit uĩt młt tot qͥnatalẽt qͥl rie s es .ni. poĩ fiert ẽsãble ⁊de̾m̃t seplaĩt 
M łx fu fors li haub̾s qñt maille nẽ tõpie E nsõ brac ot latie une mãche sanne s entis se uꝰ more bñ me tiẽg p᷑ataĩt 
Qͥ nestoit mĩe garte ne pourem̃t norries nq̃s miendres de uꝰ ne porta escu paĩt 
M es riche damoisele fille auroi de nubie N ene trẽcha delance u̾m̃ ne aut᷑ tannt 
S ifiẽrt emericõ ẽ latarge florie ⁊ ligͥeu si assanblẽt ma celin nelant 
A ũsẽ uet tot deliũre maugͤ em lõt lessie d eso laboucle aor liafrete ⁊ croissie A amaine tel dolor q̃ lachace remaĩt 
e porrẽt ligadrãi lescor pl maĩtente D etel utu lẽpaĩt ⁊ de tel estontie I reois sõ meillor mĩre rueue ꝯliamaĩt 
I agige en rõpue ⁊ lenarne faillie ⁊ betis se garist qͥ daler ne se faant 
E nmmi lechãp lẽ porte sus lerbe qͥ xdie S itost ꝯlicheuax dangre suor sebãt 
L or cheuar fircẽt las de lõguem̃t soffort pꝰ qnͣt emer̾ nese nuet nene phie C il mires sauoit tãt nestuet ꝯliẽsaĩt 
pͦ qnͣt de lenchautie ne se porrẽt teme A in ala selelance droite uoie choisie L eue la bonem̃t ⁊ atorne⁊ restruĩt 
ꝑ dedeuãt latarge aor encolorie D une bende de porpe ꝑmile piz le cãĩt 
I e feri sor labi̾gne ãdeu dobles sartie M łt lipoise du toi qͥ si dolonse ⁊ plaĩt 
L a maille ẽa tnͣchie la ou liac̾s brie N e ueut q̃ se gremisse ne sire liẽgcaĩt 
S i cors li fet sẽtre lefust de romeme A an lifet bñ entẽdre. to eso fi allesaĩt 
Q assez p̾s du cuer est lalãce ccoissie 
C il chiet ducop mortel sa la sele g̾pie ¶I Espessem̃t forcee ⁊ pleine de cotõ 
S es cheuae ert si bõs ne sai q̃nus ẽdie Q nͣt lorẽt desarme ⁊ faissae enuiron 
O nq̃s si bon inssi duxegne de ꝑssie C ouchierẽt lighoiz le p̃u emeridon 
NL elui ⁊ de f̾cãt fera la ꝯpaignie 
U it le cop du barõ ⁊ la ioste fornie d euͥs le coste destee ꝯmitẽt le polmõ 
U s lui est t̾storne hautem̃t hiesc̾e Lirois fist desus eu tendre sõ paueillõ 
U o ẽ doĩg ie le pͥs ⁊ ẽ port garãtie 
P uꝰ est desofite la pute gẽt haie 
I l couiẽt lũ de no ẽ us lantre esccemit A e uꝰ pueẽt soffrit ne i̾a ur̃e enuahie ꝑ tãs portõt port̾ chasꝰ sõ gõfanon 
M iex ueil metre mõ cors del tot el couen̾ C ar en pͥs ur̃ẽ cop ne done ẽtrai aie ⁊ ferir ch̾r deslais ⁊ derandon 
QꝘ cu garisse mes ie ne creroie mĩẽ M at ẽ ert pͥs ostages se delateste nõ 
⁊ cil int alat̾re encurnapõĩt de uie d̾ el ioie ẽ ont ꝑlost tot oubliẽt sãsõ 
I aplaignẽt ligzoi lui ⁊ sabarome ⁊ pretus de mõflor alagẽte faco 
⁊ latres gnͣt ꝓ esce qͥlauoit acueillie C ar lignͣ des ꝯfors ert pꝰ emendõ 
e met̾ meismes de lenfoit les prie 
Q̾ laidem̃t ne soit sfabele char perie A sse c̃ pon det̾me fichiere̾t maĩt pessõ 
I uo est desa ꝓesce qͥ sitost ÷ feme Q not tẽte ne tres de rams fist sumeie 
D ũ seul home xs lui atornast aoutrage ꝑ .i. pou no mẽ poise sedier mebeneie I cele mut passerẽt apon deliurison 
N e pꝰ qnͣt tãt resẽt mõ cuer degnͣt air Emer̾ ena la regne aor sesie 
M aĩ si defnͣche dame no ahuifet fen̾ A liẽ. chacoit de u̾ͥs destre ꝑtie 
N e il ne guẽchist mie de fol uilaĩ ombe̾s M es tel chose mafete qͥ młt me ꝯtͣus: 
M es la lance bessie a .i. fer decartage 
I tãt ꝯlicheuqx puet uenre ꝑ lecbage 
F ertã qͥ fu rorti ẽriche pasturage 
F ecorr asse pl tost dũ esꝑuner marage 
M łt st̃ p̾c du iost̾ qͥ q̃ tort afolage 
I a nẽ serõt done ne plege ne ostage 
N e fiance tõpue ne de gpi homage 
A in cuit bñ qͣuꝑtir iloito li i gage 
H iers furẽt lroassal ⁊ degnͣt estontie 
LIesce ⁊ mautalẽz ⁊ fierte les enuie 
ꝯ semont ⁊ estauet de gnͣt ch̾ie 
L unc iet corre u̾s iauc᷑ qͣnc̾mĩt nẽ defaic 
⁊ liroiz est uenus qͥ lueure a esioie 
R it soĩ dela ꝑole qnͣt il la bñ oie 
ent une conte poãte de poile ⁊ dauq̃tõ 
L iconor dele liĩ son gẽtil ꝯpaiga 
Qͥ li fu aportez pasmez sus .i. blalon 
C ar betis lot feru dune lance abãdõ 
L imices du garit must gnͣt espison 
Q uãĩ .xx. iors les uẽdi sisam̃ ꝯme poisõ 
L ors se firẽt ligͥen logier ꝑ ꝯtẽcon 
esoir uirẽt li g̾en el ual ala froidor 
Lic furẽt qnͣt il uirẽt lanuit mellceᷤ 
pͦ lescraĩ reconire qͥchiet alabrune 
pꝰ adit bñ ÷ uores q̃ frãs cuers sumelie I uchaut ⁊ dela sois st̃ gͦue liplusor 
P ũ cũs aut̾s hõ cest mot ne deist mie ⁊ las ⁊ trauaillie li dest̾r missodo 
ꝙ ͤs młt estes uaillã ⁊ plaĩ de cortoisie I mnaure furẽt uaĩ qͥ santẽt ladoli 
il od feru gnͣt cop q̃ done ẽ ot maĩt ⁊ lisam tuit lasse desostenit les 
Pou est nus hõ el siecle qͥ refuc̾ nel daĩt ꝙ li cheual chargie de poudre ⁊ desuor 
C ui il enꝯtre bñ ensele ne remaĩt I ie furẽt durepos qnͣt il ẽ ont loissor 
p etit duce es arcõs qnͣt ꝑforce lẽ paĩt p etit orẽt de uiãde mec il ont lẽt seior 
I us lẽ couiẽt aler se lasele ne fraint s ila prẽdrõt ꝯmine lignͣt ⁊ limeno 
A ufãc qͥlot ꝑdu ⁊ auchaut q̃ destrm̃t ẜ ncrus qͣu bñ matm q̃ il uirẽt leior 
P or frãt seit posme q̃ tͣuax iesoruaĩt Q nͣt iamut fu passee sirefõt lor ati 
⁊ lirois deuãt eu fet dret̾ soriflor C ar lidus de madõ qͥ tenoit canae 
D uit ligͥcu qͥ iecgardẽt sauiuẽt debigor ł cil de barbarie ꝑsant ⁊ faliste 
irois pꝰsuit le duc qͥ deseior nacure ⁊ cil deboiselet oson gnͣt ꝑente 
droit u̾s gadres sẽ uõt lapetite ãbleure ꝙ tuit libedom st̃ aeu aioste 
M łt menace betis qͥl li fera ledure 
Car desõ ꝯnestable ⁊ desa bleceure 
E st dolã ẽ sõ cuer sẽ a roe ⁊ rãture 
⁊ betis ne promet autre desꝯfiture 
f ors lateste atolie ⁊ sacreance ẽuice 
I anc̃ garãtira chastiox ne f̾mence 
Ilne ꝑdõroit mie icele forfeture 
L i forrier uõt soes plaĩ st̃ delasseure s e diex nelor aide mort st̃ ⁊t afole 
B ñ . unͣ. cbrs tuĩt eslit ꝑ mefure 
L iplusor st̃ sihome ⁊ desa norreture 
C il aimẽt plus le duc q̃nule c̾ature 
Limices du saner ml't bñ les asseure 
P entret agnent le reancle ⁊ lardure 
⁊ olont lecheim̃ le leflũ acueilli 
I icheual ont beu ⁊ lihome ꝯuccesi 
odd furẽt licasel brĩsie ⁊ assailli 
lepam ⁊ le uĩ ont maĩteñt sesi 
Asse en ont m̃gie bñ lorẽt deserui 
C e q̃ lor eit temes ni ont mie g̾pi 
⁊ sen tornẽt uc gadres ligẽtil porgneo N e dontẽt ã ꝑ hõe soiẽt mec testorbe S e ccit mot bꝰ ferm te teu ples ripẽtã 
N aura mie betis ce mest uis lõc segͥor ꝙ es il autõt angoisce aĩ lesoit auespre ⁊ ꝑbũ ꝯtenir entre uꝰ dem̃etan 
P eti ert mes effors qñt ẽserai laschan 
pͦ qnͣt sor .i. cheual qͥ bñ soit remuan 
I atãt ꝯ il lauoiẽt ne ferõt icunes tor A amitaue de sarquoie ⁊ lineueu hospe s or lebai Gadif᷑ qͥ tãt ꝑ ett lentan 
A ille auroi .i. mes sages ⁊ bñ parlanz 
D ie li seli plest cor noz soit secorornz 
̃ cepassẽt puis ⁊ uaus ⁊ tothec adroiture pͦ secorre bales estoĩet moste assãble E ncin pͥra el chãp ses p̃ndomes taisan 
⁊ sont .xxu. tiñt ch̾r nome 
Qͥ por hu ont soffert demõa estor pesã 
D ont liplusor estoiẽt ꝑarmec retoꝵe h ui cest ior seliũ plest ẽ soit gredonã 
O t ne desirrẽt plꝰ ne nõt autre enpẽse 
restot le p̾merm̃ lycanor ẽ apele 
n es qͣs gͥex seulem̃t puissẽt estre assãble UI sĩ de fcãt ch̾r endolente q̃rele 
L e t̾mine ⁊ le ior ont pieta desicre 
R esõmes hui ẽtre u̾s tel gẽt qͥ reuele 
I tains serõt ligͥcu atel gẽt rahurte C ar mõte sor lebaĩ miex baus q̃ decastele 
D õt tuit liplꝰ hardi serõt młꝵ esfrae ⁊ plꝰ tot cort asse q̃ne uoule arõdele 
Pͨ lamoitie a ꝑdre desagnͣt teneure ⁊ tuit liplus deliure durem̃t ẽꝯbre S en ale droit auroi ꝯter ceste noueie 
a usi estes naurez ml't p̾s de laforcele 
Oceliu qͥles se augñt besoĩg enduxe s e ꝑtans nõt secors mal scr̃ot ẽꝯbre N e porrie soffcir despee lalemele 
H ier orẽt asse paine ⁊ hui serõt gͦ l e de lespiel trẽchãt lalance qͥ costele 
amirans de sarqͦis fu cħr uaillas D ites le maine roi qͥ tãte gẽt chadele 
LA ⁊ sages ⁊ cortois ⁊ largem̃t donã S e tost ne no secort ẽ loscure uaucele 
⁊ biau ⁊ bñ taillie ⁊ ꝑcreu ⁊ gnͣ 
I ames ne saucõs ior q̃ ieus ne riz espele 
ꝙ fu de noble ator ⁊ młt bñ acesman a utresi sõmes pͥs ꝯoisiaire qͥoisele 
Iemes porcõt port̾ sõ lor qͥert desmesure U estu aloi fra̾toise ⁊ sot asse romã I oustice desouz lui coulõ ou tortetele 
⁊ uin bonire ⁊ m̃gier qnͣ q̃ teqͥerto di̾ture & oragens exs ⁊ acre ⁊ cõites ⁊ poissã ⁊ li uassaux tespõt qͥ safiche enlasele 
Car bñ les gardera demal ⁊ dentleure .i larges uiãdiers ⁊ tp bians despedõs O ire ceste ꝑole ne mest mĩe tͦp bele 
pres eure de tierte .i. poudeuãt midi d eg̾te ert costimmers ⁊ tͦp ent̾inetã .N est mie fins licuers qͥ de paor chãcele 
Ont lig̾eu tãt exte ⁊ esploitie ensi A sarme nel ualoit arrabi neꝑsõ C ertes miex ueil auoir ꝑciee lamamele 
O i furẽt des forriers .u. gnͣ lieuet ꝑti N e h̾mines neturs ne mor ne autͦqnͣ C ie nẽ uoise a.i. bñ mostret lametele 
L aint not signͣt destrece qͥl neside N e ie ne pͥs mõ tors uaillãt une ceuele 
L es gͥex en uit aler ꝯt̾ual uns pẽdã s e ꝑ moĩ tex escꝰ ne fraint ⁊ esqͣrtele 
Hene estoit nete ⁊ cle̾ or furẽt tuit guen C ar il fasoit lẽgarde dele un derubã I a puis ne lilerai afeu port̾ astele 
I i escͥe lessienz baus ⁊ lies ⁊ ioianz Ne puis ne beseraĩ ne dame ne pucel 
C b̾rs or as armes cũs ni soit delaianz Le ne serai ioiz de franche damoisele 
C ouars est ⁊ mauues ⁊ uiz ⁊ retreq̃z 
meridus let tot achascũ sõ bõ dite 
Q a sifet besoĩg est len ne demoran ¶I onq̃s nefist samblãt de derien qͥleust ire 
De cesons tuit hetie ⁊ deguerre esbaudi I ors saut chascũs at̾re des armes desictã u s caulus sẽ retorne sili ꝯ mence adire 
uetis menatie ⁊ lor autre eneim 
ele se sont ꝑ lor gas aati 
toruera c̾totas am le ior aꝯpli 
i forcier ont m̃gie aioie ⁊ aplante 
⁊ uestẽt les baub̾s lacẽt hiaumes linscñ s õ bra limist aucol silia dit biansire 
ꝙ fõt cheuax estrm̃dresors ⁊ notes ⁊ f̾cõ ⁊ est mie bõc cheuax qͥ tot ades sortire 
⁊ ꝯfanõs lacier decẽdal flanbdian & il remaĩt to despi qͥ autrin belt despice 
⁊ ligcules ꝑcomẽt acin uĩt libaan N e puns mie semõdre uns ⁊ uns tot atire 
A p̃ fucẽt limalade des mĩres regarde Q to liplus ħdi sera młt esmaian m es u̾ qͥ estes sages ⁊ du miex delẽpit̃e 
cĩ 
Ionit mest̾ tefaisue ⁊ bende 
rennis ẽletere ⁊ dextex ap̃ste 
⁊ li plus segurõ de lamort redontan A le an maĩne toi ꝯter nr̃e martire 
S mer̾ uolt dire qͥl ert ẽcui fuuanz C ar il noz alessiez sor leur de desꝯfire 
Iisam st̃ moĩtenãt es paleftoꝵ. mõte O umors sã recontier ne lẽ ert nꝰ gatõ d ites lui su liplest qͥl ne no leꝑ otcurre 
met̾ daxtoge ꝯ 
en demãde 
etiere neliplest ne ne liũit agce 
Nebigors dechenal nefors lãce ne bran C ar ẜ sil perꝑ ses batõs a ẽ remaĩdra pitẽ 
L il ne uoiẽt secors qͥ ia lor soit aidanz 
ehataille ordeu̾ mot anic mot some ⁊ il lor respõdi bonem̃t somploran 
eĩ hum auãt lon 
e st̃ ilet auoute 
q̃licon est outre ⁊ ligeu st' passe 
N oz kauons aidie maĩte gẽt a afflire 
⁊ li uassax respõt qͥ de ce ml't' saire 
N o sõmes dume cort ou pͥs÷ ⁊ boban d egñt drgneil esprẽt ⁊ durem̃t soupire 
⁊ pesce to ior et b̾nages mõtom 
S ire tetest afere uꝰ ueil ie esꝯdice 
Qͥ por lm ont soffb̾ mait dur estor pesõt d̾ c uũt t̾cto sem qͣura ꝑcie lelart U rẽ cors destruisie ⁊ no to occie 
⁊ li uassaux tespõt nai mie gn̾t talant Q̾ ia nelẽ garra dauãi ne coenart E nsorq̃tous let ist õsi uꝰ demẽte 
A in aurai tel feru oudelance oude bñt E droitemt̃ aumõt̾ dũ roiste pui agu M st fctes gñt m̾ueille qnͣt de u leꝑte 
Qͥ no uet ꝯme fox te la mort menatãt A haute uoi ecc̾e gẽti rois on uastu O r uꝰ lo ꝑꝯseil se uis le tetrouez 
N e porct nest pas dron q̃ nꝰ p̃udõs seuãt H qr sice neses mie qͣs arriere ꝑdu Qͥ i sois mes entor uꝰ ouo ant̾s pͥne 
I e nẽ dimmi or plus mes adien uꝰ ꝯmãt C elui lesses ẽ gage alafiere p̾tu N e uꝰ torne anul pͥs q̃ tãt uꝰ dem̃te 
Qͥ tel orgueil abote qͥ si uiẽt desceant Ꝙ set ẽ mãĩt estor ꝯnoist᷑ sõ escu 
⁊ li dolãt naure qͥia it abatu 
R e loidem̃t choser ne milui menacier S e ꝑtãs nõt secors iamerẽt mes ueu I e ẽtoutec seisõs ne q̃ut. on mneble 
pͦ ce cũ ẽ iait qͥtiegne teste abu 
A in nuit autõt ãgoisse t̾stunt lpł gͥctier ⁊ irois tite sõ fccã qñt illaentẽdu E i prou̾oe le dit libilanis ce sane 
D une bende te porpre estroitom̃t loier O r lor doĩt tex tel force qͥs soiẽt deffẽdu N us ꝯseus enineu ne puet eit᷑ cele 
L amaille ẽ est sene sirecãble argẽt miet 
imessag̾s abñ laꝑole tendue 
P lorãz ⁊ dolereuz asauoie tenue 
u n eutt al uꝰ plet u̾ ꝯuent acclice 
Q uaĩ amai tel feru naura mest̾ demire 
I meridꝰ apele lyone ensortiant 
I fi de frãt ch̾i or nalon pas gabant 
L en ne doit pas toz iorz croire ꝯsoil defant 
Uꝰ uee tel orgneil qͥ si ua porprenant 
⁊ le meschies sor noz deleceus ⁊ pesant 
A ie ẽ tost autoi sor le bai remiuãt 
C ar ie ne me pꝰ mie ꝯsicrer def̾rant 
D ites li seli plest ⁊ il noz aine tant. 
C or noz face secors mestiex ẽ auõs gñt 
O u bñ serõt ẽ chãp si p̃udome taisãt 
Q̾ a uꝰ lec fouir ⁊ mẽ aille fuũ̾ant 
meridꝰ dartage ne sot. onq̃s tencier 
COnq̃s nil ior ne uolt let dire ach̾e 
N e mis hõ ne liuit ferir .⁊ escuner 
D ñ uoit qñ auẽt̾e̾ st̃ torne li plꝰ fier 
S auie se il puet uorra il chalong̾ 
A t̾re eꝙ descẽdu pͦses chauce chanc̾ 
S i se fet ꝑlepiz rebender ⁊ faissier 
pꝰ li uestẽt el dos.i. blãt haub̾t doubł 
Qachies liont assis .i. ut maume dac̾ 
A la le fet entor f̾mam̃t̃ estachier 
pꝰ aceĩte lespec dͥ młt fist aproisier 
⁊ fet ꝯtre leuẽt lenscigne desploier 
ꝙ frant amen̾ q̃ il anne ⁊ tiẽt ch̾ 
S ilinet col ⁊ teste ⁊ crupe aplanoier 
⁊ lec eu ⁊ lacrupe du mãtel essuier 
P mãde lec bacõs pͦ cuq̃rre ⁊ cͥchiet 
Pͣ noiãt donteroit. paiẽ i aucoparrt Iͥ leure pͦ ses batõs tar il sc̃ ẽ ꝯb 
N e nul cors decheual qͥ soit t᷑saͣbaudat h ⁊ diex ꝯfrãchem̃t illes aregietes 
A in none aꝯscur leroi aucors gaillart u ns ⁊ uus ꝑ leur nõs toz les plꝰ haui 
D it liq̃ pͦ ses hões tetort audur essart G merido̾ sor to atui eit ses penser 
C ar ca ior st̃ uenu cui dassãbł ÷ tart A utres pucples bessie ⁊ lumẽs am̃ote 
N edeignecõt pͦ cu dret̾ lor estãdart ꝯ me ai ioie ꝑdue se demoi desseurez 
i ebataille ceden̾ ne pͥstẽt nul esgait d̃ hoł sest le lui acest mot atoste 
A in uĩcẽt adesroi ꝯostoits amallart ⁊ danclin ⁊ liautre dõt lirois fuame 
I messag̾t nĩ nõne aleroi ꝯseu p ͦ dieu qnͣt decest hõe si duxem̃t treme 
⁊ ale nr̃c droit mãite foi mãitenu N us chrs ẽ t̾ce nert mes guere loe 
ꝙ liautreforrier it̃ tuit mort ⁊ uãĩcu S il nest larges ⁊ p̃u ⁊ ꝑarmes dote 
⁊ dit aupͥmiet mot tuit sõmes ꝯfõdu Ꝙ ñ tͦꝓ souẽt ꝯbat᷑ uegist mne santes 
O r arrietes pl tost q̃ nestiõs uenu ⁊ litois le regarde qͥ toz fu enflamez 
O nq̃s desi q̃ eu mot fraĩ retemi d it li młt ficrem̃t tesie uꝰ cegardo 
⁊ lirois to dolã laꝑtuer retenue M es ce fet ses gn sen tõt il ÷ renõmi 
i ire ⁊ demaltalãt to licort litressue ⁊ sam̾ueillense cure ⁊ sec riches barne 
⁊ dit aupimet mot ml't auoie ꝑdue C este ꝑole est lede ia ne lamẽtenez 
S e ẽsi mest lamoe demes barõs tolue s clasest lant ͤ gẽt tost enseroi blasm 
E mer̾ fet il ꝑcui moxt sesuertuc ⁊ moi meisme ẽ poise q̃ uꝰ tãt uilene 
ꝯ me ert laur̃ẽ ẽseigne ⁊ dotee ⁊ c̾mor irois cheuauche tost qͥ mlt op fier co 
⁊ li cop redoute de ur̃e esꝑee mie 
Icriẽt q̃ ꝑdemorer naipreceu domige 
A gnͣt m̾ueille doute aꝑdre cõ barnoge 
C ui il uortõt auroi pͦ secors ẽuoiet ꝯ aĩte gẽt orgoilleuse c̃acste batue ⁊ cil st̃ assãble esplaignes de balage 
s or tel lõt deuise qͥ ne losast lessier 
U n. poure uauassor de lat̾ce an pͥncier 
E meridꝰ lifet deliurex lecorsier 
L ebaiar gadis qͥ lecuer ot leg̾ 
O nc ne le ui ꝑtre qͣm nefust decõpue ⁊ roitem̃t as desti de latoche alaufog 
S edemoi desseurez tote ÷ most ꝑdue M łt uĩrẽt adestoi icele gẽt sauuage 
A ĩ q̃ reinegne ẽ gͣce cit ẽ. in. leus baĩt̾ia il furẽt ꝑeschieles qͥ ꝯseilorẽt saige 
A lacorõne dor miert duchies abatne I amirau dec sarqͦi ⁊ li sires dactage 
O ib doucem̃t lipͥe quor poust delesploit̾ C ar se mort no deꝑt teldolormest cͦue S cuõt łtͦferir ꝑdeoite ne ⁊ ꝑtage 
⁊ si mostre as ẽseignes auroi le bõ destr 
I amais ne uueil q̃ t̾re soit ꝑmoi mãtẽ C hrs furẽt bõ ⁊ de mł̾t haut corage 
E meridꝰ meismes ses cors lifist bans N eregne iosticie ne honors deffẽdue ⁊ licheual uõt droit qͥne st̃ mie onb̾gi 
C or li face secors qͥl ena gñt mest̾ 
L amirax ne se faĩt ne sõ cop nasonage 
S alãce uole ẽ.nii. ꝑdouãt sõ uisage 
E mer̾. fiert bñ q̃ mlt̾ ot uasselage 
P esce ꝑ nate luũt ⁊ ꝑ corage 
õq̃s nefu manue nõs hõtesõ ligͣge S es buismes sõner ses tcõpes retẽtre 
T oute plaĩnc salãce labat ẽmilbage 
O r ÷ ẽ auẽture de ꝑdre seignorage 
amirax fu hõteus qnͣt at̾re se sent̾ 
Q Copdũ seul ch̾r ne doutoit il neent 
O nq̃t mes ne chai or len poise form̃t 
I l resailli ẽpiez aucheual se deffent 
⁊ ꝯme uiguereus ꝑ la resne le pñt 
Lune maĩ alartõ lautre alest̾c dargẽt ⁊ lip̃u ariste le reua estormir 
I a fust tost uemõtez mes li dꝰ li deffent 
C el udone du bñt qͥ reluist ⁊ resplant 
Q̃ iis le rabati le uisage sanglant 
S iq̃ toz estordiz ala t̾ce sestent 
lne fu pas tres bñ pꝰseu desa gẽt 
Ligͤz oiz lont outre ⁊ philotec descẽt 
C il sest aliu rẽdus ⁊ li uassax le prẽt 
O met̾ uegarde si li dit bouem̃t 
Sire q̃n fecõs no dites ur̃ẽ talent 
C tes tot ẽ uueil fere br̃ẽ ꝯmãdem̃t D alix̃ enpirier ⁊ ses homec laidir 
liũ tanc̃os des no aucũ deluirem̃t 
d uselitoiz le ueut ⁊ sire le ꝯsent 
iert nr̃e ꝯpaĩs se deu plet lõguem̃t 
cchera onoz leregne doriant 
Qͥ lna meillor uassal desi qñ bomnẽt 
U roi cb̾r lẽmainẽt desarmer uiuem̃t 
D roitem̃t auh̾noꝵ qͥ lemt̃tire atant 
eporroit as descͦiz dime roche qͥ pent 
est mis ⁊ enclos pꝰ q̃rte sauuem̃t̃ 
re home si porcoĩet bñ degcẽdre de.C. 
C e q̃ soleus ne uoit ne puet citͤ eschaufez 
M es ne puet auenir q̃ toz tãz soit este 
T ier sep mlt' des ecches q̃ ẽ lãgle ÷ mates 
C ertes or ipert bñ qm̃ uie liportez 
T ot adit uileme qͥ bñ nest apensez 
p imessages sc̃ torne qͥ des fort̾c se ꝑt d cbataille orden̾ ni fu oĩ mot sone. 
⁊ sico clbai decc̾c qͥlefcõt ot liart O nãs in fu ꝓlui .i. ꝯrom deuise 
N ecunte q̃ iamnais ẽ truise uis leqͣrt ꝑ lui estoit ses pͥs u ses nõs aleue 
M es sediex letoi sanue qͥ am nama co ͭ s ire fet thoł. por qͦi uꝰ occie 
⁊ br̃e roide lamce t̃ estor ꝯneue 
F eie ne cuist ã cist puist du gaaĩg ioir d es mors ⁊ des naure qͥ guẽt enlaplace Gã 
pͥ s est ⁊ retemuz na detorner loisir 
L idus ꝑmantalẽt ẽ pͥst to anercir 
pͦ lamitaut tauoit nfet sec cors bõdit 
⁊ ses gẽz assãbler ⁊ ses aguez issir 
I l en metra sõ cors du tot el couuenir 
iroie ses cors meismes ÷ pͥmes petorne N clor balẽt escu lamõte dũ tromage 
O uil la ato ior ꝑdu sã recontier AA lec gnͣ galo p̾miers sesmut tot deit̾ ł es lãces es haub̾t ne trueuẽt mil pasoe 
L idus uoit aliẽ qͥ demort lemenace 
S ac poĩs le puet baill ne lera nel defface 
l a poor qͥl en a li fet muer laface 
A la fuie sest mis or gart chasꝯs li sate 
C lins les uoit desꝯftz sisest mis diarrace 
⁊ choisist .i. gadrãĩ ꝯapele ditate 
S e ꝑceu na secors qͥli doiuẽt homage ꝯ me pͦlin tauoir oudeuãt lui morir ⁊ sist sor .i. decc̾e̾ ꝯ daie bointate 
M es caul ⁊ lisien fõt les lãces biãdir 
⁊ lycanor lip̃u lecheuol tͥssaillir 
N us cheuax ẽ u̾s lui ne uaut une lumace 
s or lẽ iesse men̾. ne se pͥse une agate 
I ec chaillo ⁊ les pierres decł fentesplad̾ A utreai p̃s ietiẽt ꝯme faux labecace 
I pomes poĩt lebrũ qͥlechãp fet tentir N elipuet eschapet ne qͣa lõbare somace 
ꝑ maĩte foi loit len dune liuc hem̃t ꝑ deuãt liu̇ semet aut̾uers dune trace 
S el feci desalance ou li ꝯfanõz la ce 
C ist ont feꝵ maĩte foi bñ gũ gẽ effir Q sor le coste destce lia fex tel creuace 
L aueissiez cheuax detost corre atranii I atãt ꝯil mes uiue nẽ ert iorz qͥl ne hace 
⁊ les barõs de g̾ce de ꝓesce en aigrit D es acc̃oc lesorbeuc at̾re le raquace 
U uit ẽsamble a un frõt les uõt siẽuair a sse enpetit deure fu sifroi ꝯme glace 
Q̃ ꝑmi le hnois les fõt ontre ferir 
⁊ por poor demort laidem̃t resortir 
pͥ s ont ⁊ retenu le pͥnce de ual mĩt 
⁊ .i. autre auet lui de m̾ueilleꝰ air 
C elui deboisselet qͥ se seut aatit 
D anclins uĩt au cheual ꝑ lec resnes sẽbrace 
L isi caduit lẽmaĩne cuĩ qñ poit necui place 
pꝰ ot ec desecs diñde ⁊ elregne caudace 
idus fu desꝯsi ⁊ sagẽt ot ꝑdue 
Idroit xe gabrec cẽai tot une uoiehbue 
A lix̃. les suit atint lespee mie 
u harnois soit rendu toꝑ ⁊ isuelem̃t O ⁊ sẽ puet il manois cemet uis repẽt̾ ⁊ lidus ues auãt q̾deferir sargue 
soit sibñ garde ꝯme atel hõe apẽtS iest uenꝰ cetuit tͦptoct aucepẽtir .ii. ior ⁊ demi alafiũe tenue 
iestoꝵ fu mlt siers plꝰ q̃nesai rec᷑ire A tãt petit degẽt ꝯliest remanue 
ACar uos famłt p̃u cortois ⁊ detonaire ꝑ mi iamestre porte sest ẽ gadres ferue 
S oarz auoit ꝯnõ ⁊ fu niẽz le roi daire 
N amã liot done .i. ml't riche repoire 
C ite bele ⁊ garnie iane p̾ron belaite 
D eses hões qͥl let ne set qͥl puasse fere 
a lentrer delauile maĩte teste ot tolue 
N efust si tost laporte coleĩce abatue 
I afuissent ap̃s ꝑmi lamestre rue 
M es lauile ert si fors q̃ poine ert rẽdue 
I asera morz deduel sõ pou ne sẽ esclaite N e tͥint assaut degẽt ne ꝑriere qͥrue 
D es gͥex se fet chacier pꝰeuz .i. pou atĩre Qͥ a tente ne tres el pre la estẽdue 
Mes sages ch̾rs fu lor sires ⁊ lor maitre 
i dus fu desꝯsi ⁊ sat̾r̾e gastee 
I ase trecõt ligͥcu seforce les sorprẽt S eille beilẽt cͦte nefolnerẽt guete ¶log gꝯoise sen fu .iiii. ior sciomee 
rser hiomicae de q̃l dolor sesent 
E ntor lui ueissiez naurez cͥer ⁊ braite d' ost fucele nouele degadre atyr alee 
⁊ peussie ueoir .c. mor qͥnõt suaĩre U ns messages sẽ torne ꝑ une matinee 
na mie gnͣt force ⁊ tͥpͦ gnͣt fes ẽ prẽt C ac to ert costumerc tesoffcir tel afance Qͥ la mesauenture lor atonte ꝯtee 
noit home meschiet dascãbł folem̃t 
iest il cete fez mes atart serepent 
tis fu liamitax ꝑfolem̃t uenir 
Ensi es ploite len defol ꝯseil tem̃t 
ese deigna pꝰ eu debataille garn̾ 
iestor fumłt ficre ⁊ durem̃t ferus ꝯ me lagẽt eso morte ⁊ si desbaratee 
NLa peussie ueort ꝯfanõs ⁊ escus Q iamais ceste ꝑte nesera restoree 
Qͥ dautͤ ꝑt ẽpert liferc atout lefus ⁊ lagẽt alix̃ sen escoit toute alee 
⁊ blãc haub̾ saffre desmaillic ⁊ tõpu E ulat̾ce de gadres ou ele ÷ arrestee 
M aĩ haumes ẽbarte ⁊ poõs ⁊ agus ẜ ors cele duchastel qͥet detẽ entree 
Le deuisee eschiele p̾sagẽt garãtie ⁊ cors de ch̾rs deseles abatus 
L idus bales de tp̃t asagẽt apelee 
in le uĩt adescoi tenũt t̾cto fetie C ar dune ꝑt ⁊ dautre ẽioit decheuz Qͥ sauroit bõ ꝯseil ne ꝑole mẽbree 
cil lec recut bñ qͣ les rens fet frem̾ L igẽti chrs libñ aꝑceus 
to erd costumiers dũ gnͣt esto forint. Q̾ fu ẽ gnͣt besoĩg redote ⁊ ccemu 
I maĩt autͦ ẽ afet sor leschine gesit S ales homes leroi sagem̃t retemu 
on eschape .i. seu hõsi neu uelt guẽcꝰ¶ łt ꝑfugñt laꝑte siꝯracõte estate 
N e nos deuroit mie estre acest becoñ celee 
S alix̃ no prẽt nr̃e mort est iũr̾ee 
N ẽ prẽdroit mencõ dor ne draĩt pesee 
⁊ ligꝰ oi mõt si dectrune maꝯtree 
M es iadier ne me leco de mes m̃bcioit ł irois iec uit arme to licuers liesclere 
S e ie pꝰ le dut ꝑnͣdre ne ames moĩs ten̾ ⁊ mõtẽt et ẽgins qͥ form̃t lipot plere 
D enel fas pẽdre dhaut ou c̃ espoi rost̾ i lẽ uint aub̾froi qͥdes ẽgins÷ moire 
O r ferai lacite ẽ uicõ si ordir 
Q̃ ꝑ met ne ꝑt̾re ñẽ porra nus issir. Q ñt lam eso ẽflec souẽt aumͦ repante. 
Lasoiẽ apcla lytanor ⁊ heue 
C chiez dit ĩ les pors det̾stote sulie 
N ilessie nes ne barge nechalãt uegalie I idus uit alix̃. ou b̾fcoi onilere 
C il afet sõ plesir qͥform̃t sumelie 
L ors ueissiez atyr ameu̾ gnͣt nauie 
Ml't amena osoi des g̾zonz gnͣt ꝑtie 
I ssez ẽ pou de t̾me si ne targerẽt mie: 
A simrec deu̾s lom̾ ons fet tele establic ¶E Dot seul le uit amõt oub̾froi onilfu 
Q̃ iames cil dedẽ nẽ istcõt amaine 
S esecors m̃ rẽra sil ne uelt qñ locie A ahõte qͥl lisit qnͣt ẽ chãp la uaĩcu 
L idus roit . aliẽ. ⁊ sagñt barõme 
Q sacite lia entoz senz si ourdie 
N e ꝑm̃ ne ꝑt̾ce de lissue nanne 
Mlt ia de sagẽt ou il preu ne se fie 
N il natẽt mul secors demul hõe qͥ umne ꝑ mõ chies dit lirois bñ mas adesentu 
A d̾recoumat̃i alaisbe reposẽt ut̃ qͦi A lix. lannice siladũdart feru 
a lix̃ ot sete saproiere ẽ droit soi 
B arõs dit aliẽ. ẽtende ẽ u̾s moi 
C este uile ÷ ml't fors bñ lesai ⁊ le uoi 
I aemsi nẽ ert pͥse sene pnõs ꝯroi 
M es fesõs fere ẽgins pricres ⁊ chartoi L irois leuit laiẽ enlacite cheu 
D ela deus lam̾ arassis mõ nauoi 
ꝑ la nẽ istra mis qͥait cure desoi 
D ecele ꝑt sor nes lor ferai .i. berfroi I afera hardem̃t qͥ sera menteu 
Q ñt lam̾ sera gͦsse sil mẽrõt liondoi d ont ꝑlerõt ẽcore lignͣt ⁊ limenu 
U nc messages cẽtorne qͥuet auroi nõtier I enging desi qͣumur sã milaut᷑ dei̾oi d̾ etõ chastel lipoise gnͣt lẽ ĩ sonuenu 
E ncelui nanta hõe fors damedeir⁊ moi M ł̾t abñ alix̃ liroie sõ dart segu 
⁊ ia plus nmetrai for armes ⁊ ꝯroiQ nt dub̾fcoi amõt de si haut ꝯme ilfu 
S ire dis thoł. nõ ferac iete proi 
et in puis recouret une seule disnec 
L eez uꝰ cel chastel qͥ garde cele entrec 
Qͥ uauc delam̾ nos a tonte uaec 
O q̃s puis mot nes negalie artiuee 
Qͥ aroit cele tor pecoie ⁊ qͦssee 
A par ⁊ aꝑxtieres ẽ mãi lieus effõdree 
S iq̃ iagẽt eust morte ⁊ toute crenãtee 
L a gnͣt iaue dem̾ autlons recouuree 
Iames ceste citez ne seroit afamee 
U ne ꝑtie soit de noz gẽz desmiee 
F ait chasꝯ pie dac̾ ⁊ corroie nouee 
S itĩent les qͣrtiax decele tor muree 
d aual deus le pie laouele eit fondee 
Si ꝯlidus lor a la ꝑole moustree 
L i fu bñ ꝑ ses hoes otroiee ⁊ graee 
I laube aparsssãt qnͣt il duc esclerier 
I lidus bales ꝯmãte les ꝑtieres dret̾ 
⁊ afet sõ atret młt bñ appareilł 
A donq̃s ueissiez ces tyriens plong̾ 
⁊ to ces mãgomax giter ⁊ ꝑtoier 
a cele tor de pierre ẽ maĩt lieus pecoier 
imer ⁊ fẽdre lachain ⁊ le mortier 
ꝙ lig̾en se deffẽdet atrere i alancier 
m es en ꝯtre ꝑriere ne se puẽt aid' 
U ne ꝑnie font delor gẽt despoill 
S a chasꝯ pit de fer ou .i. gnͣt crot dat̾ 
A tõqnes ueissie ces tprienc plũgiet 
  ꝑcie les q̃rriax ⁊ delator sachier 
q reuenĩr ꝯmõt ⁊ aual repaĩtier 
⁊ cil assant lor dure t̾stot .i. iorẽtier 
g ant qͥl fõt lechactel u̾ser ⁊ trebucħ 
⁊ ses gẽ alix̃. toz perir ⁊ noiet 
C islat̾ce degadres mot q̃ corrocier 
I ladit ases homes entẽdez chr 
I ai ꝑdue magẽt ⁊ le chastel desier 
A ler mestuet atyr ceste hõte ueng̾ 
L idus balec ÷ mor sas põs le pꝰ bailł 
N or ciel na hõe ẽ t̾re qͥ lenpeint aid̾ 
I leq̃s ueissiez .i. estor bñ feru̾ 
lix̃ assist lacite en uiron 
mist aune ꝑt thoł ⁊ clicon 
pͥ metains miõta pꝰ ꝯmẽtier laforce 
Q̃ cil cuidẽt q̃l uoiẽt q̃ tot doie deffaire 
⁊ cil dedẽ sefforcẽt delant̾ ⁊ detraire 
Młt lehet ẽ sõ cuer car ẽ chãplot fet tere 
Q uaĩz q̃ il sẽ retort lifera tel ꝯtrere 
S il le puet esploitier ne p̾rasõ repairt 
i duc uit alix̃. bñ la reconeu 
S il sẽ pooit uẽg̾ bñ liauroit uendu 
E nꝯtre lui sestut ⁊ tint .i. dart molu 
l e dart nalancie sel feri ꝑ uertu 
Q lescu desõ col lia frait ⁊ fendu 
M es na pas . alix̃. en lanb̾t ꝯseu 
Q̃ les cu li ꝑca laub̾t lia ronpu 
ꝑ mm lepiz lia son acier enbatu 
Lec .ii. iambes afcetes ⁊ pecoie le bu 
⁊ la teste fendue le c̾uelespandu 
B ñ soit qnt cil est morr liautͦ st̃ uaĩcu 
O iez dõt se porpẽse lirois de gnͣc ptu 
E st sailli ladedẽ asõ col sõ escu 
⁊ cil delatite furẽt tiĩt esꝑdu 
łt alirois gnͣt duel desagẽt q̃s petie L ec ondec qͥlemãinẽt fõt leb̾froisibire 
cel ior seiornexẽt les ꝯpaignes le roi s ũ autre cop me dones bñ mauras deccu 
Ꝙ pͦrions no fere sil mesanic̃t detoi S or leiir delauile siq̃ tuit lont bon 
A respõt aliẽ siferoa ꝑmasdi 
i ene leroie mie pꝰ qñq̃s as iex uoi 
p iceste aueture furẽt tint cor ⁊ min 
Q nt ligͥeu entẽdirẽt cest mortel ẽꝯbͥer d eca dexs lamer ẽ serõt assis troi Q plus dine liuce ont einsi cedeu 
L ors st̃ cueilli litres ⁊ chatgpie li som̾ 
N os assaudrõs ẽsamble belem̃t sã descoi d nq̃s mot ꝑeu ne lancie neferu 
D ot droitem̃t atyr pẽseno cecheuaucħ̾ A toutes uꝰ ꝑrieres giterõt deuãt moi ⁊ li gͥeusescerẽt tuit ẽsamble a.i. hu 
irois de mace dome ÷ reuenꝰᷤ atyr 
Q uit sõ chastel fondu ⁊ enlam̾ gesit 
E insi ꝯcil lifitẽt le pie deso tolir 
A . Ni⁊̃ leplaĩt ⁊ gita maĩt sopir 
B arõs ce dit lrois mll't me deuez air 
ꝙ metrõs ceu lorem ẽsi t̾sgnͣt effroi O r apres & letoi auõs ꝑdu 
Ꝙ deul ⁊ delauile abatrõt le bofoi S or les mirec delauile sont lipõt abatu 
umatĩ ꝑ sõ laube qnͣt hor lor escłe̾ d̾ ot le pͥmetaĩ hõe qͣlix̃ auen 
Ifist litois ses ẽgins ⁊ ses ꝑrieres fere Qͥ uint pꝰ lin aidiet cest aristes sõ daui 
⁊ añt furẽt drecies sec ast aumͣ aqite pꝰ icele aucture lẽ est si auenu 
I e uꝰ sis ẽ cest regne auccãs moiuen̾ ⁊ lig̾oi sarmecẽt qͥnc miderẽt gere Ꝙ pꝰ lendona tote lat̾re auroi poru 
O r qnͣt ie uꝰ tousse uꝰ ẜuice merit 
L imur alec dataillec st̃ deg̾zoi uesta ⁊ se nel uole fere uolãt̾c sõ cc̃con 
C il qͥ tedẽz saillirẽt st̃ asportes coru 
⁊ cil q̃ defors erẽt en st̃ dedẽ uemi 
C u qͥ st̃ pͥs aforte st̃ destrunt ⁊ pẽdu 
⁊ cil orent m̾ci qͥ sam se st̃ rendu 
Cirois pͥst lacite ꝑ sõ gnͣt uasselage 
D assmls lacire pꝰ ceti qñ ueulẽt tcͣce ⁊ inde fu seue ⁊ caspes de tot larouestu 
S iuꝰ a fet laun atel glaine morit L aucissie sachier maĩte pelice uaire pͥ astre ⁊ orient tresqͣ occami 
Iane cenꝑ tirã ne noz nẽ tornerõ 
D esi qͣl lauta nisse ẽ feu ⁊ ẽ charbo̾ 
N e ia nẽ pr̃ĩbra .i. qͥ ia oit garisõ 
A cil urespodirẽt uꝰ ꝑle en ꝑdon 
Iinz mis ne lesgarda nel tenist ꝯfolage ⁊ se il noz assaut ⁊ noz nos deffendrõ 
P es mis hõ ne pot onq̃s atẽprer sõ corage ⁊ e einsi no demaine dõt somes no bͥd A enãt luĩ sagenoillẽt desus lerbe florie 
C ar detoz les felõs uelt abatre lontͣse 
E nu̾s la seue gẽt ot lecuer doz ⁊ sage 
I imes ont pͥs ꝯgie qnͣt õt dix lor rous L es cles liont rendues ⁊ laualle enbaillie 
u resq̃ntres alix̃. in font arestoison 
Litois ama mlt tye qͥ siet sor leriuage.I ulatente alix̃. enct̾ limec entre 
A ntipat̾ labaille ⁊ mist en ẽ ostage 
  ⁊ raꝯtẽt lafere si ꝯ il lõt troue 
nqͥnt ior mut liroi ⁊ ꝯduit sõ bͣrnage Ꝙ cl nerẽdrõt mie dela bone cite 
T ot droitem̃t u̾s gadres acueilli sõ uoiage A in ẽserõt auãt.M. escu estpoe 
O r sache bñ betis se lire nasoage 
S elicois le puet pñdre mlera antͤ gage 
Q la teste auꝑtre ia maura parage 
⁊ des no ⁊ des leur maĩt plaie ⁊ naure õ ien ie te doĩg arãme ⁊ lat̾te ẽbaille 
a lix̃ respõt sõt il ia deffie 
C e dit antiotꝰ ꝑmal cõmes torne 
⁊ t̾sposse sulie une t̾re sontaĩne 
lr̃e regarde ꝯtre une roche autãine 
E nlacõbe dũ uasl anoit choisi arm̃ne 
U ne cite mlt fort ⁊ plẽtineuse ⁊ sãme 
Nͥ estoit de gnͣt gẽt ⁊ derichete plãme 
E nuibõ lacite auoit maĩte fõtõne 
edẽ nauoit seignor fors lagẽt citoiãĩne 
lix̃ apele caulõ de macedome 
ee ẽ q̃l pons auenture no mãĩne 
a lix meistues asõ cors ꝯree 
S assuillre ⁊ du pñdre gatin ⁊ ap̃ste A ois done me autre chose or ouargẽt oudͤs 
I a auoiẽt pprise la done du fosse 
il tespõt tel ꝑole qͥ ne fu pas uilãine s alix. no pnͣt mal auõmes exre 
ło ẽsera pl bel sa iau̾ rẽdẽt saineA ẽ prẽdra reancõ qͥl le no amãde Qͥ nasoĩ dasse ꝑdre miex aue don escuars 
Cs plaĩs deso lauille fẽdi sõ ꝑauillõ 
ycanor ⁊ pholote ariste ⁊ caulon 
amis abne porte auet eu mãit barõ 
lix̃. meismes apele antioncon 
le moi aarcane otot .i. ꝯpaignon 
dites leut leanz q̃ noz les assandron 
e ꝑtens ne larendẽt aforce lapr̃edr̃o 
anẽ baillercũ. 
uiegne araencon 
cil licespõdirẽt ur̃e plesit feron 
ntiotꝰ sc̃ torne ⁊ maĩne antigonea 
bienẽt ẽ lanile ex 
scitoiens ꝑoler 
esꝑon 
S iq̃no nesoions hõm ne u̾gondeL acite fist gariũr ⁊ mist en satͣpas 
a s batoillec des mute ẽ ic̃ cõtorm̃ae a u ch̾a ꝯmãde adoner . uͨ. mars 
⁊ diẽt alix̃ qͥl se aut ason tres 
iet᷑ sõ ꝯfonon 
Qͥ lirõt asatẽte fere sa uolẽte 
⁊ sili porterõt lescle delacite 
lix̃ uꝰ mãde ⁊ no le uꝰ dison 
endez li ceste bile 
gice pł mestre 
le don ion 
U ns ch̾is pͥsõc du regne demibie 
I e tornoie cẽtes sere bñ acõdus 
T ant cheuanche ꝑforce q̃ lauile ÷ uenue D esalance saurcoiz ꝯ est roide li fus 
igͥeu assarẽt gadres ⁊ denãt ⁊ derriere ⁊ lidus respõdi bñ les aĩ ꝯneus 
AA Lroie ac mestres porter mist desagẽt pꝰtiered oute mñt eschange dẽt tãs q̃ioꝵ fupatꝰ d̃ otes plemes lor lãces seportẽt areus 
A stentes thol fu litornoiz tenus 
Alidus sẽ est issu ꝑla portẽ ludinꝰ 
Es ꝰ bigorbigue. saboe ⁊ clatin 
q prẽdret la uitaille ia nesera sichiere a madec lorgueilleꝰ. ⁊ extõ dele urm ꝑͥ une des posc̾nes lor fõt une ẽnaie 
d eceu qͥlor deffẽdẽt il en fõt mõate biere Q õt ẽ ior ꝯpaigne mãit iouẽtel mescħi ⁊ porte chasꝯs hache ou gnͣt fust qͥneplie 
I atãt ꝯil isoiẽt ne sera mec lost chiere ⁊ ligͥeu lec ẽꝯtrẽt orgueilleꝰ ⁊ delum C il ont silabataille thoł̾. en uaie 
idus beti degadres ot młt lecuer dolant ꝯ tre lenẽt ꝑremissẽt bꝯfoñõ porpͥn Qͥ t̾ocni paueillõs est octiert resoitie 
Qũt uip gast̾ sat̾ce rlurcet atormẽt I ors iosterẽt lagẽt demãit lati 
L imes ist delamle autres le roi descẽt s em̾ueille neneco asera ꝯpare Iimi lamestre porte ee ẽ gadres flatie 
T ant uꝰ dorra auoir qͥl uꝰ fera manãt 
i e ai lauile assisse si setai longuem̃t 
N est pas rois qͥ se fansse ne saroicõ desm̃t 
N esoz les bouclec sor̃ uesai if troe 
⁊ danclins sesꝯ paĩs abilas ẽꝯtre 
I. pͥnce de ꝑsie qͥ mlt ot de fierte 
Q des cheuax se ss a la t̾re porte 
I cele gẽt ÷ morte añ q̃le soit uaĩtue 
L icanor ⁊ pholote assurrẽt lap̾miere 
d hol̃. ⁊ clicõ mist ala pl corsiere 
pͦ ce q̃ debataille ext to ior costumere 
D esoffrit gͦignor fes ⁊ d̃estor plemere 
⁊ lec auttes barõs rasiet ẽ lor mamere 
S iꝯchasꝯs est mcudres ⁊ sagẽt plꝰ ẽtiere 
i lig̾zoiz pp᷑rendrẽt le plaĩ ⁊ larunere 
⁊ qnͣt furẽt garni si sentornẽt arriere 
⁊ espãdre ꝑlost le um ⁊ le froment 
E nsi 9li forrier lamaĩnẽt malemẽt 
A uroi ẽ atramĩs .i. message briem̃t 
Qͥ sse fors desa t̾ce il li fera p̾sent 
xxx. sonnere chargie ẽcror sin ⁊ argẽt 
⁊ se cis ples ne uiẽt alix̃. atalent 
s imãde tel ꝑole chol. coiement 
D out il ferõt ẽtore maĩt ch̾r dolẽt̃ 
⁊ ꝯte la ꝑole belncortoisement 
L idus betiz uꝰ mãde pais ⁊ acordem̃t 
⁊ issiez desa t̾ce sãz nul deloiement 
A ux. respõt ie nẽ ferai noiẽt 
Ancoi q̃ne lapͦigne seleꝰ netamereut 
I e mẽ sui ia uãte oiant tore magẽt 
⁊ limes pͥst ꝯgie u̾s thol. testent 
g oz soie ie hom̃z se ie neli atent 
a de gadres sarmerẽt ⁊ mõtẽt ꝑ ⁊ fu ẽ labataille abilan de lerus 
⁊ ẽ sa ꝯpoigne mãĩt ꝯte palasm A ⁊ lig̾zoi sarmerẽt qnͣt lanoiseõt oie 
pꝰ ꝯmẽc̾ lafere fier ⁊ fort ⁊ enclm C iii.i.deu fiert acopbelem̃t lechastie 
P mi cecescꝰ poĩ b̾cent cil fust fresm̃ Q nt̃ emeridꝰ poĩt qͥ sa ꝯpaigne guie 
⁊ i bardi desarme furẽt tost alor fin e ntreus ⁊ lacite la encẽite ⁊ ourdie 
D eceu qͥ st̃ at̾re ueissie gnͣt tram C il seuõt regordãt ⁊ lidus les escrie 
il de gadres sẽ issẽt tuat rẽgie ⁊fre ł aueissie sathier mãĩte espce forbie 
⁊ ligͥcules ẽ ꝯtrẽt orgueilleꝰᷤ ⁊ arme d edeu ꝑs lont ẽtlose e la uꝰ esbahie 
Q nͣt lidus betis uoit le uairet afile d̾ uut ont lestor g̾cpi ⁊ lafiue acucillie 
D õt liꝯpaĩs clicon labati ẽ .i.pre ⁊ lig̾eu les ferirẽt qͥnes esꝑgnẽt me 
M łt diraem̃t̃ lẽ poisse qmoĩt iorlot gͣc s nfuiant ẽ ont mort une mlt̾ gnͣt ꝑtie 
S igñ cops setretonẽt lidꝰ ⁊ cholonre C il ne ferõt huimes as czoi assalbe 
L ec iacec it bles nifer sẽ outre ¶Lꝑm la mestre porte  ẽ gadres ferne 
⁊ li haub̾t setienẽt qͥ st̃ fort ⁊ soe ꝯ łt ꝑlõt aufetit laidem̃t descrene 
S iform̃t sẽtrchurtẽt q̃tiũt ot̃ estone M ais bilas lorgoillous qͥ sist sor noite mue 
⁊ ꝑdesus les crupes des cheuax ẽ xse .I. dest̾r̾ de gãt pͥs q̃ lidona sadrue 
A uredciet deus .ii. iot maĩt copdone a rie fu ⁊ couu̾s dune porpre uolsue 
ancłĩs sualat̾ce ẽtrelui ⁊ bilas D anclins poĩt bomface qͥsouẽt se temue 
Icm cadint feliene mes al nercso̾rt᷑ M st li poise du gͥeu qͥ lateste aꝑdue 
C ar mlt estone fu acel estor ⁊ las I asera danbes ꝑs lamellee tenue 
⁊ ꝑmi les ħbergec sẽ fuit ldest̾ gras A nbebun lessẽt corre ꝑune prec hbue 
M łt iert forc ses haisbc se ma lãce nesent d anclĩc sache lespec qͥ iafu eneas s ignͣ cor sentredonẽt sã mile retenue 
imes separt delost sest agadree uenus 
Audut betis retorne decui ilert mens 
⁊ dit licois uꝰ mãde qͥ net pas ur̃e drus 
N apꝰ tornꝰ dusiege niert ses tres abatat 
S e ne liest rendue ⁊ li pales fondus 
⁊ lidus respõdi petisic ⁊ irascus 
D ehais ait qͥ ie soie qͥ uis sera uaĩtus 
M iex ueil estͤ morz pͥs q̃ uis soie renduc 
S roe danc thoł. nost pac tpͥ esꝑdus 
atm leua lirors qͥ ot fet soroison 
⁊ entẽdi lanoise alaporte tlicon 
nq̃s as p̾merans ne iosta se il nõ 
es armes fet uem̃t deuãt sõ paueillo̾ A lix̃. liuet ꝑmi.i. bor brueroi 
ot q̃scu ⁊ espee ⁊ lance ⁊ ꝯfamon 
isaut ẽ bucifal qñ croisẽt liarcõ 
ot droit alabataille ẽ bĩt aesꝑon 
iex garisse alix̃. demort ⁊ de pͥson 
  l receura tel cop ꝑlecõte pincon 
ont ẽ lost as g̾zoi plorerẽt moñt bac̃o N cli uaillẽt ses armes une poille danͣi 
utresi ꝯlagrue funt deuãt le faucon 
enporte bucifal ꝑ lestor abandon 
euãt lamestre porte uet iost̾ aporc̃õ A lix lẽ paĩt qͥ sigñt cop lidone 
lcors limet lalãce si qñ taĩt li penõ 
cte plame salance labat mort el sablõ 
il ꝯmirẽt le roi alescu au lion 
Itñt e uꝰ le pͥnce qͥsiet seur scra phĩ 
ndest̾r̾ de castele corãt outre marin 
ꝯnut alix̃. qͥ sagẽt tret afin 
nsamaĩ tint .i. dart dõt lifust su dep̃ĩ S iq̃ bñ en pot eitre ueu ⁊ esgarde 
liẽ. lelance ꝑlela aor fin 
iq̃ ꝑmi lespãs du bliaut estorm 
ienbat en lacuisse tot lefet ꝯcerm 
esouz fiert ẽ lasele couu̾te de pporm 
lix̃. senbiõche ⁊ tint. lechief encłm 
usant qͥ iso dircor eust bñ plaĩ batm 
igͥen uicẽt la plae du pͥnce palos m 
nurcõ lui sarrescẽt luuel ⁊ li meschin 
cuidẽt dalis qͣlex doie asa fra 
es lirois lecoforte ꝯhõ degnͣt ualor 
A sist sur ẽtucome qͥ fu leroi otrus 
I a p᷑ .u. lieuez correanett estã ne ꝯfus 
O l rent as tornoiõz uet iost̾ a iebus 
I aen pist lechief se in uenist lidus 
irent st̃ espoissie ⁊ lagẽt estorine 
Ez uos la gẽt bocue felõnesse ⁊ hardie 
I a tornast as g̾z diz fierem̃t afolie 
i gͥeu ont desꝯfite la pute gẽt botue 
D esi qͣt poĩs libat une ẽseigne frãgne 
S ouẽt c̾che les rens ⁊ ml't bñ sẽ aue 
A .i. baron degrece alateste tolue 
S onẽt cors ⁊ binsines tcec gͦes menꝰ. Liꝑsan saup ẽpie mes lig̾ex fu aĩ sus 
M aĩ mõtẽt cil degadres ⁊ pͦnuẽt loreit̾ s eluect ꝑimlechies qͥl le cabati ins 
I emaĩ matĩ uꝰ mãde licoit tornoremẽt 
D e us laut̃e porte sen istra fierem̃t 
⁊ respõt thoł ceme uĩt atalant 
A usiege deuãt cͦ᷑e lagqͥst atonas Qͥ l mot si fort targe ne soit fraite ⁊ fẽdu 
s el fiert ꝑmi lehorune qñ m le sefist i eslances st̃ brisiec mes mus ne se renmie 
D euãt liatnͣchie le nascl aꝯpas D anclins se trest u̾s lui ⁊ tint lespee mie 
I aleust mort onpͥc nel tenez mie agacs el fert ꝑnii le hiaume qͥfusez aualtue 
Q ñt labataille audͤ uñt pl q̃ lepac Qr les est̾erc litant de lasele uolsue 
C il uet fãz demorãce siscst fexꝰ el tas. Iiagne deson hiaume fiert ⁊ lerbe menue 
pꝰ lor fist gnͣt domage dũ pẽt ꝑdicas d anclins poĩt le cheual qͥ decorte sargne 
anoise fu leuec ⁊ li mort es̃ ꝯfus E uꝰ lagnͣt bataille fors degadres issuc 
QAbberuĩt ꝑmi lechãp poignãt ãtocꝰ ⁊ lagẽt thoł est enꝯtre uenue 
O lasene bataille maĩten̾ le tornoi 
A tãt ez uꝰ le pͥnce qͥsiet sor arafoi 
nisãble otem degadrec sest̃ ligͦoitmis os 
En lauile pꝰforce tot ont le borrct pp᷑ris 
st durem̃t lẽ poise ⁊ tint lechies ẽbrõ.I dest̾e̾ tecattele qͥ cort ꝑ gnͣt deroi ⁊ lebaille defors ⁊ pͥs le duc betis 
M łt ꝑot richec armes ⁊ aueuãt ꝯroi A. in q̃l tiegne alix̃ lont lig̾zoi occis 
T ant fort se deffendoit desouz sõ escu bis 
ñt durem̃t se haste qͥl fist gn̾ͣt mespͥso̾ I alãte seur lefaut᷑ le ꝯfanõ desploi I. l sest bñ qͣliẽ. est tãt ses enenis 
I a ꝯparta la plaic .i. deces .ni.cͥe croi pͦ lamor desanson qͥ mlt ext ses ammis 
i pͥnces fumłt ficre de petite ꝑsone ⁊ Pꝰ legñt tomage qͥl not fet des gris 
C la ouil uit le roi durem̃t sabandone M iex uelt morir aglaine q̃ deuãt lui auins 
Q nͣt le uoit alix. fierem̃t esꝑone 
⁊ sachie de u̾te q̃ deriem ne sed̃ne. 
a utͤsi les perta ꝯce fust une gõne 
M lt' ot licois gnͣt ioie qnͣt ot le regne pͥs 
i l amisec ser gardes es f̾lerez betis 
nͣt lixois et pͥc gadres ⁊ sesi le deffois 
pͦ lat̾re garder ilessa des g̾zoi 
& l cors li met lefez ⁊ le fust descalone ⁊ es chre du regne dec bachelers courtois 
Q ont les beles armes ⁊ lec riches h̾nois 
Q tãt form̃t le hurte q̃ lat̾re ẽ resõne Q̾ se f̾ront olui en lestor demanois 
incois uit alat̾re ẽmi lechãp posie Enmena. alix pluc de .nͨ. ⁊ teois 
lame sẽest alec asse tost fu fine d̵ ant ꝑlont ꝑlont aame pꝰce qͥl est cortois 
dient q̃ hunes ne ferõt se mal non I igͥer pͥstrẽt lecors ne lor fu mieassez ⁊ ler auoirt lor done ⁊ ler aaubore 
i degadres setĩent xs la porte malui eͣ si poudeuẽiãte sẽ fust licors torne I es cheuax ⁊ les armecelesmul espaignoit 
A fors tõtins liont to les m̃bres noe .iii. iors seiornerẽt ⁊ auqͥnt mut litois 
a corroies de cers les ont fort acouplez D es ormes sache daire ⁊ portꝰ li pndois 
ꝑ deuãt ceus te gadres fu licors tͣine d̾ ex afferei lor sort qͥ nest mĩe agabois 
uqͥnt ior mut licois il ⁊ si ch̾r 
L ors tirẽt ⁊ berdpẽt sẽ pres fudecire Iet st̃ ẽ sa ꝯ pongne. maĩt ch̾ leg̾ 
d ost liorẽt les m̃brec tors ducors desscis ẜ l p̾mier chies deuãt st̃ li ꝯfanom̃er 
C il dou nuir le regt dẽt de cuul ame oͣ ot droit aescalone p̾strẽt acheuaucħ̾ 
L aot paumes batues ⁊ cheuor deurez I auille uoira prendre ⁊ la t̾re essillier 
O ñt duel ẽdemenerẽt ẽ uñs de tole M es enꝯtre luĩ uienẽt liꝯte ⁊ lipͥncier 
C ist ples aceu degad̾s d̾em̃t effrae Qͥ deuiegnẽt sihome ⁊ silige t̾rier 
Iłt oꝑ lidꝰ gnͣt ire de lamort depincõ ⁊ lirois lecrecoit de bõ corage entier 
En lat̾re degadres nauoit mesllorbots eior iot done mãit drap desoie ch̾ 
N otmene gñt duci ⁊ decõpu mãit cͥn D esoi meisme atẽt autͦtel guctredõ I endemoĩ mut litois ne uolt plꝰ atarg 
B alr̃ẽ. le tiẽt in met᷑ reancon 
ꝑͥ la t̾re sespandẽt .mi.fortlee̾ re 
igenes̃ ẽgñt ire pꝰleroi lor seignꝰ Qͥ li ꝯbleroit dor t̾stot plaĩ .i. dõion Ꝙ iniessẽt chastel ne uile apecoietr 
Intem̃t sedelousẽt lignͣt ⁊ lunenor d ropdurem̃t le het pꝰ lamort de sãsõ ẜ nlost font lauĩtaille men̾ ⁊ charroier 
qͥl gatra bñ nẽ soient ẽ exror 
rẽ. od mires ont ne furẽt meillor 
imne lessa ses armes ne mẽg̾ ice ior 
⁊ uit laseue gẽt morir aꝯtencon liẽ t̾passe le regne desulie 
E ntor tui lesociẽt names bõs paignõ Adroit a ihrłm. asauoie acueillie 
l ors uoit ⁊ ꝯnoist bñ sa gnͣt ꝯfusion Qi l uelt la cite prẽdre ⁊ auoir ẽ baillie 
⁊ maudit les g̾zoi ⁊ qͥlor fist cel don M es lagẽt citoiẽne en x̾s lui sumelie 
C ar ꝯtre lor effort ne puet gar̾ nꝰ hõ O tre lui est uenne muehes paigne 
i lipͥnces suimes poĩt ꝑlestor U s la pꝰte moiẽtie tornẽt lor ꝯfanõ d e dros religiens furbe reuestie 
edircoi sescremist mlt saura det̾stor A lafiũe semetẽt chr ⁊ poon 
I aloi li aporterẽt du tãc saint Ietenĩe 
⁊ lig̾roi ẽchaucẽt acoite desꝑon N iex lilires dumõt qͥtot aenbaillie 
t gñt ioie mes ue seuẽt deqͦ ꝑ mi lamect᷑ porte les metẽt abãdõ I idonna moysi in monte sy nare 
his ꝯmẽcent le tornoi 
A uec cu ẽ lauile cui qñ poit necuiũ Q l uoloit q̃le fust pͦ son pueple establie 
S ont ẽtre lig̾zoiz li pͥnce ⁊ li baron A lis̃. leneure ⁊ ẽcline ⁊ souplie 
get as ꝯmẽcailles morurẽt pł detroi. L aoissie des hões ⁊ dec bnͣ gnͣt tencõ ⁊ uio humble lepueple sãz orgueil ⁊ boidie 
uous darcage uũt poignãt ꝑ soi 
I une lieue ⁊ demie oist lẽ la reison 
A e tornoie tẽtes sere bñatõdus 
T ant cheuanche ꝑ forte q̃ lauile ÷ uenue D esalance saurcoiz ꝯ est roide li fus 
igͥeu asatẽt gadres ⁊ denãt ⁊ derriere ⁊ liduc respõdi bñ les aĩ ꝯneus 
AA Lirois ac mestrec portet imst tesagẽt płtiered̾ oute mut eichange dẽc tq̃s q̃ior fupat̾ d̾ otes plemes lor lãces seportẽt areus 
S onẽt cors ⁊ binsines toet gͦͣes menꝰ L iꝑsan saux ẽpie mes ligͥex fu aĩ sus 
M aĩ mõtẽt cil degadres ⁊ pͦnnẽt loreit̾ s cłsiert ꝑimlechies qͥl le tabati uis 
A stentes thol fu litornoiz tenus 
a de gadres sarmerẽt ⁊ mõtẽt ꝑ. ⁊ fu ẽ labataille abilan de lerus 
Ilidus sẽ eit issu ꝑ la porte ludinꝰ 
S iꝯchasꝯs est micudres ⁊ sagẽt płꝰ ẽtiere ⁊ ẽ sa ꝯpoigne mãit ꝯte palasinAA ⁊ lig̾zoi sarmerẽt qnͣt lanoise õt oie 
I lig̾on pp᷑rendrẽt le plaĩ ⁊ larimere E sꝰ bigorbigue. saboe ⁊ datin 
q prẽdrẽt la uitaille ia nesera si chiere ⁊ madec lorgueilleꝰ ⁊ errõ dele urm ꝑ une des post̾nes lor fõt une ẽnaie 
D eceu qͥlor deffẽdẽt ilen fõt moãte biete Q ot̃ ẽ ior ꝯpaigne mãit iouẽtel meschi ⁊ porte chasꝯs hache ougnͣt fust qͥneplie 
⁊ qnͣt furẽt garni si sentornẽt urriere pꝰ ꝯmẽc̾ lafere fier ⁊ fort ⁊ enclm C ii.i.deu fiert acop belem̃t le chastie 
I atãt ꝯil isoiẽt ne seta mec lost chiere ⁊ ligͥeulec ẽꝯtoẽt orgueille̾ ⁊ delum C il ont silabataille thoł̾. en uaie 
idus beti degadres ot ułt letuer dolant ꝯ trelenẽt ꝑxeisiẽt liꝯfõo porpͥn Ꝙ̾ t̾cqi paueillõs est arriert resortie 
Qũt uip gast̾ sat̾ce rluret atormẽt ⁊ ors ioscerẽt iagẽt demãit latm 
ꝓ m cec escꝰ poĩ b̾sent cil fust foefm Q ñt̃ emeridꝰ poĩt qͥ sa ꝯpongne guie 
⁊ ibardi desarme furẽt tos alor fin ẽ ntreus ⁊ lacite laencẽĩte ⁊ oiredie 
N eceu qͥ st̃ at̾re ueissie gnͣt tram C il seuõt tegordãt ⁊ lidus les escrie 
il de gadres sẽ issẽt tiat regie afce I aueissie sathier mãĩte espee forbie 
⁊ ligͥcules ẽꝯtrẽt orgueilleꝰᷤ.i arme d edeu ꝑs lont ẽdose e la uꝰ esbahie 
Q nͣt lidus betis uoit le uairet afile d uit ont lestor g̾cpi ⁊ lafiue acueillie 
D õt liꝯpaĩs clicon labati ẽ .i.pre ⁊ ligͥeu les fetrrẽt qͥnes esꝑgnẽt me 
a ł dirremt̃ lẽ poisse quicũt iorlot ge s nfuiant ẽ ont mort une młt gnͣt ꝑtie 
L imes ist delamle autres le roi descẽt s e m̾ueille ne necs iasera ꝯpare Imni lamestre porte eg ẽ gadres flatie 
S igñz cops setretonẽt lidꝰ ⁊ choloire C il ne ferõt huimec as g̾zoiz assalbe 
D esoe les boucler sor liescu sf troe 
l es laces se b̾sies ⁊ li fer st̃ outre ¶APim la mestre porte i ẽ gadres feme 
⁊ li haub̾t setienẽt qͥst̃ fort ⁊ sre ꝯ łt ꝑlõt auferit laidem̃t descreue 
S iform̃t sẽtrehurtẽt q̃tuĩt ot estone M ais bilas lorgoillous qͥ sist sor noite mue 
⁊ ꝑdesus les crupes des cheuae ẽ xse .. dest̾c de gñt pͥs q̃ lidona sadrue 
A uredciet deus .ni. iot maĩt copdont A rie fu ⁊ couu̾s dune porpre uolsue 
⁊ dancis seiꝯpãis abilas ẽꝯtre 
I pͥnce de ꝑsie qͥ młt ot de fiecte 
Q̃ del cheuox se sf a la t̾re porte 
anclis fualat̾ce ẽtrelui ⁊ bilas D anclins poĩt bonface qͥsouẽt se teniue 
I cele gẽt ÷ morte añz q̃le soit uaĩcue 
L icanor ⁊ pholote assistrẽt lap̾miere 
D hoł. ⁊ clicõ mist ala plꝰ torsiere 
pꝰ ce q̃ debataille ext to ior costumere 
D esoffrit gͦignor fes ⁊ ⁊̃ estor plemere 
⁊ les autres barõs rasiet ẽ lor mamnere 
a espãdre ꝑlost le ui ⁊ le faoment 
E insi ꝯli forrier lamaĩnẽt malemẽt 
A uroi ẽ atraim̃s .. mescage buem̃t 
Qͥ sse fors desa t̾re il lifera pͥsent 
xxx. sonners chargie ẽtror sin ⁊ argẽt 
⁊ se cis ples ne uiẽt alix̃. atalent 
S imãde tel ꝑole chol̾. coiement 
D ont il ferõt ẽtore maĩt ch̾r dolẽt 
⁊ ꝯtela ꝑole bel ⁊ cortoisement 
L idus betiz uꝰ mãde pais ⁊ acordem̃t 
⁊ issie desa t̾ce sãz nul delaiement 
T ant uꝰ dorra auoir qͥl uꝰ fera manãt 
A ux. respõt ie nẽ ferai noiẽt 
i e aĩ lauile asssse si setai longuem̃t 
A ncoi q̃ne lap̾igne selẽ̾ ne tamerent 
I e mẽ sui ia uãce oiant tote magẽt 
N est pas toit qͥse fansse ne sa reisõ desnẽt 
⁊ limes pͥst ꝯgie u̾s thol. tectent 
I emaĩ matĩ u̾ mãde litois tornoiemẽt 
d e u̾s laur̃e porte sen istra fierem̃t 
⁊ respõt thoł ceme uĩt atalant 
G on soie ie hom̃z se ie ne li atent 
I sist sur õnedomne qͥ fu le roi otrus 
Ia p .u. lieuez corremert estãz neꝯfus 
C i rent as toruoiã uet iost̾ a iebus 
I aen pist lechief se inuenist lidus 
irent st̃ espoissie ⁊ lagẽt estorie 
Ez uos la gẽt bocue felõnesse ⁊ hardie 
I a tornast as g̾z diz fierem̃t afolie 
i gͥeu ont desꝯfite la pute gẽt botue 
N esi qͣt poĩs li bat une ẽseigne frãgne 
S ouẽt c̾che les rens ⁊ ml't bñ sẽ ame 
A .i. baron degrece alateste tolue 
atm leua lirors qͥ ot fet soroison 
⁊ entẽdi lanoise alaporte dicon 
nq̃s as p̾merains ne iosta se il nõ 
es armes fet uenĩt deuãt sõ paueillõ A lix̃. liuet ꝑii.i. brr brueroi 
ot q̃scu ⁊ espee ⁊ lance ⁊ ꝯfanon 
S i saut ẽ bucifal qñ croissẽt liarcõ 
p ot droit alabataille ẽ bĩt aesꝑon 
ier garisse alix̃. demort ⁊ de pͥson 
E l receura tel cop ꝑlecõte pincon 
ont ẽ lost as g̾oi plorerẽt moĩt bar̃õ ⁊ cliuaillẽt sec armes une paille dauaĩ 
utresi ꝯlagrue fuit deuãt le faucon 
L enporte bucifal ꝑ lestor abandon 
euãt lamestre porte uet iost̾ aporcõ 
F lcors limet lalãce si qñ taĩt li penõ 
ote plamne salance labat mort el sablõ 
ilꝯmitẽt leroi alescu au lion 
dient q̃ hunes ne ferõt se mal non 
Itãt e uꝰ le pͥnce qͥ siet seur seraphĩ 
ndestt̾ de castele corãt outre marin 
ꝯmit aliẽ. qͥ sagẽt tret afin 
nlamaĩ tint .i. dart tõt lifuct fu dep 
liẽ. lelance ꝑlela aor fin 
iq̃ ꝑmi lespãs du bliaut estorm 
l ienbat en lacuisse tot lefex acerm 
esou ficit ẽ lasele couu̾te de pprm 
I liẽ. senbiõche ⁊ tint. lechief encłm 
usant qͥ ist duroi eust bñ plaĩ bacm 
L igͥen uirẽt la plane du pͥnce pallosm 
nurcõ uui sartescẽt liuel ⁊li meschm 
audẽt dalix qͣlex doie asa fin 
ig̾eu 
ẽgñt ire pͦ leroi lor seignꝰ 
es lirois lesa 
ite ꝯ hõ degnͣt ualor 
les cadint seliene mes cl nercsoͦit᷑ ai łt li poise du gͥeu qͥ lateste aꝑdue 
C ar mlt estone fu acel estor ⁊ las i asera dambec ꝑs lamellee tenue 
⁊ ꝑmi les hberges sẽ fuit lidesc̾egras a nbebin lessẽt corre ꝑ une pree hbue 
M łt iert forc ses haisos se ma lãce nesent d anclĩc sache lespee qͥia fu eneas s ignͣ cor sentredonẽt sã mile retenue 
imes separt delost sest agadrec uenus A usicge deuãt tͦe laꝯqͥst atanas Qͥ lmot sifort targe ne soit fraite ⁊ fẽdus 
Audut betis tetorne decui ilert mens 
⁊ dit lirois uꝰ mãde qͥl net pas ur̃e drus 
I apꝰ tornꝰ dusiege niert ses tres abatus 
S e ne liest uendue ⁊ li pales fondus 
⁊ li dus respõdi pensis ⁊ irascus 
D ehait ait qͥ ie soie qͥ uis sera uaĩtus 
M iex ueil estͤ morz pͥs q̃ uis soie uendus 
S rce dans thoł. nost pac tpͥ esꝑdus 
O lasene bataille maĩten̾ le tornoi 
A tãt ez uꝰ le pͥnce qͥsiet cor arafoi 
s q̃ fiert ꝑmileheaume qñ ni le le fist ⁊ es lancec st̃ brisies mes mis ne se reumie 
D euãt liatnchie le nasel aꝯpas danclins se trest u̾s uu ⁊ tint lespee mie 
I aleust mort on pͥc nel tenez mie agacs el fiert ꝑnii le hiaume qͥfu fe aualtue 
Q ñt labataille audͤ uñt pl q̃ le pas Q̾ les est̾ere li taut de lasele uolsue 
C il uet sãz de morãce sisest ferꝰ el tos . I iagne deson hiaume fiert ⁊̃ lerbe menue 
pꝰ lor fist gnͣt domage dũ pẽt ꝑdicas d anclins poĩt le cheual qͥ de corre sargne 
anoise fu leuce ⁊ li mort it̃ ꝯfus E uꝰ lagnͣt bataille fors degadres issue 
Aloac uit ꝑmilechũp poignãt ãtooꝰ ⁊̃ lagẽt thoł est enꝯtre uenue 
nisãble ocem degadrec sest li g̾zois mis 
En lauile pͦforce tot onr le boiret ppus 
it durem̃t lẽ poise ⁊ tint lechiec ẽbrõ. I desce̾ decattele qͥ cort ꝑ gnͣt deroi ⁊ le baile defors ⁊ pͥs le duc betis 
M łt ꝑot richec armes ⁊ aueuãt ꝯroi A.in q̃l tiegne alix̃ lont lig̾zoi occis 
T ant fort se deffendoit desouz sõ escu bis 
F ãt durem̃t se hasce qͥil fist gnͣt mespͥsõ I alãte seur le faut᷑ le ꝯfanõ desploi I l sest bñ qͣlyẽ. est tãt ses enenns 
I a ꝯparra la plaie .i. deces .n. cͥe croi pͦ lamor desanson qͥ młt ert ses amis 
i pnces fumłt ficrs de petite ꝑsone ⁊ ẜ legn̾t romage qͥl not fet des gris 
Laouil uit leroi durem̃t sabandone M iex uelt morir aglaiue q̃ deuãt lui auins 
Q nͣt le uoit alix. fierem̃t esꝑone 
⁊ sachiez de u̾te q̃ dexiem ne seõne. 
A utͤsi les perta ꝯce fust une gõne 
M lt ot lirois gnͣt ioie qnͣt ot le regne pͥs 
I l amises ses gardes es f̾merez betis 
ñt lirois et pͥc gadres ⁊ sesi le deffois 
I pꝰ lat̾re gardec ilessa des g̾zoi 
& l cors limet lefex ⁊ lefust descalone I es chre du regne dec bachelers courtois 
A lis lẽ poĩt qͥ sigñt cop lidone 
Qͥ ont les beles armes ⁊ lec riches h̾nois 
Q tãt form̃t le hurte q̃ lat̾re ẽ resõne Q se f̾cont olui en lestor demanois 
incois uit alat̾re ẽmi lechãp pasuie Enmena. alis. pluc de .nͦ. ⁊ trois 
lame sẽeit alec asse tost fu fine d ant ꝑlont ꝑ lont aame pꝰce qͥl est cortois 
L igͥer pͥstrẽt lecors ne lor fu mieassez ⁊ les auoirt lor done ⁊ les arpabiors 
il degabres setĩent us la porte malu Qrͣ si ꝑoudeuẽiãte sẽ fust licors torne. I es cheuax ⁊ les armecelesmul espangnoit 
A fors tõtms liont to les m̃bres noe .imi. iors seiornecẽt ⁊ auqͥnt mut lirois 
a cortoies de cers les ont fort acouplez D es ormes sache daire ⁊ portꝰ li pndois 
ꝑ teuãt ceus tegadres fu licors tiͣne d̾ ex affere lor sort qͥ nest mĩe agabois 
iS iq̃ bñ en pot estre ueuz ⁊ esgardez 
uqͥnt ior mut licois il ⁊ si ch̾r 
L ors tirẽt ⁊ derdpẽt sẽ pres fudecire I et st̃ ẽ saꝯpoigne. maĩt ch̾ leg 
T ost lorẽt les m̃bres tors ducors desscis E l p̾mer chies deuãt st̾ li ꝯfanomer 
C il dou nuir leregt̃ dẽt de cuul ÷ ame d̃ͣ ot droit aescalone pͥstrẽt acheuaucħ̾ 
L aot paumes batues ⁊ cheuor detitez L auille uoira prendre ⁊ la t̾re essillier 
G ñt ducl ẽdemenetẽt ẽ uñd de to le M es enꝯtre liũ uienẽt liꝯte ⁊ lipͥncier 
C ut ples aceu degaoꝰs d̾em̃t efftae. Ꝙ teuegnẽt sihome ⁊ silige t̾rier 
Iłt ot lidꝰ gnͣt ire de lamort depincõ ⁊ lirois lecrecoit debõ corage entier 
En lat̾ce degadres nauoit mesllorbot̃o ᷤ e ior iot tone maĩt drap desoie cħ̾ 
a ot mene gñt duci ⁊ decõpumãit cͥn d esoi meisme atẽt aut̾tel guerre dõ I endemcũ mut litois ne uolt plꝰ atarg 
B alr̃e. le tiẽt in met᷑ reancon 
ꝑͥ la t̾re sespandẽt. miͦ.fortieͥb rex 
Qͥ li ꝯbleroit dor t̾stot plaĩ .i. dõion Ꝙ in lessẽt chastel ne uile apecoiee 
Untem̃t sedelousẽt lignͣt ⁊ lunenor d̾ ropdurem̃t lehet pꝰ iamort de sãsõ ẜ nlost font lauĩtaille men̾ ⁊ chartoier 
ñ nẽ soient ẽ etror 
lrẽ. od mñtes onc ne furẽt meillor 
1 
⁊ uit laseue gẽt morir aꝯtencon I lrẽ t̾spasse le regne desulie 
E ntor tui lesociẽt names bõs paignõ Abroit a ihrłm. asauoie acueillie 
. Esdr 
L ors uoit ⁊ ꝯnoist bñ sagnͣt ꝯfusion q l uelt la cite prẽdre ⁊ auoit ẽ baillie 
⁊ mandit les g̾zoiz ⁊ qͥlor fist cel don M es lagẽt citoiẽne en x̾s lui sumelie 
C ar ꝯtre lor effort ne puet gat̾ nꝰ hõ ꝯ tre lui est benne mlt uche ꝯ paigne 
li pͥnces suines põĩt ꝑlestor U s la pͦte moiẽne tornẽt lor ꝯfonio d e dras religieus fur le renestie 
cremist mlt sauta det̾stor A lafuĩe semetẽt ch̾r ⁊ poon 
st̃ lie dela ploie lero 
I aloi liaporterc̃t du tãs saint Ieremĩe 
⁊ lig̾ioi c̃chaucẽt acoite desꝑon N iex lilires dumõt qͥtoꝵ aenbaillie 
t gñt ioie mes ne seuẽt deqͦ ꝑ mi lamest᷑ porte les metẽt abãdõ L idontia moysi imonte synaie 
thoł. ne furẽt mie qͦi 
rs ꝯmẽcent le tornoi 
ons dan 
i e furi e 
mietẽt qͣ porte gnͣt uigor Qͥ sor lii est tornee agn̾t destruction B ñ tost leug deccrinte ⁊ lat̾re asastie 
plaie sẽ t̾ient la dolor 
in ne lessa ses armes ne mẽg̾ ice ior 
edere 
A uet eo c̃ lanile cui qñ poit necuĩñ Q l uoloit q̃le fust pꝰ son pueple establie 
S ont ẽtre lig̾zoiz li pͥnce ⁊ li baron A lil̃. leneure ⁊ c̃elme ⁊ souplie 
iecailles morurẽt pł detroi. I aoissie, des hõec ⁊ des bnͣ gnͣt tencõ ⁊ uis humble lepueple sãs orgueil ⁊ boidie 
ũit poignãt ꝑ soi 
I une lieue ⁊ demie oist iẽ la reison 
ro 
ꝙ si lidemoustrerẽt honor ⁊ seignorie 
⁊ ꝯlitois degͦce lor mostra lamestrie 
E tuit uienẽt adaire ꝑ forte adst bant 
⁊ ceuz qͥ ni uẽrõt de samor les deffie 
aires afet se mõdre le regne dentors 
⁊ t̾stonte lag̃et qͥ mãitienẽt saloi 
O n il neust cors dome hnois ou posest 
L aler ꝯtre alix crẽt tuit en effroi 
nͣt darces ot iostees les gẽz desccregi 
C ar les ꝯpaignes frẽt dãbesꝑz adont 
⁊ daucs li ꝑsanz fist ses barõs ioster 
D us ⁊ ꝯtes ⁊ pͥnces ẽ satente ascãbt 
B ard ce dit lirois ie uꝰ ai fet mãdꝰ 
pꝰ ce q̃ie u̾ ueil .i.ꝯseil demãder 
⁊ magẽt essiss ⁊ mõ regne gast̾ 
O r se ueut de mõ regne fere sire clam̾ ⁊ si urõs uoł nos gẽ esmerillons 
M es ie ne redoimie du tor amal penser p le ꝯseil deuꝰ en ert fez licespons 
⁊ lifol se repãmẽt des sages gẽ mesler s rre rois alix̃. desor uꝰ lemetons 
L ecint qͥl ait sigẽte t̾sqͣlaronge mer I eq̃s q̃bo̾ uꝰ ext ⁊ no lotroierons 
A moillier li ontroi se uolez creantet 
⁊ uourroi lamoitie de mõ regne donͤ 
S lat̾re ꝯqͥse tonte qͥte clamer 
⁊ cil lirespõditẽt nel uꝰ deuõs blasm̾ 
C ia bõ mariage q̃l porroit assambł̾ I ditas dit lirois ur̃ẽ cuer ÷ garcõt 
S õ message lor ꝯte ⁊ charge sagem̃t 
S esi qͣn tres leroi sf uenu erram̃t 
I lentree descordec descẽdẽt ẽ estant. AA ⁊ ẽtẽt laꝑole dõt ꝑdicas lepne 
⁊ ont tͦue leroi ẽ sa tẽte seant 
ẜ fesoit atachier une ẽscigne pẽdãt A lix̃ lapele form̃t le ꝯtralie 
s nsa honte defresne aclos qͥst iisãt s efusse ꝑdicas nel letai ne uꝰ die 
Qͥ arede lefudo ⁊ lefet sitñchant 
Qͥ bñ ẽ ert ferus naura demort gatãt ꝯ es iesui alix̃ sine leferai mie 
euãt leroi esturẽt liꝑsãt ẽ estage R ale uꝰ en sidites adante te ꝑsie 
Ielaꝑt ior seignor ꝯterẽt lor message E ace sagẽt arm̾ q̃ mescorc le deffie 
hx̃. dit lũs młt as diu̾s courage ⁊ lamoie ert ml̾t tost ꝯree ⁊ garnie 
⁊ adit alie tel patole qͥne fumiobͥͤᷤ I clagroine ⁊ du pouite q̃ chasꝯ senes 
lx̃. soi deuãt coi menocier 
E⁊ tel parole dire tõtaut amuer ⁊ pͥsent aliẽ. ⁊ sagn̾t ꝯpaignie 
G ñz p̾senz liporterẽt mecurois nes p̾t mie ⁊ uit les p̾senz danre dot se doit corrot̾ E ñ tot le siecle dieu na tel chr̾e 
e lui uelt ⁊ ses hões ꝑitant esmaier ⁊ lirois ÷ si p̃uz ⁊ de tel baronme 
M es ꝑfoi cenert pas ẽ fes archetier Qͥ l uorra toute auoir du mõt la seign 
L irois pͥst de lagcaine le pesãt dũ .d̾. Qnͣt daires lẽtendi to li sans li fremie 
S ilatĩt ẽ samaĩ pꝰ ꝯmẽte aclugn̾e̾r ⁊ ors fet fere sec b̾ec ⁊ sec messages pͥe 
B arõ fet il toit dartes sime cuide esmai̾ Q l semoignẽt leregne qͥ ẽ us lui sonpli 
⁊ moi fere poor p sat̾re lessier 
M es foi q̃ doi toz ceuz q̃ iai aiostisier 
I ane mẽ tornerai saurai fet oluuer C or qͥca ne uẽra ni ꝑdra q̃ laine 
⁊ lui descrite ⁊ tot mis aufrapier 
M es iames naura ioie tãt ꝯuis lesaura b ñ gart q̃ il fera q̃ ie ne lai poĩt ch' 
⁊ sciesu mauoie ⁊ mõ bõ bnͣt dacier ⁊ qͥ tienẽt det̾re demi pie ne plai̾ di 
I luepuet nocu fere q̃ usmoi g̾roier ꝙ qͥ or ni uẽta adcare ment safor 
M es lagine uueilie amaboche abocħ̾ D ⁊ gact q̃ mis in uiegne nait armes: 
C ar bñ sai ne me puet anul mal repet̾ Q nͣt furẽt assãble ꝑ lec plaĩs de lerot 
CQi pe gue moenue nouele de panois s ila troua mlt' douce ⁊ bone p menigꝰ Illec ne ueissiez plaĩ ne pre nechain 
A liẽ ꝑole ⁊ dit au messagier 
pͭ ł q̃ne portast mie.i.mules espanois C este chose est młt sĩple ⁊ młt fet aꝑiQ uchenal ou roncĩ ia nestoiẽt pac q 
E st daires ẽsi bũbles ⁊ il nsi g̾cier Ceior iueissiez maĩt ꝯfanõ desploi 
O il fet limes sire ⁊ tint si ch̾r 
A lix̃ respõt alloi debõ p̾ncier 
Qͥ i nagram ẽ lacharge achasꝰ.n.outroit A ce q̃ lig̾en st̃ c̃ estor dur ⁊ fier ¶⁊ aliẽ.fu dantre ꝑt hostele 
S nbataille nõmee les trouerõs to ftoi s c nos auõs pougẽt il sr̃ tuit costiml igͥeu saillent as armes qnͣt les ã a 
N aut ͤ gẽt desꝯfire derõp᷑ ⁊ dechac̾ ⁊ es os furẽt sip̾s q̃ t̾r bñ ueissie 
m oustrera tel parole as messages ãcois l irois fet apeł sõ mestre boutoils D elũ poueillon laut᷑ tãt les õt apͥt 
T ot plaĩ tõ gãt depoiu ufet apareur Alucq̃s ueissie ꝯfanõt uentele 
Coc cheua̾uthe acsploit qͣni q̃ past laqͥuia Oie fed il aumes q̃ u̾ͥ ueil am̃toiire pͦ seul ueoit lec gͥex ⁊ lor gn richete 
D eur̃e gͣine douce bñ lepoe ꝑcoiure ⁊ aliẽ. rot denãt tẽdu ses tres 
⁊ uit ẽ uirs soi tãt pͥnce ⁊ tãt chastãme E st magẽt fors ⁊ dure p᷑ fꝰ estor recoiu̾ s orliane degagis dõt ꝑfon ⁊ ligu 
I ors lamist asabouche q̃tot uolt essaier s ifurẽt plus ⁊ esme de .u̾. Mil ⁊ troi 
D onq̃s st ẽbataille adectriure leg̾ ¶Aplꝰ de .u ͨ. mile les ot le ior esmes 
I ane porroiz garir ẽꝯtre lor acier s or liaue degãgis dõt ꝑfõt st̃ ligne 
irois fes aport̾ tot plãĩ sõ gõt depoiuᷤ M es desiqͣu matin fu t̾mes deuise 
S iꝯcetãt de pouu̾ setoit plꝰ for aboiuͭ ꝗ mi les pre de parle est daires host 
Q itĩt ptiu pãt q̃to ioꝵ iec ace 
⁊ pes ⁊ qͣtee lor promet ⁊ outrie 
L ors fa li pueples lie ⁊ formt̃ lẽ m̾cie 
O ntre sen est passez ⁊ samor lor outrie 
⁊ cautre gẽt lor g̾eue il lor fera aie 
lix̃. chenauche onq̃s pꝰ ne fiua 
A õ resqͣlat̾ce doire onq̃s ne sarresta 
M es la gẽt felonesse ꝯfondi ⁊ gasta 
⁊ qͥ u̾s lui se torne qͥtem̃t le lessa 
ꝙ qͥ dartõ auoe malem̃t liesta 
Dedenz la t̾re darre lirois se heb̾ia 
s es tentes fet fichier ⁊ sagẽt se loga 
⁊ qnͣt daire tor dire durem̃t lpesa 
L ors demãde ꝯseil om̃t le destruura 
I p̾sent lienuoie lirois dõt sapẽsa 
p et tãt liest auis qͥ lespoentera 
une chott sut daire tͦp bñ ⁊ q̃ cortois 
D ouce am̃g̾ ⁊ biãche autresi ꝯme nois 
S ilenuoie aliẽ. leroi macetonoiz 
⁊ ꝯmãde as messages ⁊ ꝯuire lor lois 
Qͥ i diẽt. alix̃. ficrem̃t sã gabois 
Q̃ daires a plꝰ homes q̃ ꝑsan q̃ pudois 
S il uenẽt ẽ estor qͥ ferrõt demanois 
S es daires ne set mie qͣliẽ liroia 
Qͥ torneta sõ ꝯce le chies deuãt detrec 
ies cẽ ÷ torne qͥlep̾sent ẽmame 
E n uult aaliẽ leroi de macedone 
S i la troue scant ẽ satence demaĩne 
ꝙ ot ẽ sa ꝯpaigne maĩ si dethastelãme A aur̃egẽt menue ÷ legiere adecoiure ⁊ por ce fu lipueples sor liaue hostela 
l imes lesalua ⁊ dist chose certaine 
a nsi ꝯlilions pñt ⁊ occist lecoiure Q daires ifist redre ses richeces es pre 
A toi mẽ uoie darres ⁊ traniet ceste g̾me Q̾ ĩ hau ⁊ creu ꝯme gͣin degenoiut᷑ C endaus ⁊ ostorins ⁊ bõs pailes fresc 
E ntre es c̃ cat̾re qͥ derichece ÷ planme 
U̾ ꝯq̃rrõc ẽ chãp bñ lec uꝰ ueil m̃toii̾ O r ⁊ argẽt ⁊ dras ⁊ autres richeiti 
O tagẽt qͣs ꝯuinte tegrete maccdoine Q ñt ꝑtiroi de no dec testes seroi soui̾ ⁊ dit qͥ eit dumõde li plus riches dla 
M es torne tẽ artieres sitegiete depãme 
Iͥ lꝰ st̃ sougiez adarre q̃ chasse q̃ demaine 
ñt orẽt luincsage lor besoĩgne forme ꝙẜ aliẽ rest dautre part porpẽse 
  ⁊ uoiẽt dalĩe. ne sẽ tornera mie C e ior li mostrera tãt chrs arme 
Qnai gͣm schargies ut̃ met picrrenaraine m es laraichece daire ⁊ lagnͣt scignorie A tornez de lor armes sor les destr mo 
Qrͥ l aura tost mãde ẽ une qͣrantainc 
A utress ꝯlalose anglontist labolame 
⁊ sagẽt ⁊ sat̾re uelt auoir ẽbaillie A eqͦi ie ior setint daires pꝰ fol prous 
I oes demãdẽt ꝯgie sisẽ uõt enꝑsie ⁊ dit qͣuoirs nest preus qͥ: tpͥ ꝑͥs gon 
Uꝰ ꝯq̃rrons ẽ chãp ur̃e mort cit ꝓchaine ⁊ raꝯtẽt adaire sã põit de felo̾me es benoee soit cil dõt len ÷ honore 
L at̾re dõt nemstes uꝰ samblera lõtame Ia ꝑole t̾stote si ꝯme il lõt ore 
Q nͣt sẽtent alix de respõdre cepaine 
⁊ diẽt du p̾sent toute la le gorie 
s̃. irois uit les meme ⁊ẽtẽt iorrese̾s A iroit ectut enpie̾ denãt co paueillõ 
LL.I. respit lor demãde qͥnefumĩe ions ⁊ adit ades homes ceignor q̃i lafeton 
S est q̃ il aura ꝑle asec barons 
E n .i tregiẽ entra qͥ fu fe agirons 
bone chric est ml̾t gnͣ richete 
cle muit seiorner̃ẽt les o sã ascams 
most ꝑtruit alix orgueillenc efeton. 
N i puis amor trouer ne q̃ignauz alion 
S aueset a as sic̃c dõt daires ma semõs ꝑ im cecte bataille no entrespasserõ 
I etoi de mocedoine uoi ẽ mac̾re ent̾t N ou̾ ine uent safille qͥagẽtes facons ⁊ se lidieu no aiẽt uoirem̃t lauaĩcrs 
⁊ denĩe sat̾ce osafille prendrons 
ꝙ cil lirespõdirẽt ur̃e plesir feron 
Ꝙ mes hõ deust ect᷑ qͥtem̃t sñ fauser I itel couuenãt q̃ noc deuiserons umatĩ qnͣt il uiret lesoleil esderier 
S on pere ⁊ son ancestͤ ne loserẽt ueer Q ne soit mes de gͤrre chauciez esꝑonsAdaire lirois de ꝑsse mõta sus .i. destr̾ 
Mes lorgueil qͥl demaĩne lefet outͤtuid A in trõs ẽrnueres si pͦterõs faucõs ⁊ furẽt auet hii limeilleur ꝯseillier 
I ors fõt cͥet ꝑlost ⁊ huchier libanier 
Q tost soient arme seriant ⁊ ch̾r 
C ar lisages doit estͤ pꝰ les fox assenet ꝑͥ miers lirespõdirẽt thoł ⁊ clicons Q ntͣ furẽt atorne neis lipoonier 
S i furẽt bñ ensamble .xl . uii .M. 
I aĩ une fule bele qͥ mlt ale uis cler e uolez faites pec se uolez g̾croions U aires ꝯmit les gͥex qͥ furẽt ls g̾rrier 
⁊ le roi orgueilleus ⁊ le corage fier 
S ioe dit ꝑditas młt ꝑ biaus cis dõs ꝙ ẽtotec batailles st̃ dece coustunnet 
M iex uant temnie ẽ pes la t̾re ce sauõs N ule genz ne garist ẽ contre lor acier 
Q̾ ne feroit t̾stonte ag̾cre ⁊ atencon L euent pas ses eschieles iost̾ achaploier 
ꝑ itant porroit bñ le regne ẽ pes est̾ Q nt sẽtent alix̃.si fu mus ⁊ enbrons C ar dircem̃t se doute desa gẽt enpiriet 
A p̾c lirespõdi me ꝯme lions 
l ors fet ses curres pnͣdre ⁊ bñ appoteill 
L es ch̾rs dedẽz armer ⁊ haisbergier 
aites apͥs messages des meillors desagẽt ⁊ ale ur̃ẽ ꝯseu se diee plet neferons ⁊ portẽt saux tr̃echã pͦ les gͥex domag 
⁊ ꝯlicois degͤce lor mostra la mestrie 
Q tuit uienẽt adaire ꝑ forte adst bam 
⁊ ceuz qͥ ni uẽrõt de samor les deffie 
aires afet se mõdre le regne dentor 
O n il neust cors dome hnois ou paseft 
I alex ꝯtre alix̃. erẽt tuit en effroi 
nͣt darces ot iostees les gẽz deses regi 
C ar les ꝯpaignec firẽt dãbesꝑz adont 
A daurcs li ꝑsanz fist ses barõs ioster 
S us ⁊ ꝯtes ⁊ p̾ncec ẽ satente ascãp̾r 
B ars ce dit hrois ie uꝰ ai fet mãd̾ 
pꝰ ce q̃ie uꝰ ueil .i. ꝯscil demãder 
⁊ magẽt essilł ⁊ mõ regne gast̾ 
Qͥ mes hõ deust eat᷑ qͥtem̃t soĩ fauser ꝗ itel couuenãt q̃ nos deuiserons ã 
O r se uent de mõ regne fete sire clam̾ ⁊ si u̾rõt uoł nos gẽ esmerillons 
Mes ie ne tedoi mie du tot amal penser P le ꝯseil de uꝰ en ert fe licespons 
A lifol se tepãmẽt des sages gẽz mesler s rre roit istix. desor uꝰ lemetons 
I aĩ une fille bele qͥ mlt' ale uis cler 
L eant qͥl ait sigẽte t̾sqͣlaronge mer Ieq̃s q̃bo uꝰ ert ⁊ no locroierons 
A moillier li ontroi se uolez creantet 
⁊ uaurroi lamoitie demõ regne donꝰ 
S lat̾re ꝯqͥse toute qͥte clamer 
⁊ cil li respõdirẽt nel uꝰ deuõs blasm̾ 
Hes barõs desat̾re atorne richem̃t 
S õ message lor ꝯte ⁊ charge sagem̃t 
I esi qͦntres lexoi st̃ uenu erram̃t 
A lentree descordec tescẽdẽt ẽ estant. LA ⁊ ẽtẽt laꝑole dõt ꝑdicas le prie 
⁊ ont tͦe leroi ẽ sa tẽre seant 
q fesoit atachier une ẽseigne pẽdãt A lix̃ lapele form̃t le ꝯtrolie 
E nsa honte defcesne ados qͥst̃ luisãt s efusse ꝑditas nel letai ne uꝰ die 
Q a rede le fust ⁊ le fet si tnͣchant 
Qͥ bñ d̾ ert ferus naura demort garãt m es iesui alix̃ sine leferai mie 
D e par daire de ꝑse q̃ lẽ claime sondãt pꝰ adit as messages ceste pes z̾ faillie 
euãt leroi escurẽt liꝑsãt ẽ estage R ale uꝰ en siditec adante de ꝑsic 
Selaꝑt lor seignor ꝯtecẽt lor message E ace sagẽt arm̾ q̃ mes cort le deffie 
I hiẽ. dit lũs mlt as diu̾s courage 
S ign̾t pitie lẽ prĩt qͣto ior ier afie 
⁊ pes ⁊ qͣtee lor promet ⁊ outrie 
T ors su li pueplec lie ⁊ formt̃ iẽ m̾cie 
lix. soi deuãt coi menacier 
E⁊ tel parole dire tosaut aniner ⁊ pͥsent aliẽ. ⁊ sagnͣt ꝯꝑaignie 
G ñz p̾senz li porterẽt meclirois nes pͥt mie ⁊ uit les p̾sen darte tõt se doit corrot̾ Q ñ tot le siecle dieu na tel chr̾e 
O ntre sen est passez ⁊ camor lor outrie 
⁊ sautre gẽt lor g̾ene il lor fera aie 
lix̃. chenauthe onq̃is pꝰ ne fina 
L õ recq̃ la t̾ce doire onq̃s ne sarresta 
M es la gẽt felonesse ꝯfondi ⁊ gasta 
⁊ qͥ us tui se torne qͥtem̃t le lessa 
Q qͥ darcõ auoe malem̃t liesta 
Dedenz la t̾re darre lirois se heb̾ia 
S es tentes fet fichier ⁊ sagẽt se loga 
E lui uelt ⁊ ses hões ꝑitant esmaier ⁊ liroic ÷ sip̃u ⁊ de tel baronme 
M es ꝑfoi ce nert pas ẽ fes arehetier Qͥ l uorra toute auoir du mõt la seig 
L irois pͥst de lagraine le pesãt dũ.d̾. Q nͣt dairec lẽtendi to lisans lifremis 
s ilatĩt ẽ samaĩ pꝰ ꝯmẽce aclugn̾er ⁊ ors fet fere ses b̾ec ⁊ ses messages pͥe 
B arõ fer a roit daires sune cuide esmai̾ Q lsemoignẽt leregne qͥ ẽ us lui sonpli 
⁊ moi fere poor p sat̾re lessier 
M es foi q̃ doi toz cenz q̃ iai aiostisier 
I ane mẽ tornerai sautai fet oliuier C ar qͥca ns uẽra n ꝑdra q̃ lame 
⁊ lui descrie ⁊ tot m̃s aufcapier 
M es iames naura ioie tãt ꝯuis lesaura d ñ gart q̃ il fera q̃ie nelai poĩt ch̾ ⁊ t̾stonte lag̃et qͥ mãitienẽt saloi 
⁊ qnͣt daire too dire durem̃t lipeca 
L ors demãde ꝯseil ꝯm̃t le destruira 
I p̾sent lienuois lirois dõt sapẽsa 
P er tãt li est auis qͥ lespoentera 
une chostat daire tͦp bñ ⁊ q̃cortois 
⁊ seiesu mauoie ⁊ mõ bõ bnͣt dacier ⁊ qͥ tienẽt det̾re demi pie ne ꝑlaĩ t 
I luepuet noau fere q̃ usmoi g̾roier ꝙ qͥ or ni uẽta adaite ment sa for 
M es lagĩne uueilie amaboche abocħ̾ D̾ r gart q̃ mis in uiegne nait armes 
C ar bñ sai ne me puet anul mal repet̾ Q nͣt furẽt assãble ꝑ lec plaĩs de leroi 
T ors lamist asabouche q̃ tot uolt essaier s ifurẽt plus ꝑ esme de uͨ. Mil ⁊ troi 
UQi pͥet gͣuemenue nouele de panois S ila troua mlt' donce ⁊ bone p menig̾ I llec ne ueissiez plaĩ ne pre nechain 
D ouce am̃g̾ ⁊ biache autresi ꝯme nois. A lẽ. ꝑole ⁊ dit aumessagier 
pͭ ł q̃ne portait mie.i.mules espanois C este chose est mlt̾ sĩple ⁊ młt fet apiO ucheual ou roncĩ ia nestoiẽt pas qͥ 
S i lenuoie alie. leroi maceconoiz 
⁊ ꝯmãde as messages ⁊ ꝯuire lor lois 
Qͥ i diẽt. alix̃. ficrem̃t sã gabois 
Q̾ daires a plꝰ homes q̃ ꝑsanz q̃ ꝓndois 
E st daires ẽsi hũbles ⁊ il asi g̾rier Ceior iueissie maĩt ꝯfanõ desploi 
C il fet limes sire ⁊ tuit si ch̾r 
A lix̃ respõt aloi de bõ pͥncier 
D onq̃s st ẽbataille a dectriure leg̾ ¶A plꝰ de .u ͨ. mile les ot le ior esmes 
Qͥ i nagram ẽ lacharge achasꝯin.outroit A ce q̃ lig̾en ot̃ ẽ estor dur ⁊ fier ¶⁊ aliẽ. fu dantre ꝑt hostele 
S il uenẽt ẽ estor qͥ fertõt demanois 
I ane porroi garir ẽꝯtre lor acier s or liaue degãgi dõt ꝑfõt st̾ ligne 
E nbataille nõmee les tronerõs to froi s e no auõs pougẽt il sr̃ tuit costiml igͥeu saillent as armet qnͣt les c̃t a 
M es daires ne set mie qͣliẽ litoia 
S autͤ gẽt detꝯfire derõp᷑ ⁊ dechac̾ I es os furẽt sipͥs q̃ t̾r bñ ueissie 
ꝙ oustrera tel parole as messagec ãcois l irois fet apeł sõ mestre boutoilł d elũ poueillon lant᷑ tãt les õt apͥm 
Qͥ torneta sõ ꝯte le chies deuãt detres. 
ies cẽ ÷ torne qͥlep̾sent ẽmame 
T ot plaĩ sõ gãt depoiuͤ lifet apareił I llucq̃s ueissie ꝯfonõt uentele 
irois fet aport̾ tot plaĩ sõ gãt depoiu u es deciqͣu matin fu t̾imec deuisc 
dat dxu̾au̾the aesꝑloit qͣni q̃ past iaqͥuͥmOie fet il aumes q̃ u̾ ueil am̃tonire pͦ seul ueore lec gͥex ⁊ lor gnͣ richete 
E n uint aalix le roi de macedone 
S ila troue scant ẽ satence demaĩne 
S iꝯce tãt de pou̾ seroit plꝰ for aboiu ꝗ mi les pre de parle est daires hoste 
D e ur̃e g̾medouce bñ lepoe ꝑcouure ⁊ aliẽ. rot deuãt tẽdu ses tres 
⁊ uit ẽ uis soitãt pͥnce ⁊ tãt chastãme e st magẽt fors ⁊ dure p᷑ tꝰ estor recoiũ s orliane degagis dõt ꝑfon ⁊ ligui 
⁊ adit aliȩ tel patole qͥne fu mic uͥᷤͤᷤ I elagroine ⁊ du pouite q̃ chasꝯ senea 
ꝙ ot ẽ sa ꝯpaigne maĩ si dechastelãme I aur̃egẽt menue ÷ legiere adecoiure ⁊ por ce fu liꝑueples sor liaue hosteles 
Limes lesalua ⁊ dist chose certaine 
A nsi ꝯlilionc pñt ⁊ occist le coiure E darres ifist tẽdre sesricheces es prei 
A toi mẽ uoie daires ⁊ tramet ceste g̃ine Qͥ ÷ hauz ⁊ creuz ꝯme gͣinz de genoutͤ C endaus ⁊ ostoris ⁊ bõs pailes fresez 
E ntre es c̃ sat̾re qͥ derichece ÷ planme 
U̾ ꝯq̃rrõs ẽ chãp bñ les uꝰ ueil m̃toiu̾ o r ⁊ argẽt ⁊ dras ⁊ autres richete 
O tagẽt qͣs ꝯdinte tegrete macedoine Qñt ꝑtiroi de no dec testes seroi soui̾ ⁊ dit qͥl ert dumõde li ꝑlus riches clam 
M es torne tẽ artieres sitegiete tepãme 
I lꝰ st̃ songiez adarte q̃ chase q̃ demaine 
ñt orẽt limesage lor besoĩgne forme ꝙ aliẽ rest dautre part porpẽse 
D⁊ uoiẽt dalĩe. ne sẽtornera mie C e ior limostrera tãt chrs arme 
E nai gͣms echargies nt̃ mer picrrenaraine m es larrichece darre ⁊ la gnͣt seignorie A torne de lor armes sor les destt̾ mos 
Qͥ l aura tost mãde ẽ une qͣrantaine 
A utresi ꝯlalose angloutist labolame 
⁊ sagẽt ⁊ fat̾re uelt auoir ẽbaillie ⁊ eqͦ le ior setint daires pꝰ fol prouer 
I oes demãdẽt ꝯgie si sẽ uõt enꝑsie ⁊ dit qͣuoirs nest preus qͥ ĩ tpͥ ꝑͥs garũ 
U ꝯq̃rrons ẽ chãp ur̃e mort cit ꝓchaine ⁊ raꝯtẽt adaire sã põit de felõme M es benoee soit cil dõt len ⁊ honorẽ 
L at̾re tõt uenistes uꝰ samblera lõtaine I a ꝑole t̾ctote si ꝯme il lõt ore 
Q nt iẽtent alix de respõdre se pame 
⁊ diẽt du p̾sent toute lale gorie 
bone chric est mł̾t gnͣ richete 
ele nuit seiornerẽt les o sã ascambꝰ 
irois uit les me se tẽtẽt lorresus I iroit cctut enpie̾ deuat se paueillẽ 
LL.i.respit lor demãte qͥnesumĩe ions ⁊ adit ases homec seignor q̃i labeton 
D esi q̃ il auta ꝑle ases barons 
E n .i. tres ẽ entra qͥ fu fe agirons 
m re ꝑtruit alix̃ orgueillent ⁊ delon. 
N i puis amor trouer ne q̃ignauz alion 
S auezfeg a as sic̃c dõt daires ma semõs ꝑ im ceste bataille no entrespasserõ 
L etoi de macedoine uoi ẽmat̾re cut̾r N ouiꝰ me uent safine qͥagẽtes facons ⁊ se lidieu no aimẽt uoirem̃t lauaĩtrõ 
⁊ demĩe sat̾ce osafille prendrons 
ꝙ cil lirespõdirẽt ur̃e plecir feron 
umatĩ qnͣt il uirẽt lesoleil esclerier 
S on pere ⁊ son ancest̾ ne loserẽt ueer Q ne soit mes degͤrre chauciez esꝑonsAdaire lirois de ꝑsse mõta sus .i. destr̾ 
Mes lorgueil qͥl demaĩne lefet outͤtuid A m tcõs ẽ riuieres si pͦterõs faucõs ⁊ furẽt auet hii limeilleur ꝯseillier 
i ors fõt cͥet ꝑlost ⁊ huchier libanier 
Q̃ tost soient arme seriant ⁊ ch̾r 
C ar lisages doit eitͤ pͦ les fox assenet ꝑͥ miers lirespõdirẽt thoł ⁊ clicons Q ntͣ furẽt atorne neis lipoonier 
S i furẽt bñ ensamble .xl . uii .M. 
d e uolez faites pes se uolez g̾croions A aires ꝯmit les gͥex qͥ furẽt lo grrier 
⁊ le roi orgueilleus ⁊ le corage fiex 
S rce dix ꝑditas mł̾t ꝑ ÷ biaus cis dõs ꝙ ẽtotec batailles st̃ dece constumner 
M iex uaut teine ẽ pes lat̾re ce sauõs N ule gen ne garist ẽ contre lor acier 
Ꝙ̾ ne feroit t̾stonte ag̾ere ⁊ atencons T euent pas ses eschieles iost̾ achaploier 
ꝑ irant porroit bñ le regne ẽ pes est̾ Q nt lẽtent alix̃ si fumus ⁊ enbrons C ar dircem̃t se doute desa gẽt enpitiet 
A p̾c lirespõdi mez ꝯme lions 
L ors fet ses currres pnͣdre ⁊ bñ appoteill 
C i bõ mariage q̃l porroit assambł̾ ꝑͥ ditas dit lirois ur̃ẽ cuer ÷ garõot I es ch̾rs dedẽ armer ⁊ haisbergier 
aites apͥs messages des meillors desagẽt ⁊ ale ur̃e ꝯseũ se diex plet neferons ⁊ portẽt faux tõechõ pꝰ lec gͥex domagᷤ 
A in ẽ ert e maĩ cors baigmo mecꝯt᷑a I es olifan q̃s mãinẽt ne puet nꝰ hõ pͥsier 
⁊ gẽsemi ẽsãt tesi qͣs esperons 
S l chãp de labatoille les afait arrengier 
S es ẽ uoie alix̃ . ꝑ cõ laube aꝑarãt Q ia ꝯpaignõ ne peꝑtrt soit mis nõs I lleq̃s ou lestor deura len ꝯmencier 
irois alarcilõ des.ii. batõs oie 
S i fort le regarda ã cil toz enfremne 
I aeusse otroie ml't tost ceste ꝑtie 
A p̃s les ꝯmẽca ml̾t bñ aenseigmer 
Q qnͣt il se deurõt ou les ghoiz loier 
Q̾ poignẽt .imi. ꝑs ꝑmi lestor plemer 
⁊ fierẽt olec faurx pꝰ les gͥex empirier 
ꝙ la ou il mont facĩt lechamp uoidier 
Q' ꝯtre lor effors uait deffenise mest̾ 
ꝑ itãt les portõt tesꝯfire ⁊ chacier 
L imes lesaluerẽt bel ⁊ cortoisem̃t N eper ne ꝯpaigñõ naurai ia ẽmauie A hiẽ. meismes son orgneil abessier 
Q ẽ lost se fumis engnise desciuet 
Pꝰ sen rem̃t as gͥer sicoiem̃t artier 
ꝯ q̃s ce ior nel porrẽt ꝯnoistre nẽ t̾cier 
⁊ lamoie ert mlx tost ꝯraee ⁊ garnie 
Ses q̃te mãde darres lisires de parage N e uoeil sa falle pñdre osa t̾re demie Ug sec ch̾rs enz haubgiet ⁊ armiet 
nͣt lirois uit dartõ ses cuxres deinser 
E ntres es ẽ sat̾ce ꝑmueillens outrage O uel ert toute moie ouie nẽ aurainme ⁊̃ lor ꝯmande atoz faux trẽchãz aporter 
mn mes hõ detageste ne pẽsa tel folage A iaurm ꝯpaignõ ousoit senz ou folie ⁊ ases olifanz fet sec curres monez 
p̃ udoi ectͤ sec hõs qͥtem̃t ꝑbsage 
Q nͣt il u̾ront u̾s eu les olisan aler it lec batailles darre młt bñ apareillie ⁊ les autͤs ꝯroie desꝯsi en uiton 
Q' lse ꝑtent en croiz si se lessent outrer Q' uenoiẽt le pas oles lances dreciez Onq̃s p̾ cele eschiele in fist arrestoison 
Q laꝯ paigne darce qͥ es curtes sest mise es saliẽ puet ancui setõt ꝑcie. 
⁊ toutes lor ꝯpaignes mate ⁊ ẽ brõ chie 
⁊ se tãt pueẽt fere defint soit enpͥse U lchicł de leur bataille bitleroi decͣctage n ist lescu deuãt soi ⁊ tint lebñt forbi 
A lix̃ lefiert ole hardi corage 
h ui prẽdrõt lig̾oi des ꝑsan gnͣt iostide S i gñt coplidõna q̃ t̾stot le seuxbarge Q desi q̃s espaules letrẽtha ⁊ fendi 
l i olifant q̃s mãmẽt uõt ꝑsignͣt fieror Q̾ iateste litathe ꝑdeson le uisage 
⁊ ligͥeu iferirẽt qͥ furẽt p̃n ⁊ sage 
mͣi enont mors adolor ⁊ arage 
seschicle thoł uĩt ap̃s la premiere 
C ist ple torna aglaioie autoi macedonor ⁊ portoit ẽ samaĩ une riche bam̃ere A icouart sẽ dessont̃ẽt ꝯligrãis pelapalle 
p ce Il trt toz ioiz as p̾miers copt donner 
pꝰ silor ꝯm̃eta sagem̃t atonter 
S i bñ q̃ en estor nes puissẽt encõtrer 
⁊ qnͣt il les u̾ront ꝑmi les rens posser 
L ors se metẽt ap̃s qͥl ne puissẽt tornͣ 
S i qͥl facẽt les curres ꝯtre t̾re user 
p sarcent seux enl ⁊ pẽsẽt du chapler 
s iq̃ia nꝰ de cens ne pinssẽt releuet̾ 
L itãt les porrõs desꝯfire ⁊ mater 
Qnͣt alix̃ ot ordene entel guise 
USes batailles apõĩdre ⁊ ap̃s lor deuise 
F oĩdra ꝑlabataille sicst lachose enpͥse 
C ardẽt q̃s il ataignẽt q̃ tost laiẽt seurplys 
pꝰ reniegnẽt alaut᷑ qͥel chãp est assisse 
A sespees decier fierem̃t soit reqͥse 
A usi ꝯme lonois est ꝑ le chaut remise. 
S oit hui la forte darte ꝑla ur̃e ꝯquise 
abataille est iostee des g̾zoiz ⁊ des lor 
A Ausi ꝯme tois daites ot deuise le ior 
SS ont li curce men ⁊ coru ꝑ lestor 
Q nus q̃s ẽ ꝯtrast neust poĩt deseior 
M es lig̾eu sẽ ꝑtrrẽt sagem̃t san folor 
Q guerec in ꝑdicẽt lignͣt ne limenor 
⁊ qnͣt il furẽt outce norẽt tãt deseior 
O q̃s ẽ labataille repissent pꝰ tor 
C ar ligͥeu oles datz ne sf mie poior 
S ncorãt les ocient ⁊ as bñz de color 
D es olifanz des curtes lor ont fet tel ator 
G ant ottiẽt aglaie ⁊ metẽt adolor 
I daire le ꝑsant aire ⁊ at̾stor 
O r maura ꝑole mes se de ferir non 
es .ii. os st̃ iostecc lꝑsant ⁊ lign 
⁊ ꝯsint peschel. en son elie brum 
ꝑ ditas le cortois itrnt len ahardi 
l es ꝯpaignes se mellẽt ⁊ lirent st̃ fim 
E n la mes lec furẽt liconart estoidi 
Iar les prez de parlles fu fiere labataille 
⁊ furẽt du lignago uigoi ⁊ d mago ẜ mer̾ darcage ⁊ philere abaue 
N oz ꝯnoistco de uꝰ ẽne uois les escloz A i teste recosse afern ⁊ ioste 
⁊ lui⁊ sõ chenal abati en el flo 
E metidꝰ dartage raociõ qͥnargor 
L es ꝯpaignes ẽ tc̾eblet ⁊ f̾mssẽt lecos ⁊ maĩt bõ ch̾r ifurẽt afole 
⁊abataille tu fiere mot negeu negas p łꝰ de.xln ot dechascune part 
A s espees tͣnͣchãz uõt departit le tas 
T hol̾. fiert lion ⁊ dancins ladmas 
I ycatior osilẽt ⁊ lyones gulas 
A ristes passiẽ ⁊ caulus sathenas 
A rides sapetrus antiotus torbas 
E mer̾ dactage aoccis gaborant 
d̾ hol. fiert.i.roi qͥsire ert degͣmãt S amere sa ꝑdue ⁊ safeme labele 
⁊ ot .au. citez deus soleil leuãt 
anides detmope asõ fiere esgt de 
Qͥl uit mort alat̾re sor iõ escu bodẽ 
pͦ ce q̃ dimes armes estoiẽt atorno 
Q uͣt il orẽt des curres les batailles leidi ꝑ̾ mm toutes lec armes litnͣcha le polmõ 
⁊ aten qͥ ẽ erẽt ont les iestes trẽthie C il uirẽt leure bamere dhcore ⁊ leur giio 
L irois a.xn. eschieles serrees ⁊ rẽgie A mĩ senuet terõpue finãt aes perõ 
a s .xni. pers degͣce les a ꝑ nõ baillies I icanor ⁊ phuote ariste ⁊ caulon 
a dõtles ueisse uen̾ bñ axtengie O leur im batailles qͣl mãmẽt abãdõ 
⁊ limne deuãt lautͤ duites ⁊ ẽseignie d ont iosterẽt as .imi. des eschieles dantõ 
S i ꝯlimaines rois les auoit adrecie H aub̾s rõpent ⁊ fansẽt ⁊ ꝑcẽt cil blcõ 
L es ẽseignec auuẽt ont ligͥeu desploiez Ies espeec sus elmes oissiez gnͣt tenton̾ 
O nq̃s nisqͣu ferir ni ot tesnes sachiez l aueissiez gesit tãt uassal el sablon 
L aot mlt gñt meschus mes lesgẽ st̃ młt I es eschielec de ꝑse infont ce ꝑdre ñ 
Q ñt a.xl. eschieles st̃ les .xni. apine ͤ õ outes desbaratees les mãinẽt sus danõ 
I nlap̾miere eschiele emer̾ darcageQñt les lantes baissierẽt silenerẽt lic̾ 
U bĩt lirois to armes espͥs de uasselage I irois poĩt bucifal qͥon mort salata 
Qͥ la p̾miere eschiele auoit ꝑseignorage .Q. nͣt salance ot ꝑdũe el cors dũ arrabi 
B o liꝯroi qͥl porte ne li uaut i f̾image L espee fu trẽthãt ⁊ lirois lefiert si 
S onte plaĩne salãce labat mͣt ẽ łbage ꝑ ł de .un. chrs lor amort autresi 
pꝰ atcete lespee fors dufuerre la sache E meridꝰ dartage lefist bñ ce uꝰ di 
I utorn̾ deseschiele fiert balot de ualage mo łt gnͣt pͥs en porterẽt thos ⁊ dãcli 
L aucissie morir la gẽt daire el riuage ⁊ i.xn. pers degͦce imst̾ mis ẽ oubli 
a ntresi les occient ꝯme beste sanage A us espees tnͣchãz leur ont .rieu ꝑti 
D elap̾iere eschiele lor ont fet iel domag e qͦi li desarihe setienẽt pꝰ honi 
⁊ qnͣt daires le uit aponq̃ il nẽ rage a udeffendre leur teste isont lig̾en soi 
Enꝯt᷑ une bataille dairõ gnͣt ⁊ plenc La ou les os sẽ ꝯtrẽt ne fu pas deminailli 
⁊ esch̾ei les ꝯdunt qͥ fune de ualinerẽ N iot nens ne ieu ne ꝑle de gaaille 
L es .n. batailles hurtẽt ꝑsifiere mane s mados sist arme sus frãt denauaille 
ñt darre uit les curtes cheoir atel mrtire C enest mie mẽ onge chascime bñ infiere Nͥ ot plꝰ fier ch̾r desi qñ cormiaille 
ꝙ lec A ch̾rs en trebucħ ⁊ occcitre 
D esãt ⁊ dec̾neles ÷ taĩte lapondriere d euãt ẽtre .n.eu sus lefrõt el uiaille 
F iert samaĩ asa cuisse lors taĩt ⁊ espñt dnxe M es lagẽt thoł ĩtãt hardic ⁊ fiere 
T ant redonte les gͥer q̃ form̃t les remire 
a uoit plaĩ pie delez ꝑ desouz la nẽtaillt 
⁊ li ꝑsant bais õe cers engaschiere p̃ ãt domageles gͥer nel tenez ine afail 
I es resnes du cheual aanber .n. mõĩs rire q ligͥeuiferoiẽt ꝯ̃ẽ gẽ costumiere Ꝙ autͤsi leschieuẽt ꝯ esꝑuĩers lakiaille 
sor seneitͤ se torne souz son escu se uire 
D es cõpus les c̃ maĩnẽt ẜ les autͦs arrieres iii il fiert desõ bñt m uaut pꝰ mecinaille 
L ors regarde ses hões sou sõ elme sospire C e fu une auẽture q̃ darres not pas chieie A liẽ. locist delespee qͥtaille 
rli batailles aordene atire 
I s barons desa t̾re les ꝯmãde aꝯdiuire 
⁊ apele ses bões si lor ꝯmence adire 
p̃s lathoł unit leschiele dicon 
A une autͤ bataille deuisee par nõ 
T out ie cors li fendi iusq̃s ẽ lacoraille 
⁊ li g̾eu sesc̾erẽt ferez i diex i uaille 
A tãt iot des armes ie nẽ sai nõbroisõ L amort desmados les ꝑsã anouaille 
O nq̃s uisqu iost̾ mon arrestoison 
itois sẽ passa outre qnͣt ot mert sinã 
Qͥ or ert ch̾rs de mamor sera sire 
Car mlt ai gñt paor de ꝑdre mõ empire d anclnis fiert le pͥmer qͥ tĩt .i. gofam̃oL A ⁊ fiert filotic̃ qͥ sire ert des erlos 
¶ Dis tieuez ahie. ⁊ sec g̃s pluc hetie 
I elẽseigne port̾ liot fet daires don U ne gẽt felonesse orgueillense desor 
A daire desꝯfit qͥ el cors fu naurez 
Q̾ lespaule litrẽche p nadit in.mos A uthaple ĩes. espces ont dlicõ temõte̾ I unonte qͥl ꝯquist ne pot estre m̃b nõbre 
⁊ uassal abatu ⁊ ch̾r arme 
k arides tethiope iot sõ poĩs cope 
A iors ne liargẽ ne lecgñ richete 
Q̾ dautec iꝑdi qnͣt du champ fu ieti 
⁊ safeme ⁊ casine qͥorent gnͣt biaute 
.x sa mere meismes dõt il ert ml't amez 
O r segart bñ chasꝯ qͣn ꝑtir ne soit sos I sabataille adirac tãt q̃ uesp̃t uĩt tart a lix les pͥst ses amãme asec tre 
N e remãĩdra sã ꝑte ou des lor cudesnꝰ ¶arret uet ꝑ lestor tor arme sor liart Pͨ une those fist bñ ⁊ q̃ cortois proue 
Q̃ let dames ꝯmãde a .ii. desec chasez 
LRi.xii. ꝑer deg̾ce ne seuretẽt pas .aim. hõc litenoiẽt teuãt lin lestãdart ⁊ chasꝯs deul lenest ⁊ pleiu ⁊ iire 
A lix̃. lesgarde plꝰ rrie cun liepart Q ia nus hõ ent̾ce nẽ iert tãt leur pͥuer 
r im lagreignor p̾sse uenꝰ cele ꝑt Ꝙ dairet soit ꝑ lui hom ne x̾gõde 
A utͦsi les aproche ꝯostors le mallart N e tarda ap̃t guere dece q̃ uꝰ oe 
A lix. lefiert desuc le toennart 
Q̃ morte fu ladame ⁊ ses cort de uiez 
ꝑ m toutes ses armes lia ꝑtie lelart I a moilł auroi darre dõt ꝑforce ext sente 
⁊ antigonus fiert ⁊ angis ⁊ brias Q nͣt darce uoit sõ sãc naoesl dõt illesg̾ctA lrẽ. meismes enfu dolan asse 
E mer. darcage ioint acormberas S epciorsesuanist sapele salamart Qͥ l a sec poins ferus ⁊ ses cheuox tirez 
A t̾celes abatẽt des cheuae qͥ st̃ gcas ꝙ .in. rois doriãt ⁊ degypte lequart ⁊ maudit tonte leure q̃ il fu onq̃s ne 
L aot elmes trõchie ⁊ maĩt fort escuqͣs A la fune semetẽt p̾c le ual depimart pꝰ adit ases hões seigneurs nel mescree 
Sꝰ elmes des espees ioissie gnͣt glas ⁊ cihd̾e autcesi sefinẽt dautre ꝑt ⁊ e pot soffrir ladame les max ne les uilte 
urem̃t se ꝯbatẽt ligͥeu ⁊ li ꝑsant R. lig̾en lec ẽchancẽt qͥ ẽ furẽt essart & len liuoloit fere pͦ ce sin plus desue 
llix estoit el p̾ͥmex chies deuãt ⁊ daires sen foui qͥ let cõ estãdart p itãt siest morte ⁊ ses cors deuiez 
A iespecdac̾. uet laronte colpant᷑ ¶ paires fu si naure to ẽcine ⁊ chãcele Mes ꝑto les roiaumes dõt ie sin roisdamei 
D anclĩc ⁊ thoł uõt laronte rõpãt Clisant uͥmaus liraie sꝰ iartõ desosele s ene mẽ pꝰ uẽg̾ nai droit en herite 
I ẽ ꝯtrẽt chr qͣl naillẽt abatant d ũ faissie seret̾it car i trami labͥ ͤe.s Iaire fu pͦ sa feme correceuc ⁊ pensis 
Lusi poignãt ꝑ lost ꝯdin faucõ uolãt ẜ uiãt sẽ est torne c̃ hart de castele ¶ ¶cce u̾.i. pͥson qͥ uint delost dec gͥe 
L agẽt doie sẽ fuit ꝑle ual tep̾mele G scors de labataille ouauãt hier fu pͥs 
O iant tote sagẽt adarce areson mĩs 
⁊ sa fille aucler uis qͥ ÷ gẽte pucele s ichape sui autoi alart̃o ⁊ fintis 
Lacoraille li ꝑco ola lãce trẽthãt A lix̃ lec pͥst qͥ les mãine i chadele U tẽ moilł est morte sẽ est lirois marti 
neit labati at̾re laot .i. ducl pesãt A satete depaile les cherist ⁊ dõele m łt latint ahẽneur tãt ꝯses cors fu uis 
D ẽcicelins accesterẽt lipetit ⁊ lig̾nt f ẽtem̃t les henore ⁊ młt biaulecapele ⁊ onq̃s ꝑnul home neli fu honte qͥs 
ẽ ecides dechoꝑe le regrete form̃t D aires ẽ ot tel duel qnͣt ilot lanouele m et ut̃e fille ÷ bele ⁊ sia clet le uis 
A nbedin erẽt frere ⁊ dũ regne tenãt .q. ses cheuor depõt ⁊ debat safoctele ꝑ a ueut a la predra aulos deses amis 
¶Pit fu bele aueturre. alix̃.auemie ⁊ sil ne la uent prẽdre ia ne lifera pis 
Tnͣtillot desꝯfut ⁊ sagẽt descõpne Dͥ onra li ascignor duc ou ꝯte ou mr̃chis 
S urem̃t leregͤte qñt lod bñ ause ꝑ effors darmes lot ẽbataille ueñtue Q nͣt daite̾c lentẽdi si en a fet .i ris 
S il le pooit ueng̾ mło liuẽroit ag̾ M es darrec ot tel duel de ꝑte q̃ eue A hrẽ. fet il mlt enautas gnͣt pris 
A cuida dedanclm q̃ ce fust tholeme ⁊ suc tot desamere qͥsiest deceue M łt es hũblec g̾ciere ⁊s felonc ennemns 
ꝙ se fille ⁊ safeme q̃maĩt ior ot tomne Iͥ clenent q̃mas fete mas ausi bñ ꝯqͥs 
L iaume sont dũ coĩg ⁊ hiescubẽde en łt redonte abẽ qͥlnẽ face sadrue S e plet uoloie fere ꝑfoi le te plenis. 
D ufer tesõ espie adicon enꝯtre 
S i gnͣt coꝑ li dona 
o 
pͦ ce mãde sagẽt lagñt ⁊ lamemne Q mes cors tameroit plꝰ come q̃ soit uis 
I e ꝑtote sat̾re on poil terbez crene ⁊ durem̃t me poise q̃ u̾s moi es eschis 
S es cheuqe chãcela q̃ tͦp lauoit gͦueI i eniure ses diex ⁊ sa teste chenue E n icele ꝯtree sus liaue de gangis 
Ꝙ tot at᷑buche aual en .i. fosse 
pͥ lus de .uii. ch̾ 
L a furẽt des 
es danc̾s se 
R im. fo 
s uos alateco 
S e il ẽ remaĩt .i. qͥ ne uiegne ẽ sauie L a ou fu la bataille des ꝑlanz ⁊ des gris 
sont sent lui atres I es talons aira tuis ⁊ laplãte fẽdne s uoit une cite q̃ len apeloit no 
des nec ai qnͣs cot donc = a lesserace dit ꝑlaloi qua creue L estors estoiẽt fors ⁊ limurc su autis 
dresce salescu acole C ne soio alĩc ceste hõte uendue Lirois la p̾st aforce qͥl maguere sis 
cedonois crie 
auluc ⁊ ariste 
ło fu liei alix̃ ⁊ sec pͥs sumõtes D eden sen est entre oleschec q̃ tõquis 
AQñt il ot c̃ batau̾ie les ꝑsa itioste Sant op ẽtor iauile tes mors qͥlont ocis 
Re 
L xb. ꝯpaignõs sẽ eit licois torne 
A ristotes ses maistres sen ÷ olui ale ⁊ cuq demaĩdeõt serõt tuĩt escalõs 
Q nͣt li soleꝰ torna ⁊ midifu passe 
A satẽte de paile ÷ lirois retornez 
⁊ de paris refu fes seire nõs appele 
Qͥ cia ies s siẽs u̾s oles lõbari ioste ⁊ ist liĩa fuites uos tãt fnͣchem̃t nort 
surri E had̾t 
r entẽce tcignor q̃ceste ettante dit I Olosenges ne soit ꝑuꝰ oiz 
Dde darte ie ꝑsant q̃us ꝯcinit 
D e portõ le roi dynde qͥi chata ⁊ ocit I a sers ne sera bñ sil nest souẽt affli 
⁊ dela gnͣt umine q̃s desers desconfist A utiers ou auqͣrt an. soit ses auoirs ꝑtiz 
⁊ des bontnes actu qͥl c̾cha ⁊ enqͥt L isages salemõs le dit ẽ sec escriz 
I i baĩqerres du mõt fet tãt mauolõte ⁊ e got ⁊ demargot q̃ il enclost ⁊ pͥst A paĩne alen bon arli᷑. de manuese rei 
Q̃ iames nẽ istrõt iusqͣu tẽs entrec̾st Q nt̃ il asõ seignor toz ses auoirs froiz 
A insi ꝯ apelles symage ꝯtreaist 
N u roi de palatine qͣl pendi ⁊ deffist .I auores se lisers muert a cil qñ ÷ sesi 
L aroine caudace qñ sa chãbre le mist ⁊ a nẽ auta sec sires qͥ baille une ꝑtrii 
⁊ de lauoi des crbres qͥ de samort li dist ꝑ ses mainies ẜian ⁊ pͥnces manbailli 
A soient ꝑmes hões hantem̃t henore A insiꝯ aristote lẽtroduĩt ⁊ aprĩst & i toillẽt les auorrs aus gnͣ ⁊ auspeti 
l a ute delestoire si ꝯlitois la fist 
S iꝯ ques nẽ tetint ne tor ne f̾mete .I. clers dechastiau dun lãb̾t .i.tor lesc̾st ⁊ ipechie liremaĩt. cil enest ẽcichi 
Q de lati le tret ⁊ ẽ romaĩ lemist ⁊ sil uuent de lenor siest bñ escõdi 
ASest uemis osõ meitͤ ⁊ oses ꝯpaignõs Qͥ sont ẽporiõne ou acoutiax murtai 
S acolor sãble tose ⁊ soleil qͥ esclarce U ist li qͥi nait ẜian couoitous ne lartõs ⁊ ors respõt alix ꝯ hõs de bñ garm 
o uet soi lẽ mena qñ deust il el fere N ene croie ses serc dencuser ses barõs O r mẽiraige mestre de uꝰ ꝯmõs flor 
I ał apͥs daitõ ne tardera mes guere I es pourec chrs secor̾ per biax dons S eia.i. ẽtrepas dõt soie ie failli 
L e li uoudra lessier ne chostel ne reparre E nus les gẽtiz hões soit demlt dous respõrl eior soie ie pires cũs serc achen 
A uqͥnt ior ÷ meu ⁊ fet sõ ator fere ⁊ ẽ uoit alor femes mãtiax ⁊ pelicons Q ia mert .i. ꝑmoĩ aleue ne frãchi 
C ar sebesoĩs li sourt gnͣt ert lig̾redos N e p losenge drce sil est ensi hardiz 
Qͥ l soffricõt pͦ un ⁊ ires ⁊ tencons 
⁊ gasterõt lat̾ce ⁊ credrõt les mesõs L i.xii. ꝯpargnõ q̃ uꝰ maue esli 
I aires afet ẽ g̾ce gnͣs ꝑsecutions 
M l't ẽ apͥs auoit ⁊ or ⁊ reancons 
A iamere auroidaire uienẽt .n. siẽ pͥuẜ A lix̃. nos dit qͥ de b̾ñai fune 
Q̾ ne li os req̃rre noiãt outre sõ gre ⁊ estoupa leur t̾ce demur q̃ il ifist 
QAnͣt a ot ia bataille uñcuc el p̾reꝑ N lix̃ reparte dudedint des fantons 
m es sa fille estoit bele siot dł le uiaire i llia mnõcie .i. liure desarmons 
S us liaue de ga̾gis tẽdẽt lor paueillõs 
N e puet garir citez ne chascel ne doiõt 
Q̃ i ne soit pͥs ou mors sanznule reãcõt 
N ristotes seuit adenz seur .i. tapiz 
Dentroduit alix̃ ꝯme sõ apreti 
Ne ne crere ces sers ia ne serais homi. 
N ule rienc nest si male ꝯme serc dachi 
P orte ẽ autrui t̾re ⁊ de lasien foi 
pͦ quoi il ÷ dedeu ⁊ du pueple haiz 
Assez uoit on de ceuz cont lor seign t hi 
dd ꝯseil ne leur done ne deus ne soiez ar 
Q̃ l uiegne deuãt moi to sẽ iramartii 
Ont ia mec trec tenduz sus liaue de gõs 
L esmar q̃ fet ẽ gͤte daire nest pas gam 
N e puet gnerre chasciax tãt soit clos de pal 
Q nͣt ẽꝯtre moi uolt ꝯmẽt̾ tel meslee 
B oute ẽ seroit sat̾re ꝯfõ duc ⁊ gastee D emantalẽt ⁊ dire ia ꝑole adue 
Q nt ot dit desõ bõ bne gnͣt rãdonee ⁊ qnt̃ lardor lifu .i. pou estontene 
pꝰ safist en .i. lit lez uñe chemimee 
O ia qͣliẽ. est de tel renõmee 
ꝑ la craime delui t̾met ꝑlaꝯtree 
S es bries ꝑses cousĩs si a sagẽt mãdee Ꝙ fet lia ẽ chãp̃ ne lieit cħ uendue 
⁊ irõt miec moisꝰ gangis en lapree 
d e ceus qͥ remaĩdrõt asateste iuree 
Qͥ decord̃ne dor doit estre coronee 
ꝑ t̾itot le pais ÷ la nouele alee 
A mn pꝰ q̃ il onrent q̃ si fu effrace 
Qͥ osast remanoit plꝰ dime matinee 
A im bõt ẽ labesoigne qͥ lor ÷̃ ꝯmãdeeᷤᷤ 
L insi ꝯdaire lost se monse ⁊ deuisee ꝑ tonte la cõtece ẽ uoia set corlis 
Młt ẽ iot petit qͥ enson cuer nel hee ⁊ mãde ato sec hõec qͥl soiẽt t̾s bñ fi 
O q̃s norẽt ẽ lui mile amistie trouee Ꝙ̾ ne uẽra alurteci axb. di 
Iefu u mois deͣmoĩ .i. pou deu̾s lissue Q̾ il ꝑdra les mẽbier nelisera esdi 
I Qnͣt lerbe reu̾doie ⁊ ele poĩt menue I iors ostemen ne li seure raĩ 
Q uallẽ lirois ot sagẽt esmeue 
pͭ alet desus dane alateste chenue 
c̃ m̾ueillense pãĩne idutoit nꝰ hõ uis 
s rieu ⁊ macedonois st̃ ẽ la uile entre 
O pꝰce añ lestor futẽt tͣueillic ⁊ pene 
S e ss mlb uolotiers .mi iors repose 
S i liont ꝯseillie belem̃t atele 
Q̃ lafors delamle st̃ .in. barõ troue 
Q̃ estoient haut hõe ⁊ de sõ parente 
⁊ furẽt en lestor occis ⁊ decoupe 
R cqͥer aalix̃ ꝑgnͣt humilite 
Q̃ il done ꝯgie qͥl soient en t̾re 
⁊ la dame respõt qͥ le cuer ot sene 
M es il liont tãt dit ⁊ gie ⁊ mostre 
qe len naliẽ leꝯgie demande 
⁊ lirois lires põt bonem̃t ⁊ degre 
pͣ la up̃e amor dame ia ue uꝰ ert uae 
f etes pnͣdre des mors a ur̃ẽ uolõte 
pͥ lia qͥtem̃t tẽdue lacite 
łt ꝑ fist alix̃ q̃ fr̃as toit de bonaree 
Qͥ i tẽdi la cite alamẽ auroi darce 
nͣt̃ lirois ot ꝯqͥs sulic ⁊ lescite 
D c daite desꝯstz ⁊ ses hões naurez 
p. or aler ap̃s lui est auqͥnt ior mõte 
I ames ne finera siert desratez 
I usq̃ latre daice ne sest assentez 
M łt la troua garme debeles richete O ⁊ est tẽs duueng̾ chauce tes esꝑons S a pͥs cac̃ atrieres bues uaches łbbii 
D egẽtes pieries de uignes ⁊ deblez 
a ladit ases hões seign᷑ or esgardez 
C ar heent le de mort totes les regions O t noz ẽ uẽgecõs onor espiez forby 
pꝰ ce q̃mis sus euz gianz aisi felons 
Qͥ ex regnes si goccm no est ci ap̾ste Uͥ es noau desat̾te des si ases gartons Fosse ne mure ne tors dõionc ne plessen 
l a t̾re sous les unec tot ÷ nr̃e hentez C il nõt cure de deu ne deses oroisons I a ne remaĩdra mes lanoise ne liernz 
M es dune riẽ me porse dõt mesin apẽse I iauores delat̾re est leur aabandons d ant q̃liqͥex q̃ soit ẽ ert mors ou homi 
Q ñ si estcoite rothe ÷̃ limõdes ferme L ipueples pͥe adeu ⁊ fet afflictions. 
D iex afet pent t̾re pͦꝰ .i. p̃udome asse Ccͣ incoit uiegne sus eu melle ꝯfusions 
ncois q̃ aliẽ.ait bñ sost aostee 
Le q̃ illait diluec ou elleert remuee 
D eceste chose ristrẽt Caulus ⁊ ariste Ꝙ i ne soĩet uẽgie duroi ⁊ des felons S i ẽfu auroi darre lanouele aportee 
N a hõc ẽ saꝯ paigne qͥ nẽ soit effrae aistre fet alrẽ. bũ ꝯnois uꝰ resons 
L es .en. ꝑc de grete alirois apelez 
Q ualiẽ auoit młt gnͣt gẽt aunee 
O es barõs fere riches ⁊ dor ⁊ de mãgõs pꝰ entret ẽ sa t̾ce garme ⁊ aprestee 
S us liane de gangis fetes tendre ntrez C e q̃ daire apris nara pas en ꝑdons D aire oist la nouele qͥ pas ne li 
⁊ guai ẽ riuiere omes foucõs mue I il en a une liaille gẽ aurai .x. montõs M łt lifu adespit siafet gnͣt risee̾ 
ꝙ alirespõdirẽt si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
P alec desus lui sẽ ia ligen semons 
⁊ dit q̃ alix fist folie ꝓuee 
 
A ures ot luanoucle añt ila entarue I aca nanuia lat̾it q̃ nos enenee pis 
C ar sil sanoit seul tãt qͥl lenst pp᷑ẽsee ẜ remñt ⁊ demnt nortt tot lesant lutine d arcet remeit el chãp ꝯsen hõ sau amnie 
Uit en aler ses homes qͥ sentornẽt fuitis 
⁊ il pẽdus aus forches du aflãbe alumee Ꝙ il ne puet pler necimne beste mue pꝰ adit ases secc cest mai maue uꝰ quis 
S es cors ars u destrin ⁊ lapondre uentee A m art dire ⁊ esprẽt to licort ut̾ilue N abarõ ẽ mat̾re ne sore mes enemis 
s imãde aalix q̃ tolem̃t largue 
T ant leut auez fet mal ⁊ desus euz ꝯqͥs 
mn łt souẽt senclamerẽt añ dioit nelor ẽsis 
⁊ ꝯmẽce apenser lateste aual clinee C at setãt iose at̾adre q̃ sagẽt soit bemne r mẽ repẽs form̃t ꝯil mẽ est mal pris 
ꝯ me il le porta fere xs cele gẽt desuec s auon puet de Ute sã faille ⁊ sã t̾elue dͥ e uꝰ me uẽgera sen pins estordre uis 
d aires lira ueoit q̃ de riens nel salue p ce lont en lafm si sers meisme occis 
⁊ sagent ẽ bataille sifiere ⁊ redontee s eancois nesenfunt ou il ne seremud Ies q̃ daires sot bñ qͥ estoit uerite 
Q̾ sous ciel na roianme qͥ b̾s liũ ait d̾ee I ataille puet auoit am tel nefu ueuẽ A Ccux̃ sescoit delacoierre mesle 
N e duel esragera sela desconuemie ⁊ lanoise ⁊ licri ẽ est ꝑtoat leue 
P orõ mãda en pnde ꝑn. deses pͥe. 
⁊ dit qͥl in remaigne qͥ port̾ puist espedNinte t̾met ses hões aufort toi alix̃ qr̃ lix̃ .i. sienc hõ ert uc lui reuele 
ħ soiẽt̃ deuãt lui aĩ qͥname paseeU ⁊ cil isõt ale ne loserẽt ꝯtendre U iegne liũ enande a .xxx.m. arme 
A uroi enct̃ uenu ꝑmoñ a .i. denẽbre I a nẽ iauta .. qͥ ne soit sent leue 
N õcẽt lui labataille se darrõ ose atẽbe .mͥi.Mile mare lor ato ap̃ste 
U iluet en .xi. ioes pẽser desoi deffẽdre I es armes aliẽ qͥ sest outre cuide 
Q ñ fera tel iostise sam nule demoree & ar daires auire seu̾ uis lepue pr̃edre ⁊ idõra il ancois q̃ ci moi sort passe 
O q̃s mes ꝑmil hõe ne futele esgtͣdee Qͥ llifera lecol aune hart estẽdre ⁊ bucital meismes qͥ tãt par est loe 
⁊ abnes gnͣ forches ꝑmi lageule pedre h omn sera porꝰ sil est aliu mesle 
ꝙ menace sagẽt q̃ch leurtuide uẽdre N el garra bours ne uile nechastiax necite 
L ẽiot .i. tot seul tõt fust degñt postce ⁊ at̾re ã ilgastẽt ntel m̾ite rendre Ꝙ i ne sort cãt chacie qͥ ert deserite 
Q neccordra delost legrãide nelemẽdre. I imet udist abouche qͥles b̾es ot porte 
ar b̾et ⁊ ꝑ messagec q̃ daires ot apris Ꝙ se il ialoit il feroit folete 
Qñt furẽt tuĩt uemi ⁊ lost fu assãblec aͨuẽ estoit ses morter ennemis C artãt est aliẽ orgueilleus ⁊ desue 
Q̾ tantost ꝯil ert de darce desseucez 
S enp̾s uẽra sus lui ianẽ ert t̾storne 
P orꝰ ot lanouele su sẽ fu si effrae 
Qͥ l nalast en laide ou il estoit mãdez 
Qͥ li donast tost ior de .l. citez 
⁊ qñt furẽt uenus les gẽ de u̾t tigri E nlafm deca t̾ce ases gẽ ꝯtae 
S iot .xxx. tan hões qͣlis not gric Q l ne soit ꝑlec gͥec malmis niafole 
S liaue degangis laruuere ont uestue O es porte uaĩtus est ⁊ ses regnes ꝯqͥs d̵̾ o ior est de bataille gamni ⁊ ap̃ste 
P ortẽt ortar griuers faucõs demãĩtemue Q s fil deses gartõs auoit sõ ꝯseilmis A umessag̾ respõt arrier tost ale 
F iremãit s̃ runere ogne herõ negrue Q uauoit fet desat̾ce ꝯseilliers ⁊ bailli ⁊ dites auroi darre q̃ młt sui enꝯbre 
Q ue soit au smicõs portee xretenue N õnees gẽtil femec ⁊ des hẽneurs scliz A garder ai mat̾ce siai afere assez 
L icois uet seiorn. ne uolt sagẽt memue C il liont to ses hõcs defole ⁊ malinis A e feroie pͦ lui .n. demert mõnee 
L asser ne teauaillier q̃ tost lauroit ꝑdue I es uilaint ꝯfõduc ⁊ les boriois aquis 
Inͣt daite li ꝑsant qͥ si sedemẽtoit 
Sant les mena soes q̃ lost ÷ enbatue I et pourec chrs cenc õt tenu pͦ uis ¶ soi du roi porus q̃ ueint ne uoloit 
E nlatre auroi dante p᷑ cui estoit meue Qrͣ sse st̃ plnc dolant q se u fus sec̃ pͥc ¶ I e par totes sec t̾res to ses dacõs madoit 
⁊ pꝰ q̃ele fu ẽtat̾ce enbatue 
⁊ hontes ⁊ gu̾ ꝑtes ot̃ tãt set aus gctii o es il ert tãt hau q̃ pou en ialoit 
C orẽt plagtree q̃ trouerẽt uestue Qͥ l na hõe ensat̾ce qͥ nelisoit eschiz pꝰ sec felõt giam q̃ cuc euz en posoit 
Fecoiẽt uoure ⁊ biles sã mile retemie Q nͣt uint augñt betoĩg suf liane degãg. A m ni uiẽt᷑ se cil nõ qͥ cemãidre nosoit 
NI. cice iont atses ⁊ latierte fonduc dist li .i. alautre ianait n paradit A qnͣt il ot mãde qnͣqͣ sambler pooit 
Frcugnẽt uĩ terom̃t ⁊ farine molue Qͥ por malues sergnor selait nanr̾er elui pꝰ qnͣt il ot tãt gc̃e ꝗcens qi assãbloit 
⁊ paĩ ⁊ char salee ueulẽt oucuite ou crue N ereteura colec desus sõ escu bis 
D r a argẽt ⁊ dras ⁊ mõnoie batue 
ꝯ batẽt soi lisers q̃ il a enrichit 
Q̾ .xex.tãt ot donles gͥex mauoit 
u int enꝯtre alixugmie ilmex pooit 
Ficu ql uculet auoit ueleur ⁊ tẽ due Ꝙ no ouoirs no tolent ⁊ fõt com̾ chet ⁊ qnͣt uĩt aubetor̃e liii. luntꝰ esgardoit 
A tãt nos tenoit uil ⁊ si noz abessoit 
⁊ qnͣt .i. de sec sors anos se corrotoit 
I i looit uolõtiers ⁊ mlt' bñ lescoutoit 
C hascũ besse salãce ẽ son pais tornoit 
I soudoiers li dit qͥolui sen aloit 
Ꝙ de p̾s seslecste qͥ de loĩg se poruoit 
Q lub i isse R sus ses gc̃tu hões ses cinu̾s aleuoit 
la 
I dient tuit ẽsamble musart somes ꝑsoigs ntraison mõt mort dex lor ẽ tothegre Qnt ie pͭ le gehir lor ꝓmis gredon 
Uire celdie dair̾ ne uꝰ ẽ qͥer uatit 
Q ces mauues ẜian desus nos aleuoit D.Ie sui naure amort ne ant iduguar Qͥ seroiẽt plꝰ hant q̃t̾stunt mmbarõ 
G ñt ꝯfort mest asse deuãt uꝰ amorit pꝰ ce qñ ma ꝑole nẽ ait ia mespͥson 
ꝑ s ne nos batoit bñ uilm̃t nos ledẽgoit U ne fille młt bele qͥ młt fet acberit I es bra en leu dorince detordes lor hõ 
C il qͥ estoit hõm ⁊ dairec le mouscroit N ns hõ ne puet plꝰ gẽte ẽtot lemõt chois ⁊ pꝰ ẽ leu detorq̃s es cox leur poseron 
A moilł̾ la p̃ne se uꝰ uiẽt aplaĩsit 
N e deuez pas ꝑ forte ne prẽdre ne tolre ¶ ¶les fist lirois meñ ẽ leux cox les toout 
⁊ adit asec sers garcõ cist max mestoit A e uꝰ chanc uꝰ cuni̾s essanc̾ ne cherit d esi qñ sons les forches les maĩnẽt sãĩ esortes 
pꝰ uos or me gͥpissẽt mmi barõ audecceont I aderiens ne iorroi qͥ uͦ pinssẽt tolir ẜꝰ liane degãgꝰ dont les riues st̃ tortes 
A mn uꝰ uortõt to iors ẽgign ⁊ troit sont leschars seuelies des glotõs qͥ ⁊ mortes 
I imnien qͥ me deussẽt hẽnorer ⁊ ẜ uin 
pͦ la dolor dec plares q̃ il mestuet soffri¶I torec les ꝯtrees amãde les ꝯtors 
Ia ne x̾toi mil home qͥalafinsenloitL es pͥnces les demãmes les nobles uauascu 
p ire est orgueil de ser q̃ ueñ de ccapoit Q nͣt il morẽt naure si pͥstrẽt aforr eignore fet alix. car me rẽde u tois 
I dõques ꝯmẽta daires asanglotir ⁊ ie uꝰ atroistrai t̾itontes uꝰ hetiors 
l ame sen est alee letors pͥst ancir C N le fõt polãtierc qñ orẽt gnͣ paors 
⁊ beratt ses ꝯ pam̃s qͥ les lui cheuauchoit A lix leplaĩt iluet fist maĩt soupir I irois lor arẽdues at̾sto p amors 
M ł richem̃t afet datõ aseuelir AĨt or furẽt pẽdu litraitor gloutõ 
⁊ fcre bele obseque ⁊ plaĩdre ⁊ coscertQͥ selonc leut m̾ites orent lor g̾redõ 
I cignor dit alliẽ auenus mest gͣ copsst alix̃. ot ꝑsse enca subiection 
nͣt daires uit ice qͥl est amort naure D Ci qͥdante ont ocois mõt mnc ẽ gn̾t repoqͥs es p̾uos iamĩs ciex ꝯmef lifubo̾ 
I acreu mẽneur ⁊ essaucie mõ los 
S il losoiẽt gehit gel metcoie ⁊̃ repos E n .i. desert entra ou ot mlt gñt arlõ 
Q̾ ia des paren danre manta.itãt os I lm̃auoit poilderbe ne debois.ibuiso 
S e rien teur forfaisoit nel torm̃tasse a ͤᷤ I at̾re ert toude secho ⁊ agu li ꝑron 
M l̾t los leueran haut qͥ qñ ait le cͥ gros L a souffrirẽt ligͥeu gaͣt ꝑsecucion 
Pͥ iꝰ q̃nes .i.dec miẽt tãt tache ẽ u gñt loc C ar mauoit degẽt nule habitacion 
nt̃ lisers ont oie la ꝑole le roi 
IS ire no lauõs mort ce te plen ꝑfoi ⁊ uoltoit ⁊ califfre ⁊ enpetine grifo 
M ut̾re ⁊ mec toraumes uꝰ ert abãdone⁊ uolõs q̃ tu saches q̃ fet lauõs p᷑toi ⁊ bestes roisel de diu̾ses facon 
s aou daires fu mors t̾o dedeuãt lespͥci 
nͣt urois ot aisi destrius les trantors 
⁊ torm̃te as forches ⁊ fet tex des hengis 
M m̃t̃ chostel ai ꝯqͥs ⁊ maĩte fermere 
D aircleroi de ꝑsse aue ace mene 
E r uꝰ ueil acõter q̃ ie ai en pense 
a sse aĩ ꝑlat̾re deceste ꝑt este 
⁊ torcles ⁊ ormcles aroĩẽt abandon 
S es leueroie ẽ haut cui qñ poist necumõ 
pͦ plus leuer ẽ hant as forchec les pẽdrõ 
l es maĩs ẽ leu dormeles lor fist liet detores 
L es chastiax ⁊ lec uiles les citez ⁊ les bors 
Pꝰ sen torne lioous ⁊ il ⁊ si barcon 
A m iꝯ u̾set̃ tygrec ⁊ liepart ⁊ lion 
L i cerastre cornus ⁊ liescorpion 
A uãt hier la p̾istes el chãp oufin naure S eignor dit alix. or entẽde tint troi O utre senuet hrois ⁊ sagẽt abãdõ 
⁊ secest mariage aur̃ẽ huc tefuse 
NI e uꝰ pri pꝰ fnͣcdise tel mari li done 
Q' selont sõ parage soit ses cors mariez 
M lz ẽ peseroit mame sil estoit ugondez 
N e creez uꝰ cuiu̾s ne ne uꝰ ifiez 
S eclamor uꝰ ẽ uiẽt dedroit nes deportez 
Qñt le ur̃e seignor ane ocis pꝰ moi 
Selonc ur̃e ẜuice gredonn̾ le doi 
D eriens q̃ ꝑmeisse nefansctai maloi 
I tordet pt oricles aircoiz si ꝯie croi 
I e uꝰ leu̾ en aut prẽdra .i. bonsroi 
irois ẽ apela thoł ⁊ clicon 
C ar mlt' uꝰ enharroit du ciel lamaiestez ¶C Oces .ni. st̃ uemi hautre ꝯ paignõ 
I imien q̃ ie auoie ẽssanciez ⁊ leuez 
A dolor me font uiure si ꝯ uaoit poez 
C il qͥ deus se clamoit siert bñ escontez 
M es ia droit nẽ eust cest fine uitez 
L imax ⁊ lidomages ẽ est sor moi tornez 
S eignor dit alix̃ entẽdez ma recon 
Q nͣt fu fors du desert sia mãde dicõ 
⁊ cil unt poignãt o.i. seul ꝯpaignõ 
B arõs dit illiẽ encẽde ma reson 
m aĩte t̾re ai ꝯqͥse ⁊ maĩte region 
r omaĩ ficẽt aforce u̾s moi deffensiõ 
p̾ mnis puille ⁊ calabre ẽ ma subiectiõ 
⁊ ꝯqͥs tote autque acoite desperon 
Y mine ⁊ suriens ou uossissẽt ou nõ 
pͣ ne moi ces ces cuu̾s mete les c̃ pͥsõ M aĩt pͥnce ⁊ maĩt chastãine ai tenuc̃psi 
D aire lor seign᷑ lige õt mort ẽtraisõ A sse iot deceu dõt mil not raencon 
pꝰ ce q̃ fet iauorẽt amurtre ⁊ alarron 
L e uoloiẽt celet li tantor felon 
Ieignors dit alix. ie aĩ mlt ꝯq̃ste 
D a il de ihiłm firẽt ma uolõte 
C en de tyr destruige ꝑ lor gnͣt cͣite A sse fulitomane dẽs poissõt esgatte 
et si home meismes lont mort ⁊ afole A lix̃. litois les abũ auise 
I amais ne fineton si lautai esproue Q to ci sieclec ÷ ⁊ peri ⁊ dampner 
C eq̃ mis pẽser nose ice liuẽt agre U lis lirois ne fume esbahiz 
N in mot si hoccdi nẽ sont esposite 
son uõ lapelerẽt ⁊larcu lor 
Qͥ i nest mie noiez ia mere en 
nterẽ 
p lagñt resple̾dor dõt crt absuitumies C il or̃et młt guͣt ioie tece q̃ oi lent 
pꝰ ont le uessel tret el batel sel reffont 
⁊ uit les gnͣ poissons u̾s les peti mes a lix. meismes ases maĩs le descont 
Q nͣt peto eit pͥs sẽ p̃s eit de uore 
N lis̃ lirois est du tonel illuz 
d ecens de lamez loeil sanoir la u̾ite Q nt̃ ce uit alix. adõt sest porpẽse Adece qͥl fuen mer nect a ꝑas ipascin 
M łt cit liez des poissons q̃ il asi ueuz 
S ihome liont dit qͥ aille sã trouble ⁊ ausi ꝯme ẽ t̾rc anoit g̾ctes ẽ mer ⁊ qnͣt fu alariue mł̾t fu bñ receui 
IS ibaton liont dit bñ soiez uꝰ uenuz 
.S il no meschiet deluno sõmes afole EDien ato les poissõs esgarde ⁊ chois ⁊ cil lor respõdi enꝯtre .c. salu 
I ane renc̃rõs mes la ou no fumec ne es onq̃s m ot mil qͥia fust si hacdi S eĩgnor barõ fet ũ bñ mesiti ꝑ ceus 
pͦ noiãt dit hirois ẽ aue tant ꝑle Uͥs le tõnel de uoitre nalast mł̾t aenin Ꝙ to cis siecles ÷ ⁊ danpne ⁊ ꝑdir 
C ar pꝰtot lor du mõt neseroit t̾stome. I l uit les plꝰ peti degignor ẽ uait C ouoitise no a to sorpͥc ⁊ uancu 
Q nͣt ẽ p̾noiẽt .i. tost estoit tnͣgliti C ertes pꝰ couoitise ÷ limõdec ꝑdiu 
⁊ sil peust tãt fere qͥl ẽfust̾ es ꝑti 
I e uis as gñz poissõt deuorer les menuz 
A dõq̃s liestoit .i. fierc agne basti E nsi as pou̾tes homec ÷ lor auoros tolu 
¶ Młt bõs ouriers de uoirre auoit aueq̃s b̾ ant q̃ pͥł ert ꝑforce ⁊ ꝑ engĩ trahi s ire dit thoł. salue soit taxtur 
Q nͣt ce uit alix̃ młt sẽ  esior 
S or ifussiez noiez gnͣt mal noz fust benui 
A ceu qͥ olui erẽt ẽ uint tos esbaudi C ar plꝰ est ur̃e cors rodonte ⁊ ccemu 
⁊ dit se lasscis ete ames gẽ ren̾ti 
Q nos ne sõmes tint tant estes coneuz 
S eigneurs omitiers fet nl or c̃tẽ des amoi S amet mere de grre ẽgognie ne afflub̵ hoł. dit lirois gnͣ estors ai ueu 
I lix̃ lirois oles .i. ch̾rs 
I la foi q̃ uꝰ doi qͥ bien esces mes druz 
S ignͣt q̃ largem̃t ipinssẽt̃ ẽtret troiLErt el fõ delam dõt ⁊ cler liganeri I ames ne finecoi siserm ꝯbatax 
S euꝰ bñ le me fetes gnͣt loier uꝰ ẽ doi E n cl resse de uoirre qͥbẽs ÷ ⁊entiers A poron leroi dpnde qͥ ia est apatu 
L es lãpes ardẽt cł ce lor eitoit meit̾s E n el imex de sat̾re atot.c.M. escu 
O nq̃s mot poissõ tãt fuit ne cc̾n ne t̾s ¶ ire dit thoł. ne lerai ne u̾ dic 
Qͥ losast apchier qͣr nẽ ert costunmers Necar noiãt deroi qͥ nasoĩe desauie 
A uẽ. regarde les gnͣ ⁊ les plemers Q ntͣ ẽtrasces enm̾ cefu gñt tesuerie 
Qͥ les peti tñglutẽt itex ert lor mest̾s S e uꝰ fuscie noie ur̃e gẽt fust perie 
l utͤ si ꝯme elsicae ẽert chascũt man̾is pͣ hoł. dit litois se diex me benoie 
I ouurier liont fet .i. młt riche uasel S̵ ot aut᷑ si ont u̇ lor p᷑uo lor uaiers C e sachie pͦ tot lor qͥest iusq̃ poine 
Li uo ert de uoirre blãt nꝰ hõ ne uit tãt bel gꝰ les peti tornoit to ior lienꝯbuert R emes ne uousisse estre ne uꝰ celerai mie 
D emeismes fõt sapes ẽ urcõ ietonel Q nͣt ce uit alix̃. sisenrist uolantierc C ar młt iai apͥs sens ⁊ ch̾rie 
⁊ dit as damoisiax pͦ.i.imiii de demers O mẽt guerre doit eitce ⁊ baraille esbaudie 
N e uousisse uꝰ mie tãt uꝰ sai alegiers A uome foi ꝑforte ⁊ autre ꝑ uoidie 
E lirois bñ ne uoie ne agnet necẽbel Q ci neussic este car encor mest mest̾s C ar force uaut mł̾t pou sengĩg neliaie 
irois ÷ ẽ lam̾ ieã el plꝰ ꝑfont 
D esai noiãt de roi pꝰ qͥl fet coardie 
Lutresi fu seur ꝯentor dechastẽi LI. Ies poissons uit ał ⁊ aual ⁊ amõt ꝙ ais soit larges ⁊ preu siait lachert ħdie 
Qͥ lne pinsse hurt̾ aroche naqͣcel 
En d pomel desus ot fondu .i. anel 
P or lec iãpes qͥ ardẽt aisigñt paorõt d̵ hoł. ce estuet lescorit le no crie 
N iosẽt aproch mes arrieres senuontI a ꝑole deroi ne doit estre faillie 
I ignt liplꝰ hardi cil uõt el pͥna̾ front s achie q̃ mõite t̾re s souẽt aporirie 
Illuec tiẽt lachauene dõt st̃ fort lida ͥ ẜa nͣt̃ pͥnẽt les peti senpͥs tñgluti sõt pͦ mainies auoe. qñt alaseignorie 
s tõnel fu ẽ tique ẽ.i. batel porte 
T anchins ce dn lirois or nẽ fet aplediẽr 
C at lirois ÷ mlt fox ⁊ pout fet apͥsier 
Q̾ toutes ses besoĩgnes fera ꝑꝯseilier 
pꝰ qͥl atãt desens qͥl so sache targ 
A sache atrẽprex t̾s bñ los afichiet 
Q il nest mie uoiz ce ne uaut .i. deme 
A in ⁊ espoc̃tãs qñ seult ẽ chãp drecħ 
I l ne set ne nepuet ne trere ne lancͤ 
N esui pas li uilaĩs qͥ la uelt en uoier 
⁊ la huie sõ chien ou il nose aproch 
L essons est̾ atãt dõne moi ameuet̾ 
L ap̃s simitan reposer ⁊ chouch̾ 
ꝑ matĩ leueroã q̃ie soeil oscoier 
E nlafin desa tre uemis des ⁊ aut̾er 
⁊ sont en senble olui. cet .m. ch̾r 
Qͥ bñ se seuẽt darmes ẽ.i. estor aid̾ 
M es p ce ue uꝰ chaut de rienz aesmaiet 
N eseuẽt poĩt deg̾re ne nẽ sc̃ costum 
S or estoiẽt ẽ sãb̾ ⁊ desagẽt .x. milł 
⁊ seulem̃t estõiet deg̾ioi .m. arcħ 
⁊ qñt serai arme sus mõ corãt dest̾o̾ 
⁊ iurai thoł ⁊ mõ ꝯfanomer 
.. toz les .xii. ꝑs leur batailles reng̾ 
T oute la tre dou deuroie chalong̾ 
Durõ oit alix̃. lẽ ma dit a ueue 
Tar porꝰ amande młt degẽt ẽ auie 
N e gueres ch̾is. mes ml̾t agẽt menue 
T ex .x.M. enia nelest de dras uestue 
E n lafin desa t̾re ÷ porꝰ xs lissue 
⁊ dit q̃ as g̾rois sera bñ deffendue 
M et se punis esploitiet el lisera tolue 
Q ia ꝑ sagẽt mert bataille bñ fetue 
L ors lessẽt̃ laꝑole aliẽ mangue 
S iq̃ deuõt ui̾gnet st en p̾nde uenu 
P orꝰ ẽ espnt tois .i. hõ degũt u̾tu 
I usq̃s enet̾mpope na hõe remanu L fucẽt debataille garm ⁊ ꝯxee 
G armances uumrẽt qͥ pͦ le chaut st̃mi Ihi eschieles alreois ordene 
I ane remãĩdra mes tãt qͥl aiẽt feru õ oute lapͥmeraine ꝯmãda ariste 
or̾ ot une fille qͥl auoit młt amee Iasecũde phylete latierce tholome 
pꝰ celauoit pł chiere ⁊ mie lauoit gt. A chascime tes aut᷑c abõ ꝯduit lire 
Q ñt̃ libilaĩs ẽ uelt les oisiae menat̾ Lr samere fumorte qnͣt leiorq̃le funee D melic̃o ⁊ philot̾e alicois ꝯmande 
U it lagẽt desat̾re pꝰiagnerpe effroet Ꝙ qnͣt porꝰ ert fors otrestot id̾ batne 
B atõ dema ꝓesce nautõt ia repronier N eset ꝯmẽt lagart criẽ q̃ nelisoit ẽblce̾ Q cil apie semetẽt entreu ẽ latue 
G ote ꝑdroit hẽncur seelle estoit trouee D̾ euãt̃ laiende soiẽt .m. ch arm 
D es q̃ ligeu lauroiẽt bilm̃t seroit menee Q̾ ne torment arricre ꝑsãt nepl 
I ames seignor nauroit se seroit auilee M łt ꝑfu gnt la p̃sse laou futẽt iouste 
C audace lacoine qͥsi fu sa priuce 
M ande q̃i uiegne aluui ꝑ thartre seellee ⁊ es bignes descõpuec ⁊ c̾uante lible 
D e porõ le roi dynde mõt dit mi messag̾ ⁊ elle iest uenue garme ⁊ ꝯraee s L a peusse ueore maĩt estu estroe 
P orꝰ prẽt lameschine q̃tãt auoit gat̾ace ꝗ tat põig ⁊ tãt pie ꝑlat̾ce coupe 
O m̾ueillens auoit sẽp̾s lia liuree 
I ors seꝑt desa fille ꝑtele destmee 
A q̃s pꝰ ne laint q̃ ele ifq menee 
L aroine lenmamne ses fi la esponteeA Garimetes sẽ fiuẽt droit abne m̃oragn 
N acreme desafille pꝰ q̃le ẽ est alec 
O n el chies desat̾re ÷ lagre mellee A lix̃ les uit osa fiere ꝯ paigne 
S ilor ͫ s feroiẽt il młt tost le chãp lbid I ames sã gnt̃ domage ne ladta finec ⁊ aueissie tñchiet tãt pie ⁊ tãte dõgi 
lt ꝑfu gnͣt lagẽt q̃porꝰ miostoit 
QDagnt̃ effors nũt qͥ q̃ onq̃e lamoit ꝑ orͣ uoit lemeschies ⁊ lemalqͥ ẽgangi 
E ntre les dessemõs ⁊ ceuz q̃ilmãdoit Nefouĩt ne sẽ uelt ne nesec ou remaigil 
.xxi.M. ⁊ el. ce niest uis en auoit 
M olifant ifurẽt q̃ il iaiostoit 
⁊ suc .u. ⁊ sus mmi .i.gãt chastel fmnoit ¶ I m̾idꝰ lip̃u qͥ fu ne de ualtne 
C est une des gigneurs forces q̃ il ioit ¶No meillor ch̾r ius qñ fine potne 
M alnaisem̃t armee asamort ĩ uemue Q nt̃ mouoiẽt dũ lieu mors ert q̃s ẽ ꝯtroit dne eschiele dec gͥex qͥl ꝯdiñt ⁊ gouuns 
d en auoit agarãt qͥ uif ẽ eschapoit E lchies dime mõtaigne ẽ ꝯtra alibe 
N e porte to limieudres ne mais cune macues Neceu qͥst̃ apre nest hõ qͥ nõ bre ẽ dic R ois de laꝯtrec ÷ ẽtre bise ⁊ galerne 
C qr l pse ueoir tãt ẽ loĩss ꝑpractie ẜ mer̾. lefiert q̃ deriens neles ꝑon e 
O u il nait chi ⁊ gẽt fiere ⁊ hardie 
C .ii. ẽ ot osoi porns de tel baillie 
B iẽ se poist atir dofere une enuaie 
Ꝙ l ma chr qͦ nait tõge florie 
UUSIIIMEUIIIITe Fi 
¶ laube aparissãt st̃ dambe pt mot 
M al mis sõt licortũ ⁊ li uger qͣnde 
C arnetes sesmarent car sp fur̃t gͦia 
pͦ ce qͥ st̃ tuit mi fuiant sẽ st̃ torne 
abataille fu gñ ⁊ lagẽt fugͥtaiga 
C il deꝑsse autre ꝑt ma mil q̃ remaigne 
L esãc ⁊ de c̾neles fa iõchiee la plaigne 
B acite aꝑdue sã nule recontaigne 
M audit le roi degͤce t saget q̃s nehaigne 
ꝑ imlecors limist lẽ seigne de palne 
Q mort la abatu dele une ciscerne 
L aint ẽ portẽt maufe ẽ lafosce det̾ne 
  ychien de ualebrõt bit olifne mort 
L endemaĩ ꝑmatĩ lagnͣt ost seremue ⁊ buẽ cheualcorãt ⁊ bigne aor sartie D Il broche le destt̾ le ꝯfamõ deccort 
⁊ passe une mõtengne qͥ decbe ert tote nue i liẽ les uit tot ce tiẽt afolie 
l at̾ce fu ml't seche ⁊ lichaux les argne Q nt̃ il les iassãble ⁊ il lesiafie 
A ce ior fu mlt lost gascee ⁊ ꝯfondue 
N e pͥle pas c̾sto une pome portie 
L e longues leut durost tote fust recreue p̾ adit ases hões ne uꝰ esmdie mie 
efuclmois demay q̃ furẽt ꝯbatu C ele gẽt q̃ uee nest pas amaneuie 
Ꝙ̾ lirois alix̃. ob darre ẽ chãp uoĩtu A esc deffẽdra gueres sebñ ⁊ assaillic 
Et ot ensõ demãine lepois retemi A lap̾mece la ioste la u̾re esbaie 
lec pͥnces ordene tex ꝯses plesirs fu s e uꝰ bñ lecetes młt ert tot alẽtie 
Q ꝑtot᷑ oriẽt licueillet̃ le treu 
U i. iors ent seiorne aliumne st̃ meu 
.. us sõ escu aor uet ferir lycanort 
A alance uole ẽ pieces qͥfu de ciq̃mort 
F ylotes qͥ tran̾se le taferu si fort 
Ꝙ. iambes ren̾sees labati en .i. ort 
l i cheuae fu breidis qͥ aristes descet 
P orꝰ poĩt aurecorre fet ia gẽt ꝯfort 
Ne lesse p᷑ les g̾ex derriers lui ne le po 
A ssael sist armes desus .i. cheual ros 
⁊ anoiẽt tornec laleur gnͣt ꝯpaigm̃eANIẽ ꝯtre ch̾i Iͥ neface angoisot 
I elor udelargẽt qͥ ꝑtes uax fremĩe 
oi uułt feris qñt fichiẽ ot cecto: 
B ilẽ paĩt ꝑ u tu der est̾erc lefet blox 
Dũ marchel ou chei fu sec elmes t̾coy 
D e meisinc lapõite fiert ioas lorgurille̾ I laresne limai̾te ledesta 
⁊ ioas refiert lui qert cheualerox 
& dãbes deus les lãces uolẽt amõt litrde 
⁊ les ianbes leuees sabatẽt ẽ lexbox 
L e cheual ioab fu ionẽc ⁊ efforcox 
C il resailli ẽpiez iriez ⁊ corrotox 
A ũ deniãde qͥl het sel uet q̃rant. O. exꝰ. deturs senuet porꝰ fiiant 
D e laubc ꝯͦt uestu ne pot auoit garãt & ar retenti ffurẽt .mi.4. elifant 
I lluet iautreste ꝯ q̃s nala autint 
d plꝰ tort derauine q̃ne uole a rõtele 
dał uet ferir qͥ lefantres chadele 
s upaĩt le ꝑ xtu q̃ tot le desensele 
Dancins broche ꝑͥs lui le destr̾ de castele 
a coplia dõne sus la targe nouele 
se ieub̾t nelescu ne uaut une ceuele 
enb ot .i. neueu de nouel ꝯdoube 
fudus de capose assez ot richete 
cune m̾ne ille sil ot lecuer ice 
Isist sus r cheual qͥ fu destre cosme 
sec armes ualẽt dne cite 
dudinuire ⁊ lifrõis esmere 
d copdesaiete ne qͣrrel enpene 
de Eileni ptnt qi ne nł ͭ toli 
A lrẽ le ueit formẽt lẽ au 
⁊ thos. imiõte par sõ estrier dore 
Ie sai q̃ uꝰ alasse tonte ior acontãt 
b hoł ẽfust pis qñt dilic nunt darcesse 
handins uit thoł. qͥ fuẽtel ts̃poi 
DNaq̃ n. ꝯpaignõs qͥst̃ ẽ sanble osoi 
pͥ thoł aid̾ corant agñt descoi 
LO ens ioint aliẽ slanbs apporissãt ⁊ uont iomndre aces un ⁊ sinetẽ q̃ teor 
F ardos .i. uois de ꝑsse sus .i. descc̾ corãt les bnͣ acerins semetẽt encitcoi 
S es cesnec tĩnãs sẽfunt tot .i. ꝓrqe A loit ꝑlabataille sẽ seigne desploiãt S ien abat dandino lorgneil ⁊ lebofoi 
a lix̃ demãde p iost̾ bet querant 
N ia cel qͥ delin sache prẽdre ꝯxoi 
P ise fierẽt des bñ q̃tuit cc̃ ãgoissox Ꝙ nt̃ lirois lentẽdi cele ꝑt bet errãt starot uoit gesit ses hões dsablon 
T uboius uĩt poignãt q̃c deꝑt anbedox 5 lbroche ledest̾e ⁊ mist lescu auãt : E⁊ uoit q̃iaus eu nanto deffension 
p orõ cũt sõ coxuul cmñ eccoit besoignor I aouplꝰ haut lebit desespee liusãt I ibu form̃t naure el pi sor le mentõ 
Pꝰ sẽtornẽt andui. io ab remest to sor Sꝰ le hiaume brimĩ lidona .i. coptoñt A dusenescre bras ot trẽchie .i. braon 
ardex .i. roi deꝑsse sus .i. cheual corãt Q uisq̃s es arcons le uet tot pͦfendãt enest mic m̾ueille se il qert garissõ 
D auet ꝑiabataile sahaute bñdissat̃ I irois cͥc sẽ seigne sagẽt uet mliãt Q ñt̃ nelpot endur̾ fuist sent aesꝑon 
I edestt̾ demibie len porte abandon 
I i brochẽt̃ tuit ẽsãble uemi li deuĩt b̵ ot droit es desers oynde qͥ st̃ ꝑs oriãt ⁊ thoł. lecichance ⁊ tuit sio paignen 
A elespec qͣl porte lidone .i. copsigñt s nchau iot tel fet nis hõ ne uit signͣt M es cil senuet douãt aloi des uierillõ 
b̵ hoł. dist assien car no en retornon 
at lecors ne lit̾n̾che tot le uet pꝰfendãt Q portoiẽt les torc ⁊ lecarthiere ertãt b rop sest̃ esloignie iamee nes baillerõ 
ados .i. rois degypte ⁊ rois desalemãdre Q nt̃ il uindrent auroi tot le petit tropõ 
Liois sen passa outreles si ẽs uet raliãt N Letorne cele ꝑt des g̾ee nestice escãdre S ifu lichãps uoĩtus ⁊ liute abandon 
pno.i. roi donthue sist sus unc garele pͦ son ami qͥl uit mort gesir sus le uẽtre pꝰ nĩ ot feru cop darme ne de baston 
Sꝰ lonb̾t doublẽtm uet ferir alrẽ 
S alance uole ẽpieces qͥfu coritiãde 
ñt ce uit alix̾. q̃ lithanps tu uaĩcu 
Cet q̃ es desecs donde sẽ uet fuliãt porus 
A liẽ setorne qͥ bñ laciude uendreo .xxͣ. deses hões sen fuit estonbatus 
I l lefiert delespee aĩ n uolt piꝰ ꝯcẽdrd̾ ap ło ꝑ cheuauche tost mert hunmes ꝯseus 
L esanc ⁊ laboele ẽfist at̾ce espandre A rcois retorne arriere el chanp÷ deuenusi 
pdrac debabilome uĩt sus .i.auf̾cãt ⁊ asesi lauõir am tel nefu ueus 
ate plaĩtic salãce labat moet delascle. N uet form̃t alix̃. ⁊ les gͥce lesdẽgant A muls it olifom q̃ porus ot ꝑdus 
D anclm̃s lefi cadius lefiert ẽ t̾spassãt Libont rois aliẽ dilluec ÷ reueuemis 
aemadab ot nõ mlt̾ iot bel arme s iq̃ lelmelitrechie lacucle enesꝑãt Sacite pͥst ꝑforte el pales mõta sus 
A ioab le tẽdi qͥ besoĩg auoit gñt 
L es portes st̃ dymirce am̃ madesafus 
Iuomort son oncle moab lefi tͥue p̃ oruc uoit saꝯpaigne qͥ uet afebloiãt A totec les paroit est htins ors batus 
O t les g̾er qͥsasichẽt ⁊ les uõt occiant NIirois enentra enz oxu. deses drus 
A lamale aũeture qͥiꝰ cu uet chaãt I nsqͣ exx. pilicte adesm or batus 
ꝙ ot droit es desers dynde sẽ ÷ ale finãt Qͥ por bñ afm̃er fu.em soi fondus 
staroc demibie uit q̃ poiꝰ sen uer 
pomt entre.ii. tãs leblãchet afile 
e uonescͥc clicon ⁊ tholome e 
piost̾ car mlt la desirre 
tẽt ꝑs lni atrestorne 
espiez se st̃ entre ꝯtre 
or lances sabatirẽt cl ꝑ 
llis qnͣt sefent aterre 
cu tetornast ba tel coplni 
H e. dige dio aliẽ. on fu aꝯsens 
Del torner ala bile nes .i. sanblãt nefetił i ors q̃ ceen ÷ ie cuit qͥl soit pleus 
me desõ chief. guoit młt gnͣt d c ͤ I lecce sẽ seigne amitre ꝑt s tret 
epace apomel nouele 
ai ne la pas redonte 
I uq̃s deto ses hõẽs q̃ un nesẽ te uet 
ꝙͥ or en uels auoit p quoi sefet il mut 
I en doraĩ encuĩ tãt as gnͣ ⁊ as memis 
A i bard degresce uet donn̾ tel gamet ames auimen espoir nẽ ert .i. ꝯfondus 
Q̾ lescu desõ collia ꝑtio ⁊ fret 
F res c̃ im lapoit̾ne le ꝯfanõ lilet̾ 
B hol le regarde tela ou il estet 
b i se tiẽt ahõni se il enã lelet 
Q nt lenfodẽt si home diẽt q̃ sa u̾tus 
P isoit han beneoite de dieu ⁊ deses dais 
nt̃ aliẽ. ot pͥt le pales pͥcipal 
Ip ꝑler asec homes sarrestut el portal 
Istaroc demibic̾ nefme netie cesse ¶ ꝑ .i. sien chr manida son senecchal 
Lxim. chrs lor amort ẽ iapͥsse 
I eschet de labataille soit ꝑti ꝑignal 
L eses un.ꝯpaignõs itot scul nẽ ile¶A cil qͥ uet apie gart q̃ uet achenal 
u hoł uet ẽ ꝯtre pͥs aitanrot seslesse/ A facelui reson achastũ aloscal 
69 
L aienz ẽ est ẽtrez deuãt sꝰ bucifal s l pales ou ne fant nes bne tichete 
I i piler latachẽt deuãt le dois roial A laube apparissat̃ fu p̾meraĩs mõte Q oponte est t̃.i. t̾tre cã clanne lolifa 
A uchies decele ꝑt true une chãbre tal .xͫ sõmiers apͥs dor ⁊ dargẽt trosse ¶ꝑ or esgard̾ sec hões dõt tuit liualit 
T o ior ist̃ tempre libaing enpetial oõ ant ẽ done asec hõec q̃ il ẽont asse S ntre mulc ⁊ sõmere ⁊ dromadantes ꝗ 
Qͥ damõt ꝑ ꝯduit descẽdẽt ꝯtreual 
p mõte̾t ẽ lator ꝑ la ui ꝯmimal 
I ll uec decort .i. basmes ꝑ ꝯdint dec̾stal A.lix̃. lirois lecato assãble 
Qͥ teplenist le lieu doudeut esꝑital 
Q nt les uit ẽ tor soi si les amerciez 
Q̾ onq̃s dieu ne fist icel home charnal s eignors frãt ch̾r tãt uͥ aurai pen̾e .imi. liuees durẽt qñt passẽt aespars 
Q tãt fust engrote dẽfermete mortal & raĩ qͥl ne uꝰ enuit q̃r t̾p uꝰ aigͦie. D uchant ⁊ delauoie st̃ si hõe tuit las 
S il si peust baigmer tote ior mornal ẜ aites maĩtes batailles ⁊ ꝯqͥs mãĩ rgͥͦ s es angoisse lasoit ne puet ferei 
Qͥ lne fust to gueti ẽ meismes lestal oiẽest laloenge ur̃e ẽ est ligce 
N e ia pꝰ ẽtot lant sẽtist dolor nemal C afet ur̃e u̾tu ⁊ ur̃e gñt bonte 
A in st̃ tuit defm or aouure natntal ñ lemedit meccuere ⁊ siest u̾ite M iex ueulẽt tuit morir q̃ lrcoieneseitl 
⁊ sus chascũ quepol ot ferme .i. esmal s ũ petit detͣuail omoi soffcĩr uole ¶ ¶łt fu lost icel ior ꝯfondue ⁊ dõpne 
Q̃ plꝰ dler reflãboiẽt q̃ne fõt estanal 
LLQs mãine ẽ une uolte ẽtaillie aor fi ⁊ cil licespõdirẽt siꝯuꝰ ꝯmande 
G̃ oute leinire qͥ fu ẽtaillierẽt h̾mmn 
D e benus sẽ les forches li cheircõ cip̾ssm ⁊ ecescle le suuons ⁊ bõ ꝯduit aue 
U ne uigne iot mise ꝑsit̾s gnͣt ẽgm A intois q̃ cist mois past seta deshite E n une tane pierre azephrtuc t̾uee 
l es fucilles st̃ dargẽt codit el parchem̃ nͣt aliẽ uit sagent entalentee 
D e iagõces les uiz dec̾stal li resm 
C esamble q̃s esgacde q̃ plaĩ soiẽt de bnsa uplus tost q̃ il puet la.mi. ior menoe ã lrẽ. lauit silamłt esgardoe 
D e iaspes desmerandes iot signͣt trainb ncapars st̃ uenu alaqͣrte iornee 
N efussiẽt esligices de lauoir coustanti I ilont det̾sto biẽ plẽteme trouee C ar se chascũ nẽ ascisois liest doubler 
nͣt ont assez latreille esgardee ⁊ ioie 
bet c̃tor lepalais ꝑbne ħbeine uic̃ 
ꝑͥ ie p̾andumãtel lycanor le lin guie 
Q' le plot mlt auroi si la asseuree 
F eclte liont fet ⁊ loiauce iuree 
c ar ueoir belt deluente ꝯel est establit i llor ademãde q̃x est outre lestree 
A in diex nefist tel arbre qͥ c̃taillignisie ⁊ il ont respõdu t̾ce des hericee.C. liures ieust se de fust mõnec 
Ne manere doisel nisoit aor sartie 
⁊ ont ẽtor les ongles ẽ leur bes margie N ia se serpẽ nõ dõt cle est habitee 
ꝑ .i. huis est ẽtre enla bouteillerie dͣ out ce tint aliẽ amecõge ꝓuee ⁊ li hõc ⁊ les bestes st̃ lie de la uespre 
D e .m. et. unͨ nes latreuo sigarme C ini de q̃ richece iait qͥ lidoie est᷑ ẽblec pͦ lafroidor delant qͥtort alarosee 
P on en ia dargẽt tote leuirce ÷ polie ⁊ q̃ p᷑ce liaient la u̾te trestornee 
D uit ẽdmẽt leroi ⁊ loent ses bonte & portẽt poueillõs chãdelabres ⁊ drac 
A mn qͥl fussẽt tuit ont᷑ fu lisolqx lenc es seueles dor fm ⁊ coupet ⁊ henat 
L ichaalit qͥst̃ en ne st̃ pas dematal C ar ꝑ tontes les t̾ces sui rois desroi ᷠ ͤ N õt soĩg q̃ ia delost retorst nehant nedi 
Encor le porcoi pnͣdre sũ petit b̾hasces Du chant. ⁊ dela sõis ꝑpon ne fudesu 
uchies decele chãbre tͦuẽt .i. sot̾cm A in qͥl soit oses hões es desers dyndeẽt᷑ C il qͥ post auoit ian̾e sabothe aatẽpͥe 
N el puet guerit deserc ne mile f̾mete ꝑ lafo fcoidor dufex sasois at̾spassce 
Des a uolonte fere si ꝯ il la pensee 
A soi mãde les pͥnces detote saꝯtrec L a uolõtet de bonure lor est tote passes 
C ar lardor du soleil si la sieschanfoe ⁊ qnͣt ot sõ suice ⁊ samor mł̾t loco 
B ñ a .m. an passe curie nẽ fu emplie I a soit ce q̃lihõe liaient dec loeo 
S illuec sẽ est ẽtre ẽ la mahõmerie U ist il q̃ il ira sã nule demoree 
    p 
P luc̾ ont̃ dor ẽ lent frami de. xx. matt 
A nautres garisons abñ. coce. chats 
L it᷑iteut q̃s ginẽt st̃ plãi desathenas 
Q̃ s maĩnẽt ẽdesers qͥ dusolei st̃ s 
⁊ qͥ gouste nẽ ot saboroigne aẽgoule 
A iane du ciel cheue ẽ ꝯtre bne uesp᷑e 
G nt talẽt a debonire nẽ agonte 
E ncõ elme laprẽt auroi la p̃sentee 
⁊ pense sil laboit iaiert sagens desuci 
I l la deuãt leur iex alat̾re ietee 
U ne conpe dor fiz alitois demãcee 
D ueure galatienne ⁊ ꝑpans noele 
pͦ greton de liaue la ⁊ ephicondon 
C hascũ deuãt sõ tres segist genle 
Ꝙ sinc descepree naluisne ne cegue 
T ele angoisse ot lirois to licors lit̾ssue C ourant uĩt alaruꝑe si uoloren sai̾ 
F uoit q̃ sã trauqil nẽ bera beste mine D anclins et thoł lecorĩt detenat 
Bi la atote lost uaee ⁊ deffendue 
I usqͣ une ferte qͥ est apparene 
E n une isle estoit loĩg plꝰ q̃ .i. artnetne s ila pͥis ꝑ forte ledut feis morir 
D e lardor du soleil menuem̃t crene Ꝙt tor ne soit seurs de la teste tolro 
I qñt il se redresce sa pela tholome 
pꝰ lidit ẽ riant beismet tel fecte 
il qͥ laien escont sẽ mlt beneure 
cees. ch̾rs belem̃t acele 
I eur t̾met̾i enint ̃ qͥl soit auespre Ꝙ̾ no porfitetoit ici aseiorner 
eil an plaĩ se metẽt pͥs st̃ ⁊ afole 
amremaid̾ hõe tñt soit degnͣt ac 
⁊ recoit le seramn qͥ chiet alasoitee 
I l ma ch̾r nait labouche crenee 
D es y mages aus diex iot gnͣt establic ⁊ u̾ra la m̾ueille ⁊ la chalor doutee A laube apparictãt fu tote lost mõice 
N ẽ ia une seule ne soit gnͣt nforme L ors ꝯmãde asagẽt matĩ soit ap̃scoe I laube apparissãt fu tote lost me 
⁊ nesoit deẜm or massissem̃t plast̾e 
sanuit uit aliẽ.tãt q̃ders fulidis : Hi solauc fu leue lichau młt lat ar 
L es pilert st̃ dyuiure ⁊ dargẽt lestableli AC .l. ductort ꝑ lepais aquis 
I. uessel tint chascũs ou len li sacrefie ⁊ tes ꝯlec celurẽt libarõ du pais 
I iaĩnes. rois res garde lez une roche 
N e gueres loĩg desoi a une iaue bene 
L iex dit limaĩnes ꝑois ꝯfete menãtie p᷑ saus ꝯduit lor a ml̾t gnͣt auoit ꝑiĩ Ci estoit dũ haut pie en .i. uul deccẽdi 
G ert riches lirois cin cefu enbaillie N emeismes le leur siꝯ si lauoit pris Qͥ ot tente netres tost fu el pretẽd 
C art̾stoute lat̾re qͥ ert adessertie m es cil sespãdẽt plus deus ses enemis N ementres q̃ chascũ de hrerg̾ sargu 
S i ꝯ lamer lenclot qͥ ẽ uirõ torme s es mãinẽt es dessert q̃ plꝰ seuẽt caldicd escẽt limaĩnes rois telamule coer 
I elor qͥ est cean puet estre ceonplie I a mauta si sam q̃ ni ꝑde letis 
pͦ estõĩdre sasoit q̃ ił a gnͣt ene 
pͣ aid̾ abet hões uet st atmeo sesa 
s amuit uit ahiẽ. ⁊ sectichec barnes N iex soeulẽt il morit cũ ẽ estorde uit ꝑ luc amere fu liaue qnͣt lirois lote 
A mz nõne iporroiz citre aꝑetite aleure 
I auez seignors fõt il q̃ uꝰ uolons m̃toure 2o 
I pꝰ ce q̃denoiẽt ne uꝰ uolõs deconire 
I tiem̃t lidic̃t roit pꝰ qͦi uenl morir Q ntͣ uẽroi alestãc trcuctoi gnͣt acoiure 
pꝰ fet leur tres cueilł sc̃ lor uoie tenue O ax temẽbre du saut q̃tufeis atyr.Dc pine ⁊ deloriers doliners de genouire 
Sꝰ latiue de liaue une sente ont signe Q nͣt scis tõ bectcoi desi aus murt uen̾ co łt ⁊ gnͣ lih̾bages q̃ pessent liatoiure 
c̃ usaillis ẽ la uile ꝯ hont de gnͣt hart e arde in deschargiez .i. poĩt de ur̃e aconire 
Qiͫ mueille ẽ ꝑnde lamit ni uigne bonire 
L agẽt q̃stoit teden estoit demie nue A gnͣt honte ⁊aglauie mallẽtoit aoen̾ s eserpẽs uꝰ itrueuẽt des amec escec souire 
I m pꝰ nẽ parnt .i. qͥl orẽt lost uene Ꝙͥ tiẽc te ꝯtoctiẽt il nẽ puet pas gũechir̃ ¶sors sc̃ torne lirois seriflanbe lenee 
itois uĩt alarint ot̾stot sõ barne s emuers ẽaut᷑ t̾re c̃ ꝑt porrõs garro. ALuienẽt alacrenate q̃ cil lor a mostree 
Nitnieue põt ne plãthe qͥ lisort ap̾ide U os nauei nul datõ qͥ uͦ doie seriur ⁊ qnͣt furẽt tĩt ontre letret darbalestec 
⁊ lichãp dedefors sõ tuit art ⁊ brucle A incois qñ sõ pois puisse iareu̾tit S iont amaĩ senestͤ une uoie toenee 
Qͥ dours ⁊ de lions ert frecchem̃t hantee 
pͣ le pͥmerãĩ home q̃ dice auoit forme F irois dina uc t̾ce sigita .i. sonpre A itĩteut q̃s guiẽt leur liont mesctree 
Iet̾stotes auomes mot plaĩ pĩgseme I es tͣiteurs q̃s guĩe at deuãt sor uen̾ d qut aescient ont lauoie t̾spassee 
I urois cline xs t̾re sia .i. pou penseI l ẽ inta ses diec mal le uortẽt trahit O nq̃s uefina lost iusqͣ une ualec 
I il furẽt.C.l. q̃s deuoiẽt menor ⁊ truenẽt une pierre qͥ estoit couu̾clee 
P us la senestre espaule lia sõ bras poseͣ Lirois fit les .C. prẽdre ⁊ ẽ liaue git̾ N esou gisoit une ourse freschem̃t faõnee 
P popatannoꝵ saillẽt qnͣt lec uirẽt noers es faõmax criẽnt ꝑdre siest toute desuee 
ꝑ i q̃ lant᷑ foie cuidẽt proie trouer Qñt el cẽti lafem̃te salatecte lenee 
inetẽt nene semẽt nene cueillẽt nui b ant ẽ isaut ẽsamble mis nes peust esu̾⁊ uĩt extãt alost lagnͣt geule baee 
enissẽt̃ duchastel ne yuer neeste b uit cil qͥst̃ ẽ lost lescorẽt esgarder ꝯ ia ẽmi sauoie une mule enꝯtree 
nene set lor couume ne dõt il õt plãtes nãs icele mũt neportẽt reposer Q estoit defarme ⁊ defcom̃t trosce 
Ousil uiuẽt du uẽt ou de laglone de p les bestes deliaue q̃s ueulẽt afoler Iadestre poe hante dõne li tel colee 
P a force nes pꝰ prẽdre petit pͥs mobatne in łt fu lie alix. qnͣt il uit aiorner Q la senestre espaule liadubuf seuree 
I ladit ases hões ci fet mal ꝯu̾ser 
I amuile chiet at̾re la farine ÷ uersee 
.i. ch̾r degresce asalance leuee 
⁊ h̾b̾g̾ sus liane dõt ne poons gousd̾ ⁊ uĩt poignãt alorte tot une esꝑõnee 
P ẽferai fors tĩre qnͣal ont amasse pꝰ fec cueilur ses tẽtes sisẽ pͥst aaler ꝑ imlecors le fiert sila amort naurec 
I l garda deuãt q̃ li solaux luist der a ignt bret gete lorse qnͣt sesc̃t esgence 
C il seuẽt les desers q̃ ꝑ tot ont ale Enmi le fil deliaue uoit .ii. hões ester I l na beste el ꝯx̾s qͥ nẽ soit effraee 
eilbñ ne nous mãinẽt ⁊ agaͣt sainiete E n .i. chalãt deros.C. hões puet port̾ s hascune fer gñt bret ⁊ giete tel crice 
limieneno mostrẽt art serõt ⁊ uẽte E nyndien lãgage les afet apeler Q nor̾ lecperut lẽ de p̾s dime iornee 
łt fuliauc ꝑfõde ⁊ li marais fu mor I aue douce pͦ boiuͦ lor afet demãder N iremaĩt mile beste qͥnisoit assãblee 
atepie ot dele ⁊ .in. toises degroł ⁊ sil ueulẽt auoir sili uienẽt most̾e̾ I abataille ꝯmẽte de haute reuelee 
fuitãt espes tot cetint a.i.dos C ar plꝰ lor ẽdorra qͥi ne porrõt porter N ia gͥen qͥ ne fiere ou de lance ou despee 
lnafecce ẽende ne chastel si encloss illiont respõdu no nauõs dauoit curel a ou li lyon hurtẽt fu iost desbaxatee 
Cice ch̾re des mmeiss ⁊ des plꝰ os 
Io ne fesõs marthic demile creature A es puet gnarit haub̾s negñt targe listee 
gnie auoiẽt płꝰ gnͣt los A usi ꝯme ces bestes ont ꝯmune pastrre Q l nẽ tomẽt lesãc ⁊ traiẽt la coree 
icois entrer lor haub̾s ẽ lor dos ꝑ nt̃ lũc lauoit alaut᷑ sã ꝯte ⁊ sã mescꝰ a insi ꝯlanuit uĩt ce deꝑt la meclee 
iãs cl mentea q̃ ne feist q̃ for 
M es pꝰce q̃ fe estes alanrẽ figure 
⁊ chascune des bestec ÷ asõ lit alee 
r unes bestes a entre les cruex repos ⁊ ucons q̃ desois soffcei signͣt hardure ꝙ sẽcor ieust del ior une liuee 
aisãt daũmẽt ipolpatannox 
Uꝰ ẽ seignerõs iaue ohonbre ⁊ ofrordure t̃ oute sẽ alait lost ꝯfõdue ⁊ macee 
llẽt t̃canble q̃s p̃ignẽt ꝑlescor U ee uꝰ cehaut tert᷑ acele desiõi tnre 
gnẽt lor la chac ⁊ pecoie̾t les ox 
nc̃ les bestes de ꝑtẽt auroĩ uĩt lycanor 
dͣ res ꝑmi ces desers abne gnͣt costure IBrre du hb̾gier qͥex ent nc̃e effors 
Les puengotie haubs tãt soit ere adosI lluet a .i. sentier qͥuisqͣ lestãc dure ¶⁊ recpõt alix̃ ianẽ ert ps ꝯfors 
etoes esc̾ beulle qͥ dedẽ cuirt soit uol U ns estant diaue douce ⁊̃ illuec ꝑ natares I es naure met ẽbiere ⁊ fet artoit les mors 
D euãt lamĩe mut sẽ est tornec los 
tli nec tnͣglutẽt ꝯme fucille rebos I lnẽ apł ẽ ynde siꝯdist lesc̾ͥpture 
t limannee roit sagẽt ensi morit S e uoie ne u tous ou geñt desꝯfitpre E qnͣt il sẽ tornerẽt tãt fet son̾ decors 
Q nͣt lau̾mine uĩt qͥ nos fit tele ardure a lix suclmne siꝯm̃te apense 
T ant iot debinsines q̃ lisons fu si for 
Q̃ ꝑtot lec desert lec ot lẽ iusqͣs porz 
N eguuire ne spent qͥ tãt isoit re poz 
C il qͥ ist forz de route ml't ꝑifet q̃ foz 
D e .O. pars est sestz ⁊ tͣmez es ccoz 
poł. uet deuãt lip̃u ⁊ lisene 
E .I.ancien sentier ⁊ rengiez ⁊ sertez 
N ẽ mẽguẽt iachar ⁊ rõpẽt les coste 
t sẽ uet thoł. qͥ toute lost ꝯduĩt 
Ne uꝰ esmaiez mie se la x̾mine rint 
M es chascũs cħrs sus salãce sapint 
S nͣt gre no ẽsaura. alix̃. ceciit 
il te latere garde st ch̾r hõneste 
L aou il ÷ petit sel defoule la beste 
Q' il nia spent qͥsoit de tel poeste 
p᷑ ce q̃ lost tornast ne ꝑdist salente 
I feist alis ceste desconfiture 
pͦ creme des choan feͣ coutit sõ chenal Ꝙ bñme se deifẽt̃ si se tint abricon 
Q nͣt le lioz lacie a boutõs le poitral Q' aart q̃ alonce despee ou de basto 
N eremaĩt es desers colueure ne crapo N ẽ parut chies ne kenene li esꝑona S es hb̾ges les gietẽt ⁊ fõt gnͣt tuoiso 
ichoan des deserc st̃ g̾ignors q̃ uolttes Ue dementẽt pͦ gneres undienes 
p᷑ la frescheur du sãt nesume les esclo L Grãĩdre ÷ une des eles q̃nest .i. cou̾torsAl uitent bonire alestãt sign̾t 
Qͣ ⁊ il rolẽt par lair ⁊ i̾ lost fõt iortors Q ñ que mordẽt sã home alamort: 
S aucũs issoit deronte ẽtrez ÷ ẽ mal coes m es li honc ẽ ÷ senp̃s respitiez ⁊ gne 
S un des choan le boit iapꝰ nau̾secors d es sõmiers ⁊ dec bestes les õt̃ bñ 
D elui ou du chenal qͥl ne remaĩgne blos s e i q̃s lent dirrast sifussẽt desa 
C ul qͥ ist for deroute fet mł̾t q̃ for pͥue d ontenint iꝰqͣ laube lor diun cis estors M es afen les ẽ chatẽt si ꝯdit nestri 
C ar les bestes lassaillẽt ẽ unõ ⁊ enle N laube aparissãt uicẽt chauues sorn i Ies cros ⁊ des mõtaignes qͥ st̃ ẽ telre 
C urs lyons ⁊ liepats ⁊ gsons ẽ peine meign̾s sẜ decorneilles ig̾ign̾s deꝑt̾ I leur seurdẽt unes bestec demlt̾ gm̾ͣ 
Sꝰ les cheuax les p̾ignẽt ses ẽ portẽt armeN a chr ẽ lost tant soit darmes gͣrni S ignͣ ꝯme colneu̾s qͥ leur st̃ deuale 
L es puest gner̾ hanb̾e ne fort estu uoucle ꝯ ep̾c duuis li uole ne soit to esbais D e.in. chiet on de am. li plusor arrie 
s el sõmerõ delele lefiert ẽ lac̾m̃s Inine st̃ pers et ynde ⁊ liantre dors 
S iq̃ mi liuees remaĩt tos estordi Lioeil lor teflãboiẽt qͥst̃ ẽ uenime 
UNe mẽgerẽt lanuit ne paĩ nechar net᷑it o̵ ant lor dura cis int am qͣl sut deꝑti Pͥ im lefeu se metẽt qͥl uoiẽt ẽ brasc 
M es chascũs ẽ alãt plaĩ poĩg de from̃t cuitQ hiors parut dlers ⁊ solen esbaudir C nͣt cil delost ie uoiẽt si ont gnͣt cͥ le 
L aricrre garde fut dãdins lisi cadiñt E les uꝰ misentier qͥ ħsoir fu ocͦpi ⁊ hihome alrẽ. leurst̃ enꝯtre ale 
N a hõc ẽ sa ꝯpaigne cͥ form̃t nẽ c̃mut ¶N łt st̃ lie cu delost dusentier qͣnt ueu d eten q̃ lifen art st̃ liplusorm 
i a umiñe les poĩt qͥ dertiere audos brintL doute lamatinee se st si tost men ⁊ cil de lost sentornẽt silont letoi ꝯn 
G el paor achascũ ꝑ pou qͥl ne senfuĩt Q nc̃ droit heure detierte ss̃ alestãt bemisr̾ i ss de .xx. Sian et de .xxx. seure 
Q nͣt dandins lor esc̾c arteste uꝰ t̾stuit s ntre liane ⁊ lebois furẽt ntͦs tendu Ꝙ tuit st̾ des ẜpen occi ⁊ denore 
Q nͣt furẽt refroidiez st deliaue beu Entor mmices deuãt laube apoñt 
pͥ ont dertiers lordos tot iebois abatu NU lent tesort une beste q̃ pclẽt dãmã 
P eceste arriere garde poõmes fere̾ amute nͣt uĩt heure denõne sacher ⁊ gͥs les sir b ñ ot lefrõt exme de .i. cors qͥstgn̾ 
A nẽ. ꝯmande ꝯ miete le feu 
ꝑ ice se st̃ anq̃s des serpẽ deffendu I es poueilõs esgarde si uet ẽtor cor̃st 
U Nl se tornẽt arrier la oudanclins serecte ⁊ ⁊ insi ꝯhiiors pͥst ole uesp᷑ meller ⁊ h home alix.Nit̃ uenu.tenãt 
O ntrueuẽt gñ ẜpen ses fierẽt sus lateste. QAn ꝰ. lanpes dor fet lirois alimier Qr lafierẽt despces ⁊ te tart enlantũt 
⁊ il ⁊ tuit si hõc st assis ansoper M es qnͣq̃ il lifont ne pͥte mne .i. gãt 
A uretorn qͥl firẽt lor ont fet gnͣt moleste n es qnͣt furẽt assis set ẽ estut lener xxun. ch̾rs leux amort en boutant 
ꝯ q̃s de garison moserẽt goutt̾ 
Qͥ ne sẽ uoist blecie sus euls fu latẽpeste C at cil lent escͥerẽt q̃s deuoiẽt g̾rd̾ D edẽ ieue sest mise t̾ctot lor eu bon 
Ieignor cedit dandins nesa ꝑq̃l mesint Q ⁊ uoiẽt lec mueilles des deset asabł E eignor dit alix̃ nẽ adese met me 
I Nous dut ẽmur ben̾ ceste mesmĩeture C il qͥ pͥmes les uit les uordutoi at 
⁊ .qnͣt a sered. esce si fet sagẽt arm i essie bonire labecte tãt q̃le soit ẽp ᷝ 
Q ñt ele uit le fen si ot gnͣt maltalõt̃ 
⁊ afole ifurcẽt .l. ⁊ .n. seriant 
Uune rienz uꝰ ditai nest hõ qͥ mẽtesor 
B esoĩs ⁊ mautalẽt fet tote gẽt hdie 
A se doubla ẽ fou pꝰsestet ⁊ afete 
A .i. tor q̃le afet lor ifist tel molesce 
ni ch̾is lor ocist etenpeste 
Q nͣt ele ot fet cest tor ẽ liaue sest ret̾te ꝯ lagalm̃e fet .i. petit grãĩ deble 
A kix̃ leur dit seignor or en pensez 
I asem desꝯfite se uꝰ uons enpenez 
s ire dit thol̾ aristec uꝰ tenez 
G arde pꝰ de labeste car ce ÷̾ .i. manse A in ne furẽt silie pꝰ q̃ il furẽt ne 
I ali u̾roi ꝑcier de.c. ꝑr les toste C ar plꝰ les redotoiẽt q̃spen ne malfe 
L ors fu ꝑtoute lost .i. si fe cͥ crie 
N eis damediex tõnan m̃fust mie estont A in nẽ donterẽt mil tãt ꝯcest õt doutes 
D eliane sẽ issi orgneilleꝰ ⁊ enfle 
U es lagẽt. aliẽ. liuienẽt deto le 
E lit̾ient ⁊ lãcent daxs agu ẽpemne Q il fussẽt t̾stint hõmi ⁊ uͣgonde 
D e pl de .uͨ. ꝑs ẽ est lisanc uolez 
Q ñt dantirãs sẽti q̃il estoit naure 
Iors gacta feu ⁊ flanbt̾ licuin̾s teffae 
I l sailli ẽ trau̾s ꝑ desus .i. fosse 
ꝑ i de .xx. paueillons aat̾re gete 
I li home alrẽ. li dõnẽt cox assez 
B ñ penssẽt gesir .c. hõc lezale 
Miex ualoit lossemente de .l. citez 
E nlest na ch̾r qͥ tãt̾ isoit naute 
M es lig̾zdis les ont to ẽ hane gite as es ce tĩt. al̃ẽ. amẽtõges ꝓuees 
blõs it̃ ypie ont nores a lõs ꝯme betate ⁊ ꝑmi lec tesers st ẽ fiuues tornees 
⁊ creste ꝯme cot ⁊ kene paumace 
P luisãt asse plł q̃ ne fer une glace 
l st̃ g̾igneurs q̃ gẽt plꝰ de dennie brace s uni̾t uirẽt lesolen ⁊ leior escerier 
sot p̾merãinem̃t ibñrẽt blãt lion & ar pꝰ q̃lert saole sisera ressortie 
L afinte nos tornast amłt gñt foefet᷑e NA Lefen mienẽt ardãt sicorẽt ẽ uirõ ⁊ no liferõs ia denãt une establie 
L e iames ẽ sa uie neust il de noz cure 
pͭ ce qͥl ont desois si gnͣt destracion Qnͣt ele no ꝑra tote ert acouardie 
ontre laiienuit am q̃ chãtẽt ligal ꝑ mi legeu acdẽt semetẽt abãdõ I ane se deffẽdra sẽ lassant ⁊ esc̾c 
C issi lost dime ꝯbe sẽtrẽt en .i. igal 
M es li home alix nesf mie garcõ G arde q̃ ele soit noblem̃t assaillie 
L ichoan ⁊ les guiures qͥissoiẽt du ual C hascũ tint sõ espiel denãt sõ pauillo d ie la req̃trai amespee forbic 
L eur firẽt tote mut pãme t̾neil ⁊ mal Q̾ bñ ne se deffent na demort gatuss I agẽt qͥ ert ẽ lost dosydonie. ⁊ dares 
C ar ẽ t̾itonce lost nest home si uassal D es blãt hontent tet mł̾t gnͣt dectͥlio.LEatẽt labecte uiegne qͥleur uiãde g 
s il ist fors de la ronte p torn aestal 
Neq̃dẽt burẽt haue ou a ueilẽt onno d. elunc ꝑtdesc̾ent siliont paor fere 
Q li choan nepoignẽt olui onsõ cheual Q il qͥdens eschaptiẽr tornẽt aesꝑon Iabeste fu pesãt ⁊ de liane refete 
A ur apele sõ mestre seneschai 
⁊ lidist qͥ aport .i.gnͣt paile real 
D e .iii.pie ꝯmde .mi. st̃ delõt mesure A tãt sc̃ eit torne ties ueut 
G res pun lec desers eugansion E le ert le de. ⁊ hideulc mlt ert defieit 
a pͥs uĩrẽt ceraitte ⁊ liescorpion I es poueillõs eigarte ⁊ sidrecce lateite 
ꝑb arte 
pꝰ toutelent gnͣt gẽt mont plꝰ demore I ors derõpent le feu si sen uõt lisom 
Q̾ lioisel nes mẽt autresi deuore 
ñt alix̃ mut ⁊ lec hb̾ges sbient 
bant fet son̾ decors to li descr d̾brinet 
  il dethioꝑe st desus liaue arreste H ueces fõt delor cox qnͣt onc tpͦ ieine ł ił pent des mõtaignes pͦ la paor cẽ tinci 
A Ꝙ dantirãt nẽ issc qͥl nesoit afole b ñ estẽdẽt leur cox memniem̃t eĩgue ẜ scruec ⁊ es crenace se conchẽt ⁊ endinet̃ 
N iestuet ia pescħ̾ home demere ne łt̾ seuõt de mẽtãt cil qͥ dał semimẽt 
C dar se il uꝰ eschape iames mere hẽnore C ar il peeschẽt bñ chascũ ior aiorne I achalor est sigñ q̃ or unire ne cuidẽt 
M st mafet gnͣt domage bax̾̃o car u̾ haste Q nͣt ont asse mẽgie arrieres ss ale.N ual ont ceuale ⁊ .i. gñt ttre pin 
G ot aĩsi ꝯil uĩdrent ensf tuit retorne Q nͣt il furẽt ẽ son sent leut lãcer 
M es hhome alix̃. qͥ ce ont esgarde 
S irẽt les p̾s 
ũe 
ere ⁊ les ianes qͥbrinẽt 
⁊ les gaaigneries ples dras qͥ essinent 
es pastor des cans ⁊ les bestes qͥ miuẽt 
M aĩt tẽpest iauoiẽt lig̾zoi ẽꝯrre & eu fet litois armer młt tot qͥ lost ꝯdinẽt 
seior p̾alie̾. firẽt lidieu x̾tus 
Q ñt dantirãt les uit si fu espoente Niot mil si hardi noit de paor tmble Cont pete ap̃s midi eit tertes 
T restint cuiderẽt estͤ ⁊ mort ⁊ afole s ncor nestoit por̾ de̾ce ꝯ u̾c meuc 
I ecuit seli oisel fussẽt u̾s eu tarnes I e ioste lec desers demoroit o sess drns 
L as ert delabataille ou ot ecte uamneꝰ 
C ar des max quont ens furẽt soem̃t lasts.reda us les mõtangnes sra letgͥee ueu 
I ioisel etẽt gnͣt hideu ⁊ en pene S ñ ꝯmit les enseignec des bõs espie molui 
⁊ erẽt mlt orrible ⁊ młt deffigirce Q̾. cestoit aliẽ.qͥ nect pas retren 
I in q̃ les o se fussõt delestãt renne I m̾ueille uuiẽt ꝯ ilestoit uemi 
A lor uĩrẽt gnͣ ꝯꝑangtet de colueus carees mẽt ne ꝑ q̃l uore lec auoit si sigu 
D antirans fu pesãt qͥ młt estoit lasse b isages ont defeme młt st̃ defsigntees łt fu gnͣ li h̾bagec sus lidiue de caulus 
S̾ lor espanles gisc̃t leur gn̾ͣs tͥnec dorectl a uĩt limaines tois apie est descc̃dus 
O man ⁊ ocoigme sudantitõt tue C hasciume dime pierre sc̾ totes estelces ẜ us larule deliaue ont lent gnͣ tͦs tẽdu 
Q nͣt il fu escorchie sẽ fnliaires sile E nimles fr̃o lor gilẽt mlt isõt bñ pocees ⁊ ꝑla pͣierie les paueillons memi 
M es g̾ignor darte rẽtẽt q̃ mesõ alimece ⁊ Uorus esgatde lost ꝯtre soleil leuãt 
N u hõ nest taĩt naure delãcene despee ba ueu lec g̾oni qͥ se uõt hͥd̾gãt 
S ẽ p̾s nefust gneri: ⁊ sec plaiet senees ⁊̃ oleut pane illonc to les pre porprena̾t 
Ꝙ̃ sil ẽ tonthe aliui semp̾s nesoit sane A lor bñ acer̃ĩs ẽ ont mil ĩetopees ⁊ onãs et signt ire ꝯq̃s mec net sign̾t 
A aIII. chis ⁊ ꝑsõ dru guimãt 
lambe aꝑꝑissant uirẽt inticorate I aou les pierres gisẽt seresõt rnsãblce.a mande aliẽ. t̾o leuet enchancãt 
ꝑ pon ne la senps tͦꝓ pre les uet sumãt 
L irois ne uonsist mie p᷑dor .uͨ. chartces xx or lidomt det̾eues sen aura pͥc młt gñt 
Ꝙ.n. on .in. des pierres nelce fusc̃t ꝯtees dͣ ant q̃ u̾ ait mande pͦ sagẽt doriãt 
elestãt ont porpͥt ẽ urr̃õ młt gnͣt places sallescãc cẽ uigne siant ⁊ chr 
fet chascũs tel noise ꝯ iaue ꝯsnace ¶m enbre lor du ꝯdunt qͥ les dut ẽgign 
I ors anta labataille mar laq̃tra auãt 
Q nͣt aliẽ. loist si respõt enriant 
I e lidorrai les t̾enes ꝑtel connenãt 
nlost ont tel paor neset chasꝯ qͥl face S õt lirois fit le .c. ẽ laue tresbucħ E nases homes de bastre face dite iꝯmãt 
ar milmdit.i. mot ne aut᷑s innenaced edeuãt laferte as bestes por mẽg̾ 
ĩ dit li.i. alautͤ q̃s cont ⁊ toi estace I ec auts ꝯmãda litois aestiner 
es poissos delestũt iont fet gnͣt ranate ꝑͥ le miẽ esciẽt il sen uorra ueng̾ 
I cil in firẽt 
ĩ nꝰ ne les agaite 
I llec a ꝯmãdez toz miz adespoill 
Ꝙ̃. mr̃chies no aportent set doignẽt auenõt 
onces . st̃ les t̾eues ⁊ fet le serem̃t̃ 
I la ou lirois se iorne ⁊ la bataille atãt 
F u limarthies crie ꝯmons atote gõt 
es qñt st saoule sisẽrenõt leur tͣte ꝑ dierreres lor dos lor fet lec mãis het N etouce icele riens qͥ auncaille apent 
ñt cil telost. 
ar gnͣt pa 
Q uorta siathast ⁊ pͣigne ⁊ donst largẽt 
oĩẽt manul cin nep̾a pͦ afet achascũ les cuisses pecoier 
et ne lor tolissãt pia iͥ õt lor adit .i. mot lirois por tepier pͥ orus ÷ ala porte ou noueles atent 
ł poissõc de lestãs ont asse de uoꝵ pꝰ cest uiuuer gard̾ uͦ ueil ici lesfier A cen qͥ delost biegnẽt ẽ qͥert pucem̃t̃ 
I e comins ahẽ ⁊ son ꝯtmement 
Il mauoit poissõnait demi pie dele ꝑ clonc ur̃ẽ ẜuĩce gure ut̃ẽ leier 
 
¶ Pdesus une nim̃ qͥait ne post ambł ¶ Qͣlxẽ .÷ uiex ⁊ slest bachelers ⁊ ie lires põdi uolẽtiert ⁊ de gre 
S elle fu blache ou noire ne bꝰ sai demser I. lfet set letres fere ẽ lãgage deg̾ex u e cile seci tor q̃ ie porte 
I eq̃l poil elle estoit aĩ hõ ne uit saper M łt menace alix̃. ⁊ ledãge sec diex C. henctiax cue ⁊ ui q i ma ache 
Q nͣt uroibfu tessourre ⁊ il sẽ uolt alet d rop aeste fratĩs ⁊ to iors itiex Q nͣt si home lorcẽt gn̾t ioie ẽ ont nit 
D es espetõs lafiert lirois qͥtãt su bet as ar uit sa couoitise ⁊ ce qͥl ÷ auers d eporõ leroi dynde q̃ i anoit gabo: 
ꝯ ment dit aliẽ tõt ne uoit elle der I ames ne u̾roit gͣce ne mil des .xni. ꝑs ⁊ dut ⁊ ꝯte ⁊ pͥnce qͥ młt lont hẽmpie 
C il dient si home mes elle uent ioer U hyẽ sestut les .i. pil. marbrin 
A boucel ⁊ .i. sac fet derners lui tͦsser LLasse soi damer ⁊ dolãt afrarm A nponxe hõc an su abonioier doi 
A .i. seriant lafet une piece moneo Q nͣt por lemenace sitĩt lechief e̾tũ I e ui lec chẽnetiꝗx a pͥmes deross 
S õt no lifccõs cierges ẽneuois asouꝵ S i hõc li demãtẽt dõt uene uꝰ amlĩ ẜ cignors dit alix̃ bñ ai mrͣtheq̃te 
A mnis descẽt .i. pon si uiẽ amoĩ par lix̃. repere oson boutel trosse 
Q nt il uĩt pͥt delost ẽ ꝯtre st̃ ale 
I imoi tout sõ ꝯumne netẽ thant nẽc ceł d uit lime illor batõ qͥlifurẽt pͥne płꝰ qͣnleaꝰ ditore alimengocet cote 
e ur̃e b̾es port̾ cuit auorr ioie ⁊ g̾en N ites de uꝰ noucles ꝯm̃t aue onuͦ Car ancois fu ben ꝯ ait diut̾ gonste 
Lor bñ le porrafere seie iuoi mõ prea A lic̃ respõt młt al bñ esconee 
C ar ce sachie deuoit ie u ͥ asti ⁊ uen Ꝙ̾ porꝰ maledi ledengie ⁊ blasme ¶płt serit aue ami ꝗ iebec desplit 
b ꝑ aꝑdu de sanc tãt aeste nraure Q. nͣt al ot qsse dit ⁊ioi tot ce c̾sconti 
I i ne uiura mes gueres iaz̾to retoteẜ ipͥs ꝯgie deꝵui ꝑ font lon endlme 
M łt ÷ fel iẽmelle mis nẽ puet auorr A mis dit il amon tience des scele 
pꝰ quoi ne se repost qnͣt uiex 3 ⁊ remes G nt̃ gas ẽ ont mene ⁊ mlt ẽont ioe 
S e iel pooie pnͣdre il seroit ducieltec E nc̾ceu senot riant tesiqͣu mest tre 
I lli dient t̾stuit qͥl nẽ seuẽt noiẽt 
I geu le ꝯte auroi qͥ uolẽtiers lentẽt 
Q nͣt lentẽt alix. sant sus isnelemẽt 
pͦ ał an mrͣchic mõta suc .i. iumẽt 
S ilifurẽt changie si roial uestimẽt 
onte ÷ alpẽ. aumt̃chic uent aler 
E l nala mie auãt aĩz pͥst areculer 
⁊ elle ꝯmenca młt fort aregibet 
E nt᷑uert asaillit ⁊ des piez agiter 
A liẽ sentorne aĩ ne fina defrer 
D esi la ou porꝰ se fesoit se iorner 
E n lacite de bastre qͥmlt fet aloer 
P orꝰ le uit uen̾ sel rueue alui torn̾ 
A lix cespont ne me loit demorer 
C hãbellãs sui le roi si uoi cire achet̾ 
I chenctiae ⁊ um se ie ẽ pꝰ trouuer 
ꝙ qnͣt porꝰ le unt sel ꝯmãde arrece̾ 
T ont qnͣaͣ tu uas q̃rre nuͣt fã achet̾ 
⁊ te ferai encor de mõ anoir doi 
S e tu oses mes letres aliẽ port̾ 
L ies ferai esc̾te choses li lbeil mãd' 
⁊ respõt li meilmes sel uolez escont̾ 
P rrai uꝰ qͥee il ÷. ii lorroiz deuiser 
L e Iumẽt afet tendre la dõt lot ipe 
NI lapͥses ses letres ole seel dorfm A us hõ ne uit trossel tãt fort desbare 
pꝰ mõta ei uim̃t qͥl mena pͦ tonem I um tire lantre bonte lesac ont iesen 
A sse ẽ porta crre ⁊ cheuetiax ⁊ um A sse se sr̃ alluet detront ⁊ term 
O nq̃s ne li costa uaillãt .i. angeum M łt cstoit. alix̃. tenꝰ ẽ gnͣt chierie 
D elauile ÷ issu sientta el chemin a udepartit lacire ot maĩt ho̾dẽ 
D es mẽcheã delost asegu letramn A es chẽnetiax mẽguẽt sẽ prertinets 
F il leur respõdi ie alai hui matin ass alues s mes gaamg q̃ tot ma 
ꝓͦ poron leroi dynde aumrche ẽtap̃i N essie mor uiaꝵ du um q̃ iuciapor 
S ile benõs ẽ samble car il nariei cot 
A Sime maluese sele sõ uim̃t ẽ sele d mnẽgie auec mort̾stint ꝑanit 
L iest̾er furẽt tuit ⁊ rõpir ⁊ noe C ediẽt libocõ q̃ młt abñ porle 
Q ñ resamble mandis sidrap furẽt mues ont unit uxis ꝯnãt ꝯanoit to 
E nrenc sest̾ assis ⁊ illuec sr̃ disne 
Q nͣt uĩrẽt pͥs delin ẽ haut st̾ esc̾e I aucq̃s ot beui maĩt um ⁊ maͣit sbe̾ 
S ire bñ ueignie uꝰ ⁊ qͣne achete Q clui qͣi aporta nẽt il mie onblle 
M iroic se fet młt uei qnͣt tel ioi õt m 
I i na si pͥne hõc ne chãbeslũ ne len ⁊ chetit ⁊ frarĩ ma moioiant dame U B⁊ qnͣt iot tesplore ⁊ lescͥpture uut 
D onq̃s sẽ gaba plꝰ .⁊ im. tãc sẽrist 
I e li di q̃ uie ert maĩt ior anoit pase̾ ł adit aec homẽs ẽtente.i. petit 
T out tãs semuert defroit ianert asichanͣt N õq̃s nefist sichant ne yuer ne este ꝑ orꝰ młt me menate ⁊ me tẽt c̃ espi 
Q nͣt tornai des hib̾ges desouz .i. paile flcnor il nait to ior fit tãt nm asfuble m es oreilles orat mahu gnͣt hõtem 
S estoit lirois assis acoute sus caulen L es iee achacicul to st̃ esborbele 
C est .i. des .en. pers qͥ st̃ ħdiz ⁊ preu 
O r sai bñ sõ corage ꝑ bondx ⁊ pcse 
M łt s fel rẽtuclies nꝰ nẽ puet anorrgͤ Ꝙ sil me pooit pnͣore qͥl menit dehti 
Q ffuble .n. mantiar ẽ cor Cauoit peñ b ot lemõr bent auoir deso sapoeste A łme torroit lateste ia nc̃ prẽdroit u 
I ⁊ fet si gn̾t chalor ꝯuꝰ ueoir poe 
Q nͣt il ore se chonte mlt ÷ froiz ⁊ ales 
N il me respõdi cortois es ꝑ uerte 
S ire diẽt si home ni droit qͥl 
N ameroit alix̃ pͦ t̾ctot lor desꝑ angue A pͣs laco i.hianme uiqut̾e bal fõ decꝰ A lꝗ tesꝯfiture oufam 
N iremaĩt puine bal ne t̾tᷤ ne m̃ẽtaigne ⁊ uiiꝰ asõ col sagnͣt tarite roee 
I s il fet tel orgueil q̃ ꝑ orgneil remaigne pꝰ la ꝯsages hõ mł̾t bñ aresõnee 
I amert siriches hõ ne desi gnͣt ꝯpangne H ap̃ frãche mesm̾e gẽtil ⁊ hẽnoree 
Is rasemõs abast᷑ to ses homes porus ⁊ tante estñge t̾re ẽ que tͥspassee 
D e ueillesce ÷ ses coi to froi ⁊ ẽgele I a ẽtois ne u̾ro. i loit ẽtier pago 
⁊ sest auq̃s ẽfers ⁊ t̾sto ẽgroute Q il mira lechies desiis sebu sente 
ece fu młt porꝰ ⁊ holeg̾o ⁊ clert S el me porte.ꝯlix. cel ueillart recon 
N ẽ port̾oit lateste dãclins ne tholom̾s I a deccẽt aliẽ mi pie list ale 
A sse mͣt il me plest me gapalurt ien S̾ alp̃ demãde qͥex ÷ de q̃l ae 
D efõ pͥue coume itãt uꝰ ẽ desneu 
N iua cedit porꝰ ⁊ ia est il estes 
U one dit aliẽ mlt' a q̃ il fu nez 
 
Liane uꝰ tolut gnͣt ioie ⁊gnͣ 
Porꝰ delabataile natalãt qͥl se t̃ 
D iamãde sẽc hõec ẽ bastͤ lusontaigne pꝰ acc̃ite alõ le une młt bone espet Ñ aiance suc letaugaloten galo sut nus ⁊ .⁊ 
I a ou uit astarot sa le g̾re porpris 
M onta sus bucifal lalõgne alente A starot demibie lũut ẽim lepis 
⁊ to cen doriãt q̃ milñẽ iremaigne Cele ꝑrt ou a torne ne ua ime acelec Nstarot demibie fu młt bons chas 
quqͣ luitieme ior eẽ mile demoraigne d oior ia.c eilles qͥ sõnẽt lamenitLie ÷ delabataille sia ꝑle pͥimero 
Ent̾ bnde ⁊ ies decert soiet cuĩt ẽ laplo ᷝͥe Q nt̃ al uiẽt ẽ bataille ⁊ sagẽt ⁊ laisee ⁊ ites moi biax amis estes u̾ saudoiers 
I lẽiũre ses diex ⁊ sõcuet ⁊ sẽtrangne ꝑ ot sẽ repere aucors nẽ ĩmie esgnaree O ui.i. des .xn. pecs qͣlit̃ atant chiert 
Mar ẽ remẽd ̾ .i.ner ẽ ttre gͥfungne En.i. t̾tre sẽ mẽte sagẽt aesgardee U assui cedit dandins tpͦ ꝑ estec leg̾s 
I esun druz aliẽ. ⁊ ses ꝯfanonmerl 
S i ma ci ẽ uoie ⁊ ie ming uolentiers 
s.A ne face escorthou les os ne lifraigne O estes pͦ mamor tonior bñ porpẽsee S e ie mõ nõ uꝰ cele dõt sui ie młt lamert 
I en mapele clacon itiex ÷ mec mest̾s 
⁊ to ceus doriẽt q̃ nẽ iremaĩt nus T ant fam ⁊ tate sois tãte paĩne ẽdureei a encort ou ie soie nauerai losengiers 
Cil des desers nũrẽt uisqͣubõnes artus s e diex melet tãt uiuiͦ q̃ uiegne t̃ maꝯt̾e ħ nluras labataille pꝰ q̃ tu larcquiero 
F or tmago uũdrẽt qͥst̃ des puis derus d̃ uescote marichece uꝰ ert abã done E esons q̃ deuõs fere ⁊ lessons nor plediers 
L amor qͣne usmor uꝰ ert gͥredonte ⁊ respõt astocot uꝰ aue dit q̃ fites 
A incoi q̃ il euit sareson defineo 
I ors se sont destiez ⁊ brochẽt lor destr̾s 
ĩte sont deffies ⁊ si entreferu 
A sist el choual noit q̃ lidona lafeeLl les lances pecoiẽt ⁊ fendẽt lescu 
C estoit une pucele q̃ młt auoit amecd iiis portral ne cengle nc a .i. retemi 
ꝑͣ cuamor passa.i.bra demet betee oͣ ant ꝯlances lor durẽt se st̃ entreabati 
hui ÷ benuz lorz q̃le ÷ des baretee 
Q ñt il furẽt at̾re mant guere geb 
I mn resaillet c̃ pie qͥl orẽt gnͣt u̾tu 
U anclnis set descreme sia p̃miers feru 
s bascũs atel essoꝵ ꝯil puet quoir płꝰ C ar la pͥimere ionste mẽ a por̾ donee Q il lia trenchie le bras otot lestu 
E n uoie cuitu ueuz p᷑ tetonire colee 
A lantre cop leust on mort on uetemi 
S il nẽ uet lescu fret ⁊ labagne fanset ẜ nt cil dynec ⁊ te bastie ⁊elat̾re porn 
Q. nͣã ie tiẽg de t̾re c̃ lamoie ꝯcree 
I poignẽt tint ẽ smbls siont iene lehu 
so ifist picrres metre pꝰtuer ceu dei̾ C luũ qͥte mõ se ignornẽ qec auoit dõrde .A lix̃. let uit ꝓunes iõ drn 
Q nt danclins lẽ tẽdi salateste leuee ⁊ dit as.en. pers ia autons clm ꝑdu 
L i .xn. per res lẽtendẽt si liont respõdu 
I idamages ert mẽs libassai mat ifu 
  ois dõne moi la ioite q̃ cist ademadoc ĩ ors poignẽt tuit ensamole młt somnt᷑ nucal 
Epie ot de ꝑfõt ⁊.in.toises dele I amferai mes aut᷑ cececte meguaec I us bnͣs forbis dat̾ lent młt posti secon 
U ois dõne moi laioste ce hadist dãdis M cłmes alxẽ. lia boutẽt cenen 
Q iamet nẽ itcot ee il uẽ st̃ gite LI p̾s sui q̃me ꝯbate p toi ⁊⁊ p̃ les gris plidit en ap̾t desene ꝑt salu 
Unt fucet des .n. pars iostecs les batoilles 
  P licitu de lent cor ne lor uaillẽt ioanbes 
I cleur lantec scfierẽt tͣs ꝑim les corailles 
pꝰ t̾ient les cspees qnͣt lec lancet st sinlles 
E les baubs cerõpent ⁊ dem̃chẽt losmailles 
O n fer idelacier retenãt les uẽtailles 
dẽt por̾ qͥsatmoit ẽ lap̾e I .ixñ. per respõdent ianait il ꝑodis I uolẽt pł espes q̃ ⁊ uẽt nc tõt pulles 
dis la sene ost deuĩsce. Qͥ uꝰ fant nadanclĩ tãt ꝯil sera uis 
C el qͥ bñ nii feroiẽt tenoiẽt afre panlea 
tes eĩcoieles feces ichoctunt seuree I l uet pnͣdre ses armes ꝯhõ bñ uolẽta 
P e mamor uͦ ta don q̃ bñ anõs ueu 
P etu ne lame dõnec tot tõ sĩe te g̾pis E ont lenssie maluns ⁊ pͥs ⁊ ꝯfondi 
A lix̃ lesgarde silia fet .x ris 
E stre les poenniers qͥ ne st̃ ꝑas nõme d inthis fera laleste q̃ aĩsi ladeuĩs 
P urem̃t sent̾nerẽt sãi milles iepẽtcalles 
ũt alic̃ uit labatoille en laprec 
uiłt ifu gnͣ la p̃sse ꝯñt ele su iostec 
T abonche ⁊ le mẽton liabat ꝯt̾nal Q fu destre cosine ⁊ su blãt ꝯme noic 
I esestrier ou il sist tñche iꝰqu poiti ⁊ ot ẽsõ salãce .i. ꝯfanõ turcois 
I ũ gͥeb q̃ il ot mort tu tote emsc̃gl̃tet ⁊ celui qͥl menoit pnͣt auso mẽconal I Inot ẽ toute grete ch̾r plꝰ cortois 
S ila rendu angen aginse de uassal E l cuer de la bataille uit .i. duc ⁊ .ni. xoi 
I l broche bucifal tote une rãdonee A lix. leuit mec mlt̾ le tint amal Q młt t̾sgnͣt comage fesoiẽt dec g̾ on 
⁊ uet ferir le duc sus sa targe listee Ꝙ l ag̾pi lenscigne p̾mil hõc charnal I Ibroche le destͥr si uet iost̾ aus trois 
S ire dit ariste onq̃s mes noi tal C il le ferirẽt bñ mes ne leur uaut .i.ii 
Ne ubeil qͣient du ur̃e neis .i. esꝑonal Q̾ il ne labatissãt entresi q̃ .i. mois 
Nenꝯtre ch̾r qͥnant de mort rigort s ilerent. alie ꝑ les resnes torfrois 
⁊ uit .i. duc de bastͤ qͥtes gͥex fet esirt M ago tiꝯpams go sist el chenał moro 
I l hurte le descr sitorne cele part q̃ la loi de sa t̾re fu armez ꝯme dois 
Lidus ne latent mie aguise decouart E ntre lin ⁊ phylote se fericẽt manois 
B o hirois decalfage aleschiele amenee d el ldõne ẽ lescu ou ot paĩt .i. liepact M ago leferi bas sus lescu u̾atiois 
Q lcors liuet salãce atãt de luiseꝑt p̃ s du coste limist lahante degatrois 
Q nͣt cil se sẽt naure demaltalẽt tozart .⁊ phylote fiert lin ꝯ ch̾r ndrois 
F or ne sepnet uẽg̾ tenu la p̾musart d̵ ot litñche lescu ⁊ lagungne ao fons 
L id̾ sẽ ÷ torne mec tͦp ÷ ment tart Pͥ im ladect᷑ espoule limist lefer g on 
E met̾. le fiert cl hiaumne dũ fansart ⁊ el ꝯfanõ pert hors ne sai n piersim 
D esi q̃ ecartõs ꝑmi ledos le part 
C el cop uit alix̃. qͥert ẽ sõ esgart 
r uet emerꝰ. poignãt ꝑ labataillẽ 
H ucifal poĩt ⁊ b̾che tote ẽfremist lapreeU ⁊ uoit .i. duc debattre nelera nelasaillel echeual ẽmenoit dũ g̾eu qͥfunant 
T el coplia tõne el pis sonz lanẽtaille Sor ne lepuet rescorte ia sera forsenez 
L efer desõ espie limist ẽ lacoraille 
T ãt toes labat mort q̃guerec ne tuaille ⁊ iduc le uit uen̾ siliest t̾scorne 
irois tenteetretes c̃ ies esters sapine ⁊ dit demeridõ pͦ uoit sã ꝯtrenaille I ihaub̾s st̃ sifort q̃mis nẽ ÷ faussei 
I qnͣt il fu bñ ters ẽ sõ fuerre lestinc S ec plares hescopet p᷑ le sãt qͥl nẽ saille us deus ne chai mns le pire ÷ renõme 
P apele .i.mite p᷑ nec saner libaille ꝑ .i. scul petitet neliest eschape 
¶& urois alr̃ẽ lidõna lautre soit 
lebñt ꝯͥtudac bu sanc tert ⁊ essiue Q il na ch̾r elmõde qͥ le uaille 
I isist sus bucistł alalongue alenee 
⁊ uit .i. dnc rebasttensot trete iespee 
Q ñt le inti alix deriens ne liagrec 
C il lia t̾itore pecoie ⁊ quassec 
⁊ rsꝑim le pis alabroigne fanssee 
P entre .ii. espaules li trẽche lecch 
⁊ ce lantae ꝑtie ẽgita locore 
U ant ꝯ haste lidure labat mort ẽi 
L agẽt aicel duc sen fint tote effrre 
Qͣ iamais pͦ nil hõe ne sera rassãblee 
I furẽt bñ .rt̾. de noire gẽt armet 
Il sit el cheual sor q̃ litrannst la fec 
Ꝙ passa pamor .i. bra demer salee 
I ne ẽseigne nor fin ẽ salance ot finee 
⁊ l broche le destr̾ tot une rãdonee 
⁊ uet forit .iigͥcu qͥ uit alamellee 
U oiãt le roi te gce ẽ a laine gitee 
Q nͣt le uit alir̃ sa sagent escrice 
.℥. uet ferir leroi en latorge bendee 
C el cop lia tõne du trẽchãt de lespee 
Q lateste otot lelinc lia du bnseuret 
C il debastre sẽ fuiẽt tot ꝯ une huee 
I aliẽ. a sagent reꝯfortee 
⁊ ꝯmãde aricteq̃ sagẽt li ꝯdine 
ꝓꝰ ap̾s .i. cspieł pͦ ce q̃ ionidre cuide 
i uet qͣrat porõ ql craĩt q̃ il sesdane 
pͦ ce q̃ lantre ior cueilli sitost lafine 
Q ñt il nel pot tͦuer durem̃t liẽmiie 
I ẽ ꝯtre che nelest lascle uoiec 
I e la noise des cors ⁊ de lagẽt qͥ huie 
Netorne cele ꝑt q̃ tot lechãp ne brine 
Q nͣt ce uoit aliẽ. ne puet muermaille ꝙ ueilleux cox se dõnẽt es escꝰ paĩture 
S õ aim bit nante dolã ẽfu ca faille D esouz les boncles dor les ont fran itt 
D ũ bẽdel liest̃ĩnt ꝑ dedesus iẽtraille I iduc lesẽt hardi sisen est retorne 
G lo leroi doutͤ mõ uit sus lebrũ scoir P dicas la ꝯfuit qͥ młt sefu haste 
E nsãble uĩdrẽt iõidre ne lor penst chi s ifu plꝰ tost alun cun fans nefust lol 
O nq̃s escꝰ ne bigne nelor pot nẽscualoir ⁊ elespee le fiert qͥ lipendoit aulez 
ꝑ m les cors scfot les brũs espie parcit D̾ esi qñ lac̾uele ẽ ÷ libñt cole 
P idart q̃ ligͥtu iancẽt uõt pł esces q̃pline e lo. fule pl᷑ blecie sis est lessic cheoir Nc li ualut libiaumes .n. den̾s monoe 
Le haubs qͣt uestu est rõpꝰ ⁊ fausez 
iquẽs aristes maĩne la ꝯpangne toial ⁊̃ ly tonas se pasme ne se pot remouoir I eschine lifendi ꝑ andeus lescostes 
Ꝙ porꝰ amoit plꝰ q̃ nul home charnal 
D un gͥeu qͣt abatu ẽ menoit loche nal 
I enseigne qͥl portoit ꝯmãde ausenesa 
⁊ ꝯsint rodoan qͥ sen alcit legal 
I e lespec qͥl tint tel udonc el nasal 
aus aues delasele ÷ li bm̃ arrescez 
Q nͣt il li uit le sãc de ses plaies chaoir L une moitie ducort ÷ at̾re. u̾sez 
I e ioste emeridõ le rueue aler scoir I autͤ moitie chei desus lerbe delez 
pͦ siadit numite q̃tet asõ uoloir 
⁊ dic̃t cil debascre cist g̾oi ⁊ͥ desue 
M es q̃ bñ les guerisse tõra desõ uoir a udeable soit il hui cest ior ꝯmauo 
  imires lires põt q̃ bñ sache de uoit 
⁊ cil pñt le cheual arriere ⁊ retonus 
E i porrõt port̾ armes celdi ꝯfuerson 
I a ou uoit le besoĩs qñq̃l puct le ꝯfoete s cor ne cẽ uẽgait sel uensie ardore 
Iouẽt cͥe sẽseigne q̃ sagẽt ne resorte 
I uit salantiel .i. fort roi de martoie 
Qͥ tant sest ꝯbatꝰ tote ÷ sespee torte 
I lbroche le destr̾ bñdist lespiel qͥl porte 
U et secorre le roi qͥ besoĩg en a forte 
Q̾ le roi ont tesq̃us i lautͤ gẽt : morte 
nͣt porꝰ ost rescons leroĩ salatiel 
Uet ioidre ulytanor qͥ seoit sus morel 
s el feri deles pec dõt tñchẽt li contel 
Ꝙ̾ iambes reu̾sees labati du poudrel 
Iemeismes lapoĩte uet ferir samuel 
T ot li tnͣche lesai qͥ fu fez a neel 
Ielaub̾t tesrõpi lamaille ⁊ leclanel 
pꝰ regorde sus destre si uit .i. iouencel 
Qͥ fu drnc alix ⁊ menoit gnͣt reuel 
I sien barõ ot mort ne lifu mie bel 
i ibroche le destr̾ ⁊ cil lenporte isnel 
T̃ el cop lia dõne de lespee aneel 
A pͥs lui pꝰ gard̾ poignẽt.C. damoĩcei ⁊ li home alix̃ ne resõt mie lent 
⁊ pꝰ ap̾s tex .xu. manul nent chastel 
P orꝰ nire sõ dien ꝯclaie lucabel 
Q le chief atot lelme ne li mete uputel D el cop fucctordi alat̾re sestent 
I l uroche le dest̾r nꝰ hõ ne uit si bel 
Encõtre lyconor qͥ seoit sus morel 
F ellidõne ou bñt sus lescu aclauel 
Ꝙͥ de rechies labat ẽmi lieu dũ prael 
ycanor saut ẽpieꝵ ꝯhõ degnͣt u̾tu 
IPoise li demorel dõt il la abatu 
T ãt ꝯhaste lidure labat mort elcamois 
Hesus .i. uair dest̾er sist ꝑ̃ditas arme 
⁊ a .i. duc choisi qͥ sen ua les .i. blez 
A tãt poĩt le cheual cele ꝑt ÷ alez 
l es lances st̃ brisies ⁊ li fust trõconez 
Mlt autoiz bõ cheual se ansi meschapt 
nc̃ ne se puet dolã ⁊ irie fu 
⁊ uos Emendõ sus .i. chenal liart I es .n. igieta mor letiers ipͥio manois 
itonas sist arme desus .i. chenal non ꝑ ditas hescͥe uassal car matẽte 
Iluẽ coutre ꝯ paigne qͥl nocie ⁊ destrine s i hõc lẽporterẽt dete furet sanoir 
LL garda suc senestre sauen rodoal 
I l lauoit atoube aune feste amial 
A ristes poĩt ⁊ b̾che t̾sꝑmi .i. costal 
a lix̃ lost dire si lest alez ueoir 
yleres fu or mes el destͥer espanois 
alix lerẽt ꝑ lefraĩ q̃st dore 
P orꝰ uet ꝑ lethãp ⁊ sagẽt idepor 
orꝰ cir entre g̾ex ou il sest ꝯbatas 
I ebñt qͥ fu dac̾ leur fet sip̾sparoir I sse leur amalmis ⁊ biaume xescis ⁊ ꝯ 
Q ñ .i. les chies des bus fot at̾re cheon O ie bñt acefi sest asse dessendus 
C il cops plot. alix̃ si let alez ueoir 
Qͥ lma si hardi du pñdre ne sois mus 
b ne eschiele des gͥex le tenoit en route I qnͣt il unt letanc aual sõ cors plouoir I a on bit . alrẽ. si sest alm randus 
I e ioste emeridõ leruene alet seoir B ñ leconut aus armes ou lior fu batꝰ 
⁊ pꝰ adit amire t̾stot ason uoloir ⁊ alagnͣt ꝯpaigne tõt lichap̃s fu uest᷑ 
I i bñ ifiert chastũs q̃ dedins nes deporte s e il bñ les guarist aura de sõ auoir Q nͣt uit ꝑ laue̾taille les blõs chenar crenꝰ 
I imires lires põt ie uꝰ asti pͦ uoir A ont sot cil lor gabe sisest aꝑceus 
Q il se rõt tuit saĩ aĩ dicinẽge ausoir QꝘr li dist qualxẽ. estoit uiex ⁊ chenus 
orꝰ uet ꝑ lechãp des g̾ois fet macatre 
orꝰ uit q̃i ert pͥs saestuet sou ploier 
Lecãt ⁊ dec̾ucles fu conu̾te laplace Iluit ses hões mor ni ot q̃ cortocier 
⁊ qnͣt dantlins le uoit sibroche boinfacẽe nt̃ autre ne pues estͤ ne sẽ uolt esmaier 
pꝰ atrete iespec le fort escu enbrace 
p orꝰ le uit uen̾ sel feri dune mace 
L aou uit alrẽ. ten li sõ bñt dacier 
⁊ dist ẽ sõ iangage q̃ il lauoit mlt ch̾ 
gͣ sꝑmi lieu du pi q̃ laub̾t lideslace A hiẽ lentẽt san autre latimer 
S iq̃l bẽtre librise sõ fort escu noucł Q intresi lirõpi ꝯme sil fuit deglace C ar deto lec iangages sauoit sã ẽseign̾ 
Q nt il lentret asci sen chient nitouel Q̾ hui ⁊ sõ cheual abat ẽmi laplate ⁊ qnͣt iltint lespee sel pñt amenacier 
  anclins lerot feru qͥ de mort lemenac p ce qͥl lot tãt fet iasser ⁊ t̾ueillier 
Q t̾itot estordi at̾re ie trabate 
I aub̾t li fes fors trere ⁊ lelme tes lacier 
Hecheual chict so li ẽ ẽ unc c̾uace ꝑ orꝰ uit alix̃ arme sus son destr̾ 
orꝰ sailli ẽ pie qnͣt at̾re se sent 
Et cscͥe senseigne pꝰ relier sagẽt 
s nu̾s lui sumelie sel pnͣt mlt apͥer 
Q̃ il ne face occirre son cors ne domas 
Qͥ mort la abatu ꝑ dele.i. uaucel La lui ẽss uenus plte .x.⁊ un. cent C ar deseul belegarde en puet oir dorm̾ 
s̃ iꝰ q̃ne porteroiẽt .xluii. sonmier 
.bauasents de g̾c̾e mist mor sã ꝯc̃pel C hascũt miel qͥ pant dureten̾ ꝯtẽt pͥ st ie ꝑlest̾uiere le pie li uolt besier 
S esfierẽt lig̾zoi maĩt ⁊ ꝯminem̃t P itie ẽ ot nrois sel fist sus redrecier 
p oiꝰ lache lespec qͥ aucoste lipẽt 
F ent ni tote sa t̾re ⁊ ꝯmande abaill̾ 
P il enꝯtre alix̃ le ueillart le messci ⁊ fiert dãcłm ẽ lelme q̃ t̾stot lep̾fẽt̃ s es pͥsons liamãinent ses aset telier 
S eliuaurõt secarmes q̃ il porte .i. chapa ⁊ tot lechapeł. de laub̾t ndesment ⁊ qnͣt ce uit pos mot q̃m̾ueillieei 
ꝯte deleut gẽt adelez liñ uen 
el coꝑ lia dõne del bñt dat̾ molu 
t̾stot ẽ trau̾s latñthie ꝑ lebu 
lsesi le destr ⁊ treriãt lescu 
I a sen alast porꝰ. met thoł destẽt 
⁊ dist q̃ il mert mie mis hõ ne fu demoill 
Qͥ osast .i. tel don fere ne ꝯmancier 
O r sera mlt' imae se citor ne lirẽt A ux̃. li tuene ꝯdunt oppareilliet 
O les bñs aceris sefierẽt si torm̃t E c desers ueut entret car młt lecrent ccħ 
D o lec eccꝰ detrẽchẽt qͥ sõ aor pmĩt ⁊ ira iusqͣu bornes se ilna enꝯbuer 
P orꝰ chaĩ at̾ce mlt ot gnͣt maltalet Q artꝰ auoit fet en orians sichier. 
oiꝰ resant ẽpiez qnͣt il fu abatus 
Nnͣt porꝰ fu rendus margo io lẽ uõt 
Fi ece̾e senseigne pͦralier ses dius ¶Ne fusi cruel gẽ pꝰ q̃ diex sus lemõt 
E al ist̃ uen̾ oles espiez molus 
I anaurõt mie ioie le ior q̃ mal ne fot 
R eclãĩmẽt ior seign̾ ⁊ demãmẽt gmͣ hubs enacent alix̃ q̃ dolant leferont 
⁊ lirois . alix̃ rest dautre ꝑt uenus N miaines rois lot dire apou deducl ne fõt 
a dõt fuliestors fierem̃t maĩtenus ⁊ iles suim ap̾s ⁊ dist ne lagarrõt 
emaltalẽt qͥl ot leut ⁊ mł̾t cħ̾ uẽdu imͦ. ch̾r iont lec chies ꝑdus 
ch̾rs amors ⁊ .i.duc retemi 
ant nqͣs alix̃ q̃ ilha rendu 
T ot droit aumõt de tus dõt li pal st ꝑfot̃ 
N esuc t̾cto iecant᷑s aliẽ .. cretns ⁊ lit̾tre it̃ droit ẽu̾c lecicl amone 
I l nt les pec trete oles coutiar molus ł a les abñ ẽclos pͦ iemal q̃ nͥ font 
itonas sist arme desꝰ. cheual noir E ilor tnͣche les chies les hiaumes ilesb I ames ior detel siecle diluet netesord 
I duc amt debast᷑ mes neli puct chalorł igͦ oit ifcrirẽt qͥont bonec u̾cus N esi q̃ antrec̾st uanra illuecurtot 
uiroi lenõt ferir qͥeno sigñt pooir ⁊ deꝑrẽt lap̾ise aubñt qͥi tienẽt nuc ¶ I o ⁊ niagor sẽ uõt ꝑdi ont seleur ¶t 
t̾sꝑmi sõ cors fõt leur espie ꝑ aroir .xu. dus iot pͥs .⁊.unĩ. rois tetenus Ux.ͦ enfurẽt mort anatre pl dere 
em̃q a lcpnĩgc̃t nele puct mouorr s u tebaste cẽ tuiẽt q̃ tichãp̃ttibeĩs ꝑ ort ies fõt ẽbiere mip te usiccant 
N ũ gͥco q̃ il ot mort fu tote emsẽglẽtee ⁊ celui qͥimenoit pnͣt auso mẽconal I Inot ẽ toute grete ch̾r plꝰ cortoia 
I l broche bucifol tote une rãdonce A lix. leuit mec młt le tint amal Q młt t̾sgnͣt domage fesoiẽt decgͦ on 
⁊ uet ferre le duc sus satarge listee Ꝙ l ag̾pi lenscigne p̾mil hõe charnal i lbroche le destͥer si uet iost̾ aus trois 
B o. lirois decaltage aleschiele amence d el ncõne ẽ lescu ou ot paĩt .i. liepart M ago leferi bas sus lescu u̾anois 
e ẽ a lame gitee 
D esi q̃ esatcõs ꝑmi le dos le part 
C el cop uit alix̃. qͥ ert ẽ sõ esgart 
r uet emerꝰ. poignãt ꝑ labataillẽ 
L efer desõ espie limist ẽ la coraille 
T ãt coef labat mort q̃gneret ne t̾naille 
nois tetit sesteses c̾ les ect̾ers sapine ⁊ dit temeridõ p᷑ uoit sã ꝯtrenaille 
lebñt ꝯͥturac un sint itet ⁊ eisiũe Q il na ch elmõde qͥ le uaille 
I qnͣt il fu bñ ters ẽ sõfuerre lestiñt S es plaies lestopẽt p le sãt qͥl ne culle N uc deus ne chai nie le pire ÷ renõmez 
itonas sist arme desus .i. chenal no 
Q hirois alix li dõna lautre fore 
I lnist sus buafał sbalongue alenee 
I uit .i. unc tebastrenꝰ ot trete iespee 
Q nͣt le uit alrẽ deriens ne liagrec 
Q il lia t̾store pecoie ⁊ quasses 
⁊ t̾sꝑi le pro alabroigne fanssee 
F entre .ii. espaulet li trẽche lesqͥ 
⁊ ce lantie ꝑtie õgira lacore 
G ant ꝯ haste lidure labat mort ẽt 
L agẽt nicel duc sen fuit tote effiri 
Qͣ iamais p᷑ nul hõs ne sera rassãblec 
⁊ fucẽt bñ .xx. de nonre gẽt armet 
I l fut el cheual sor q̃ litramist lafec 
Ꝙ passa pamor .i. bra demer salee 
U ne ẽseigne aor fin ẽ salance ot fines 
I l broche le descr̾ tot une rãdonee 
⁊ uet forit. iegͥeu qͥ uit alamellee 
D oiãt le roi ⁊ 
Qũt le uit alix̃ sa sagent escriec 
B ucifal poĩt i b̾che tote ẽ fremist lai 
.⁊. uet ferit leroi en latorge bende 
G el cop lia tõne do trẽchãt de lespee 
Q lateste otet lelme lia du buseures 
C il debastre sẽ finẽt tot a une huee 
z aliẽ. a ĩagent reꝯfortee 
I ꝯmãte aristẽ q̃ sagẽt h ꝯdiñe 
P ap̾s .i. espiel pꝰ ce q̃ ionidre cuide 
ł uet qͣrãt porẽ qͥl craĩt q̃ il sesom̃ 
pͭ ce q̃ lantre ior cueilli sitost lafine 
Q ñt il nel pot tͦuer durem̃t lẽmiu 
N ẽ ꝯtre cłx nelest lascie ibido 
I e la noise des cors ⁊ delagẽt qͥhuie 
E. ctorne cele ꝑt q̃ tot lechãp ne brui 
L a ou uoit le besoĩg qñq̃ͣl puet le ꝯforte d̾ cor ne sẽ uẽgast sel uensie ardoit 
I ouẽt cͥ̾e sẽscigne q̃ sagẽt ne resorte 
I bit salantiel .i. fort roi de maicote 
Qͥ tant seit ꝯbatꝰ tote ÷ sespec torte 
U et secorre le roi qͥ besoĩg en a forte 
Q̾ le roi ont resq̃ns ⁊ lautͤ gẽt ÷ morte 
nt̃ porꝰ ost rescons leroĩ salatiel 
yet ioidre alytanor qͥ seoit sus morelis 
s el feri delespec dõt mñchẽt li coutel 
Q̾ iambes reu̾sees labati du pondrel 
Demeismes la poĩte uet ferir samuel 
T ot litñche lescu qͥ fu fe a necl 
I elaub̾t descõpi lamaille ⁊ leclauel 
pꝰͥ regarde sus destre si uit .i. iouencel 
Qͥ su drus alix. ⁊ menoit gnͣt reuel 
I sien barõ ot mort nelifu mie bel 
i ibroche le destr̾ ⁊ cil lenporte isnel 
Cel cop lia dõne de lespee a neel 
I pͥs lui p᷑ gard̾ poignẽt .C. damoĩsei ⁊ n home alix̃ ne retõt mĩelent 
⁊ pꝰ apͥs tex .xu. ma nul nait chastel 
P orꝰ uire sõ dien ꝯclaine lucabel 
C le chief atot ielme ne li mete uputel d el coꝑ fuectordi alat̾re sestent 
I l broche le dest̾t̾ nꝰ hõ ne uit sibel 
E ncõtre lyconor qͥ seoir sus morel 
T̃ ellidõne du bñt sus lescu aclauel 
Q̾ de rechies labat ẽ mi lieu dũ prael 
ycanor saus ẽpie ꝯhõ degnͣt pͥtu 
L abonche ⁊ le mẽton liabat ꝯtnal Q fu destre cosme ⁊ sublãt ꝯme noic 
L e sestrier ou il sist tñcac iꝰqu poiti ⁊ ot ẽsõ calãte .i. ꝯfanõ turcors 
S ila rendu ang̾en aginse de uassal E l cuer de labataille uit .i. duc ⁊ .n. xoi 
S ire dit ariste onq̃s mes noi tal C il leferirẽt bñ mes ne leur uaut .i. 
Ne sbeil q̃ient du ur̃e neis .i. esꝑonal Q̾ il ne labatissãt entresi q̃ .i. mois 
⁊ uos Emendõ sus .i. cheual hart I es .n. igieta mor letierc ipͥit manois 
MN enꝯtre ch̾r qͥnait de mort regort s ilerent alie ꝑ les remes torfeois 
⁊ uit .i. duc de bast᷑ qͥdes gͥex fet essart M ago liꝯpanis go sist el cheual mor 
I l hurte le destr si torne cele part I la loi de sa t̾re fu armez ꝯme rois 
L ibus ne latent mie aguise decouart E ntre luni ⁊ phylote se ferirẽt manoi 
Q lcors liuiet salãce atat̃ de lui seꝑt p̃ s du coste limist lahante degatrois 
Q nͣt cil le sẽt naure demaltalẽt cozart phylote fiert lin ꝯch̾r ndrois 
F or ne se puet uẽg̾ temn la p̾misart d̵ ot litnͣche lescu ⁊ lagingue aor front 
L id̾ sẽ ⁊ torne mec tͦp ÷ meut tart ͥ mm ladest᷑ espoule limist lefer g̾ ns 
E met̾. le fiert cl hiaunne dũ fansart ⁊ el ꝯfanõ pert horc ne sai n pie in in 
⁊ uoit .i. duc debastre nelem ne lisaillal echeual ẽ menoit dñ g̾cu qͥfu naure 
F el coplia tõne el pis sonz lanẽtaille Sor ne le puet rescorte ia sera forsenes 
Q ñt ce uoit alix̃. ne puet muer maille m̃ ueilleux cox se dõnẽt es escꝰ paĩture 
ẜ õami bit nante dolã ẽ fu sã faille D esouz les boncles dor les ont frãĩ ⁊ t̾t 
D ũ bẽdel licst̃ĩnt ꝑ dedesus ic̃troille. I iduc lesẽt hardi sisen est rerorne 
P apele inire p᷑ nex sanec libaille ꝑ .i. scul petitet neliest eschape 
S lor leroi dout̾ mõ bit sus lebrũ scoit ꝑ dicas la ꝯfunt q̾ͣmłt sefu haste 
E nsõble uĩdrẽt iõidre ne lor penst chi s ifu plꝰ tost alui cun fans ne fust bole 
O nq̃s esc̾ ne bigne ne lor pot nes ualoir ⁊ elespee le fiert qͥ li pendoit qulez 
P mi les cors sefot les brũs espie parcat d esi qñ lac̾uele ẽ ⁊ libñs cole 
F idart q̃ ligͥcu iancẽt uõt pł espes q̃pline ẽ lor fule pł bletie sis est lessie cheoir N clibalut lihiaumes. n. den̾s monões 
I luẽ contre ꝯ paigne qͥl nocic ⁊ destrine s i hõc lẽporterẽt dece ficc̃t sanore 
iques aristes maĩne la ꝯpangne toial ⁊ li tonas se pasme ne se pot remouoir I eschine lifendi ꝑ andeus les coste 
a lix̃ lost dire si lest alez ueoir 
In garda sus senestre sa uen rodoal 
Q̾ porꝰ amoit plꝰ q̃ mul home charnal 
I l lauoit adoube aune feste amial 
D un gͥen qͣt abatu ẽ menoit locheual 
A rise poĩt ⁊ bcͣħc c̾sꝑmi .i. costal 
L enseigne qͥl portoit ꝯmãde ansenccã 
⁊ ꝯsuit rodoan qͥ sen aloit legal 
I e les pec qͥl tint ta ndonc el nasal 
Qnͣt il liuit le fãc de ses plaiec chaoir Lune moitie ducors ÷ at̾re. u̾se 
D e ioste emeridõ le rueue aler scoit I autͤ moitie chei tesus lerbe dele 
pͦ siadit numite q̃tot asõ uolorr 
I orꝰ est entre gͥex on il sest ꝯbaius 
i ebñt qͥ fu dac̾ łeur fet sip̾cparoir A sse leur amelmis ⁊ biaume ⁊ escus ⁊ ꝯ 
Q ñ .ii. les chies des bus fet at̾re cheoir O ie bñt acefi sest assez deffendus 
C il cops plot. alix̃ silet alez ueoir 
Qͥ im̃a si hardi du pñdre ne soit mul 
I nc eschicle des gͥex le tenoit en roite I qnͣt il uit lefanc qual sõ cors plouoir I aon uit. alrẽ. si sest ali randus 
I l broche ledestr̾ bñdist lespiel qͥ porte I e ioste emeridõ lerucue alet seoir B ñ leconut aus armes ou lior fu batꝰ 
⁊ pꝰ adit anmĩre t̾stot ason uoloir ⁊ ala gñt ꝯpangne tõt lichap̃s fu uectꝰ 
Ii bñ ifiert chastũs q̃ dedins nes deportes e il bñ les guarist aura de sõ auoir Q nt̃ uit ꝑ lauẽtaille les blõs chenax crenꝰ 
L imires lirespõt ie uꝰ affi pͦ uoir N ont sot cil lor gabe sisest aꝑceus 
Q il serõt tuit saĩ eñ dicmẽge ausoir Ꝙ li dist qualuẽ. estoit uiex ⁊ chenus 
orꝰ uet ꝑ lechãp des gͥois fet macatre 
orꝰ uit qͥl ert pͥs silestuet sau ploier 
Lesãt ⁊ dec̾udles fuconu̾te laplace. Iluit sec hões mor ni et q̃ cortocier 
⁊ qnͣt dantlins le uoit sibroche bonifacee ntͣ uutre ne puet estͤ ne sc̃ uolt esmaier 
pꝰ acrete lespec lefort estu enbrace 
p oꝰ le uit uen̾ sel feri dune mace 
I aou uit alrẽ. ten li sõ bñt dacier 
⁊ dist ẽ sõ iangage q̃ il lauoit ml̾t ch̾ 
d̾ sꝑmi lien du pi q̃ laub̾t ndeslace A liẽ lentẽt san autre latimer 
S iq̃l bẽtre librise sõ fort escu noucł Q autresi litõpi ꝯme sil fuit deglace C ar deto les iangages sauoit sãi ẽseign̾ 
Q ñt il lentret asci senchient litonel Q̾ lui ⁊ sõ cheual abat ẽmi laplace ⁊ qnͣt iltint lespee sel pñt amenacier 
P anclins lerot feru qͥ de mort lemenace pͦ ceqͥ lot tãt set lasser ⁊ c̾ueillier 
Q t̾itot estordi at̾re ie trabate 
I aub̾t li fes fors trere ⁊ lelme tes lacier 
D echeual chict so lu ẽ ẽ une cͦace ꝑ orꝰ uit alix̃ arme sus son destr̾ 
orꝰ sailli ẽ pie qnt̃ at̾re se sent 
It aecͥe senseigne pꝰrelier sagẽt 
E nu̾s lui sumelie sel pnͣt mlt apͥer 
Q̃ il ne fate occirre son cors ne domat'̾ 
C mort la abatu ꝑ dele.i. uaucei La lui ẽst uenus plꝰte ..⁊ un.cent C ar descul belegarde en puet moir dorm̾i 
p i q̃ne porteroiẽt .xluii. sonmĩer 
.I. uauasents de gcͥe mist mor sã ꝯc̃pel C hascũt muimel qͥ pant dureteñ ꝯtẽt pͥ st le ꝑlest̾uiere lepie li uolt besier 
S esfierẽt lig̾zoi maĩt ⁊ ꝯmimem̃t P itie ẽ ot nrrois sel fist sus bedrecier 
p orꝰ sathe iespec qͥ aucoite lipẽt 
F ent lui tore sa t̾re ⁊ ꝯmande abaill̾ 
S il enꝯtre. alix. le neillart lemessel ⁊ ficro dãclm ẽ lelme q̃ t̾stot lepꝰfẽt̃ s es pͥsons li amãment ses aset teliet 
I eli uaurõt secarmes q̃ il porte .i. chapa ⁊ tot le chapeł. de laubt udesment ⁊ qnt ce uit pos mot q̃m̾neili 
¶ poise li demorel dõt il la abatu 
Qnt᷑ ne se puet dolõ ⁊ irie fu 
L ꝯte deleur gẽt adelez lui ueu 
C el coꝑ lia dõne del bñt̃ dac̾ molu 
Q t̾stot ẽ tran̾s latñthie ꝑ lebu 
I lsesi le destr̾ ⁊ trer nnãt le soi 
I a sen alast porꝰ. mes thoł̾ destẽt 
⁊ dist q̃ il mert mie mis hõne si demoilł̾ 
Qͥ osast .i. tel don fere ne ꝯmancier 
O r sera mlt' israae se escor ne lirẽt a lix̃. lirueue ꝯduit appateilliet 
O les bñ acerins se fierẽt si torm̃t E t desers ueut entret car młt letrent cͥcħ 
T o lec eccꝰ tetrẽchẽt qͥ sõ aor pmĩt ⁊ iro uisqͣu bornes se isua enꝯbrier 
P oriꝰ chaĩ at̾re ml̾t ot gnͣt maltalet Ꝙ artꝰ auoit fet en oriano sichier. 
orꝰ recant c̃pie qnͣt il fu abatus 
nt̃ porꝰ fu rendus margo ⁊go sẽ uõt 
Miecc̾e senceigne pꝰralier ses drus ¶Ne fusi cruel gẽ pꝰ q̃ diee sut lemõt 
Q al ist uenꝰ oles espiez molus 
I a naurõt mie ioie le ior q̃ mal ne fot 
R ecaĩmẽt lor scign᷑ ⁊ demãmẽt gmͣ huls enacent abx̃ q̃ dolant loferont 
⁊ lirois alix rest dautre ꝑt uenus A miaines rois lot dire apou deducl ne fõt 
A tõt fulicitors fierem̃t moĩtenus I iles suim ap̾s ⁊ dist ne lagarrõt 
L emoltalẽt̃ qͥl ot leut a mł̾t cħ̾ uẽdu .iͣi. ch̾r iont lec chiec ꝑdus 
uii cħrs amors ⁊ .i. dnc tetemi 
T ant nqͥs alix̃ q̃ il lia rendu 
F ot droit aumõt de tus dõt lspal st̃ ꝑfot̃ 
T esuc t̾cto lecant᷑s aliẽ.. cremus ⁊ lit̾tre st̃ droit ẽ n̾s leciel amones 
I l tit les pec trete oles coutiax molus l n les abñ ẽ clos pͦ iemal q̃ nl font 
itonas sist arme desꝰ .i. cheual noir ¶ilor tnͣche lecchies les miaumes necb̾ I ames ior tetel siccle diluet noresorit 
A I duc am̃o debast᷑ mes neli puct halorł igͦ ois iferirẽt qͥont bonec u̾tus Tesi q̃ antrec̾it uanra iluec maisrõt 
D uiroi lenõt ferir qͥont signͣt pooir ⁊ deꝑtẽt sap̾sse aubñt qͥi tienc̃t nuc ͣI o ⁊ mago sẽ uõt ꝑdu ont delont ¶t 
Ẽ t̾sꝑmi sõ cors fõt lent espie ꝑ aroir .xu. dus iot pͥs.⁊.uiĩ. rois tetenus Lxꝰ enfurẽt mort ⁊naure pł de.E 
eañq ul lepm̃gnc̃t nele ptict mouorr s u tebaste cẽ tiuẽt q̃ nchãp̃t tiuiis ꝑ ort ies fõt ẽbiere miptẽ ũtieceñt 
P es q̃ dist sale mos es luire cesauoit 
F i aputaĩ le chaimẽt ue ꝑ enthatem̃t b ons rois adrece t̾re sibafet bñ seoir ⁊ ⁊aille. ceul tedc̾ ⁊ lesmet apaĩ q̃rre 
I unaĩnes rois lot dire si sẽ ire form̃t I iauers la destt ⁊ fet gaste manoir ꝓ oures hõ ÷ chetis qͥ encor lui repaire 
I lemure les diex ou sa creãte apent Qͥ riẽs ne ueut ton̾ qnͣt hões ueut auorrq ar sõ auoir li tolt ⁊ en pͥsõ lẽ serre 
Q de ca la mõtaigne les ardra sil les pnͣt al ouul mier sefic lemet a nõchaloit ⁊ e il cͥc n̾ici il i puet riens ꝯ qͣrri 
S e ie tai niẽs donc or le me fai patore Q nͣt il puet eschap si pleure ⁊ sõ duel me 
ot dit aumõt de tuc lẽ fuit gortmagoo dui moi es cess seriẽs mi pue ualoit S̾ es enfan asõ col senfuit ꝑautrui t̾re 
A chascũ fet port̾ r̾stot sõ estouoir 
Q̾ .i. seul de mes hões nescuisse remanoir ¶ Rois auers qͦnt toz iorz q̃ses auoirs lis 
S ire ce dit porꝰ. ie uꝰ affi pour uoit Q nͣq̃ il puet trouer tot met ẽ repostaille 
I i autre passẽt outre eschape ffas noᷤ qs iet uꝰ ueil obeit a tou ur̃e uoloit pꝰ q̃ il la repost ⁊ mist soz la moraille 
D elire qͣst lirois fremist t̾stote los E ames mauues diex qͥ nõt poĩt de pooir i a pꝰ nẽ douera qͥ .i. seul den̾. uaille 
⁊ fet de to les mõs sibñ c̾cħ lescros Cire cedit porꝰ. ẽ te ai gnͣt domage ⁊ eses hões greu̾. croit bñ la cun̾taille 
Ꝙ il nẽ remaĩt .i. tãt isoit bñ repos D Qr daires fu occis sus gangis clriuagea to les plꝰ felõs sat̾re acense ⁊ baille 
s ipui detꝰ st̃ an ẽ u̾s le ciel tot droit A sse me fu mãde ꝑ bͥcs ⁊ ꝑmessage ⁊ cil la li mengue ni remaĩt gͣi ne paili 
AAAia de to passages ne mes .i. seul destͦt Ꝙ si te dememoit fort auarice ⁊ rage ⁊escorche les gẽ icele gartonaille 
ꝑ illuct sẽ passe ontͤ lagẽt qͥdiennec̾it O nq̃s sinobles hõ ne fu denul lignage ꝙ ileur ẽpruntẽt riẽ ianẽ redrõt maaile 
I a de toute ma g̾rre meust ꝑcie trge a iremaĩt atolit ne nape ne toaille 
D e toi tenisse t̾re ac̾stot mõ aage I apoure gẽt sẽ fuit alat̾re anouailo 
T u uas q̃rãt ꝑ esce seignorie ⁊ br̃nage s nt̃ lisires lot dire sel uẽt ademnaille̾ 
Qͥ la te ꝯtẽdra młt fera gnͣt outge pꝰ ce q̃ il ne laimẽt fet sãblãt uelichaille 
I Tesuoiablete est ianẽ retorneroit A el puet guer̾ chatel cite ne hb̾gage d es q̃ lisers ni pñt qͥ uaille.i. oet deqͣlle 
ꝑ r̾ ies descruiroit il ⁊ mice sc̃ uẽgeroit Q tu nel suies tãt q̃ il iait domage pꝰ deuiẽt ausi fel q̃lq̃ part q̃ il aille 
S achau ⁊ amortier les ꝑtins escopoit C c q̃tuas aqͥs ꝑforce ⁊ ꝓbarnage Q iuc̃ ꝯtre ꝓuoire ne moine ql nassaile 
Q uimais nẽ istrõt insq̃ iafin seroit I õnectu uolõt̾s nẽ fe nului samage ¶ Aor̾ ce sachẽt bñ li pou̾ hõe i lihaut 
H umilites te uaĩt ⁊ fet tẽdre cõgage N arͣ uers hõ ÷ plꝰ fo q̃ huntes ẽ gaut 
HNe chau ⁊ de ciment iane funeus meres nq̃s silarges hõ ne fu de tõ parage d̾ es qͥl nabũ ses hões tot ÷ uen̾ ausaut 
I amert mis ẽcebneu q̃ ia iõĩture ipere ħ ui as tu pl dõne ⁊ moi ⁊ mõ lignage N a uoism qͥ sa t̾re uelitoille ⁊ retaut 
I llons fet itãt fort ꝯnel porroit defferc Q ne se rãĩbroit lamirant de cartuge pꝰ qͥl latient a honte ses auoirs q̃ li baut 
or̾ fet. alix̃. asse ta len conte 
C els alessie ahõte apaĩne ⁊ aꝯccere ¶Q̾ abatre me lueil torior ꝑ au̾te ⁊ facc sõ ẜnĩce ⁊ riens du sien nebaut 
I endemaĩ ꝑ matĩ en ynde sẽ reparte La uers hõ ne puet mie ꝯqͣrre autͣi regnes il ou il plꝰ se fie augnͣt besoĩg lifaut 
p orꝰ le uit uenir to licucre liesclere a i pt młt desat̾re car ce beulẽt lide p̾ qͥl na p̃u ẽ lui q̃l ꝑt qͥl uent siaut 
T or les qͣors qͥl a fist fors de t̾ce trere s iꝯi hõc maĩnẽt pꝰ magñt largete ⁊ su ꝑt riens dusiẽ dehan ait au ẽthaut 
ire cedist porꝰ. pͥmec te roeil semõdre S ema bolõte fere se st̃ to ior pene C ar ml̾t st̃ fel li bome qͥ dauoir sefõt ba 
D efors lardẽt ⁊ robẽt tuit cil qͥ lifõt gͥrie 
m enacẽt alix̃ qͥl le ferãt dolent 
I lles ẽchance tot ⁊ ml't isnelem̃t 
CAluois. alix̃. sest mis ẽ lent esclos 
N in q̃sl fust as mõs sest alor srapos 
Ꝙ plꝰ de .xxu. en a q̃ pͥs q̃ mors 
M łt ẽ poise alip̃i qñt eschape les uoit So seusse sibñ tamie ⁊ tõ corage 
U it la t̾re ꝑfon de i le passage estroit 
I i semeist ap̾s qnͣt. thol̾. leuoit 
ꝑ u̾tu le seis ⁊ ap̃s li disoit 
Q se il passoit outͤ gnt folic feroit 
Uuẽ. porchace ⁊ fet le mortier fere 
A clorre le ꝑtuis ne de morerẽt guere 
or fet alix̃. nest mie deuinaille 
I es unc semõt dedroit ⁊ as autͤsz fet taille 
A uers hõ uent tozior q̃ lẽ paĩne ⁊ t̾nant 
D Ꝙ uoie mes tͤsors dõt ie nesai le nõbre ⁊ ie ai achascũ itãt du mien done aĩt hõ ẽ ÷ gite ẽ ꝯpas pͦ lech. 
C im ancesor sitent desor t̾re respõdre Q mier uauroiẽt ectͤ t̾stunt ars ⁊ uẽte¶pprꝰ dit aliẽ. mõ ꝯduit mapateille 
T̃ mnt ẽ dõne ates hões q̃ s ñẽ pꝰsõt gõdre Ꝙ ric̃t eussẽt fet ꝯtre ma uolõte 
Contrez ueil es desers ou a tãce m̾ueil 
S iẽ facẽt uessiax dor bellõs ꝯme ꝯbe T ãt uiãimẽt ẽ leur cuers q̃si st̾ adure pͭ cen rras ẽ pnde ou tu feis latteille 
P u il se puissẽt bñ rere baign̾ ⁊ tondre Q miex uortoit auoir chasa lechief coꝑe ⁊ tes diex qͥ moisissẽt forbis ⁊ aꝑꝑeille 
A tõ hues ẽ pñt tãt q̃ mis nel puisse espod̾ QꝘ b̾s mõ ẽnenu eust le dos torneI.c ꝯq̃trai egrpte uicqͣ lam̃ u̾meille 
A p bñ afin̾. le feis .ii. foi fondre 
Q nt il st̃ deuõt moi sꝰ les cheuax mõte ⁊ pñdrai babiloyue se magõt le ꝯseille 
A udõ q̃ tu mas fet ne pꝰtoit nꝰ respõdre E ñã tu uois as iex tot mest abãdone & ar auoir ueil lator qͥ us leciel toreille 
A ta uolõte fere nile riẽs ne mẽꝯbre ꝑ leut gnͣt hardiesce auõs pͥs ta ferte ẜ ogcirrai le spẽt ꝯdist q̃ tor ior beille 
M ło aim mier tõ ẜuice q̃ ꝑ gñt chalor db̾ ⁊ tes cite ꝯqͥs ⁊ paĩcu tõ regne 
lic̃. respõt ꝯ hõ de gnͣt poir 
Iirc ce dit por̾. ie fa ⁊ ꝑareillier 
⁊ setuit cis dumõt estoiẽt assãble Dles bestes por men̾ q̃ nos deuõs m̃s 
Nlcsse est̾ tes tͦsors ne tẽ qͥer nul auoie N cine tolroiẽt il ne chateltie citẽ ⁊ lauc̾ guerisõ porterõt lisonmies 
C ar ie cuit q̃ mi hõe si nõt mesc̾ dauontis Norꝰ dit alie. sauoir dori ⁊ ẽq̃rre I anĩe ara en lost siant ne dr 
Q uessei desi or ne puisse appareilliet. ⁊ q̃mec ato ior ifussẽt demorant 
A lec triues fet pũdre ⁊ batee pͦ crier 
N e ia pͦ lachaleur ne liestuet lessier A ĩ outre les ẜmages nẽ ot hõc uiuãt I es homes pꝰ noisier fet dutem̃t hucu 
N antoser ne se face oude uaĩne saign̾ Foi fai lor sat̾cice qͥl naiẽt maltolẽt ꝓ iq̃ les olifan fet enfune tor nor 
Q tuit sẽ rallẽt faĩ lipetit ⁊ lignͣt 
Q nͣt il uoit qͥl sen fuient et efforcẽt d 
N ec la coute de paile nert adire aucoucl s il qͥ firẽt cil dieu sierẽt diex poissãt s es fet qus chrs des lances uis bout 
Q nͣt alis lost si respõt en riant 
D ont ueissiez les bestes .ii. et .i. crauõt 
Q ꝑ ton bel ẜuice me ueus eslosang̾. I es gẽ deceste t̾re st̃ fol ⁊ mesc̾ant n. ⁊ plꝰ encore en ont fet enu̾ser 
I es denz en muafet trarce ⁊ toz lec os ost̾ 
Ꝙi soiẽt es descrs insqͣu mrdi ẽuunt Ꝙͥ noiẽt nene uoiẽt nedał nõt talẽt iex ẽ uant li ẜuiures q̃ il enfõt port 
I portẽt uĩ .⁊. iaue sel. farme paĩ.cuit O or les gieteroit en ẽ.i. feu ardãt Ꝙ anͣque peussie dor ⁊ dargẽt peser 
omar aanõ liaue ou se uõt ħb̾giee 
P clieni desaucillet soiẽt uilaĩ estrint. I ematĩ irõs outre t̾stot lor eu uoiẽt ¶.Il su midis passe qnͣt il durẽt ing 
P õt il soierẽt lerbe q̃ slensõt bñ dint Q nt̃. porꝰ. lentẽdi sa colpe uet batẽt A tant e u̾ lecgnetes qͥ lor uienẽt nõc 
P iost ferõt les loges n lant᷑ h̾nois tint ¶ amuit furẽt illuec tãt qͥl fu aorue Ꝙ olifant reuienẽt q̃s ueulẽt domag̾ 
¶Aũ fu piece de ior qͥl eussẽt trosse A lix̃. ꝯmande or mõte ch̾r 
a ceuz apie ꝯmãde ses bb̾ges guet̾ 
Q cil q̾ remaĩdrõt serõt ars ⁊ descruĩt p̃ ant iont doies mises ros ⁊ raĩme gite a ucheuar pͦ hẽnir set les ynes flerier 
I ani portõt guerir ne ꝑior neꝑnunt ⁊̃ ant se uõt tͣuaillãt qͣ outͤ st̃ passe ⁊ lec mule rechanũ ⁊ les pors grõdeill 
⁊ lecgilles sonn ⁊ les homes huier 
I iolifant seu fuient mot q̃ esmaier 
r ͤ. ⁊ bñ .Ix. en ont cẽt tresbncħ 
issẽt lis pẽt dõt il ont gnͣt ccemor ⁊ por̾ unt aliui samena tholeme pꝰ leur fõt les den trere ⁊ lec es petoier 
mul dedẽ sat̾re nifust atele hẽnor ss us sasenestre espaule lia sõ b gte t̃ ant iot pͥs ysbire nus nel portoit pͥsier 
pꝰ lidist ie uorroie q̃ nos fussõs digne Nire ce dit.por̾. ceste t̾re est młt fiere 
Ilne truene es deserc ianc ne bone odor D enãt nos gardõs bũ derrier no st̃ lide ¶I ꝙłt est deshabitec ne sai q̃ mis iqͥca 
N ese fioiẽt gueres ẽ lor gnͣt deite 
S e nos passõs encor une autretel runere 
L etͦs leroi ẽ iõchẽt pͦ sent lafleror Q uͣc i por.i. mal pas furẽt espoante N mãt seroit rames de retorn̾ arruere 
L es mar pas lor eschiuẽt qͥl inaiẽt dolor q ine passerẽt out᷑ aĩ sẽ st̃ retorne ⁊ ant ꝯur̃e maisme ÷ or sõĩne legiero 
S ũ home des desers fõt lor adreceor A os nauõs tel roncin qͥmait tͣnerse ⁊ q̃ ne la ꝑde en ceste gnͣt rosiero 
S ican bõnes artꝰ uĩrẽt ausepme ior U iegnẽt celes auãt q̃ t̾p ont la este ẜ inos ẽ retornõs tote nr̃e chaxrie 
nt̃ lirois uit lec bõnes mł̾t su ioĩa ibieQ ntͣ poꝰ lentendi sacolpe ẽ adame I apolus est si uole a deco si plemete 
I hoł. uet auõt pꝰ lemẽge̾ haster 
Q qͥ istroit plaĩ pox de lauoie corsiere 
N eseroit mes ueuz ens nes une mamere 
N e passe ces ymages q̃ce seroit pechiesA Qnͣt fu appareillie si fist liaue dou̾ ⁊ respõt alix̃. iel fas por ta proiere 
Q nt il furẽt assis ses ẽ estut leuer 
B ot ce mal fõt c dieu q̃ lessames atriere 
Nuet se hb̾gerẽt de ioste le maroiz 
Nͥ irdit car lamet ales mõs si ꝑcie ꝯ q̃s deguerisõ nelor ilut gouiter L.i. poni de fossc firẽt denãt eu p̾ deffou 
⁊ lardor du soleil ales cro si sechie C ar icil les esc̾ent qͥles durẽt gard 
Qͥ mis hõ miroit qͥnefust ẽgignie Q l uoiẽt les m̾ueilles dec debs astãbi 
I auit se hbgerẽt lenitemaĩ furẽt sxor 
A mueillense paine ont passe le doffon 
T res deuãt les smages sest arreitez liron 
F ũt uiẽt ci dolitã nus neles puet csm̾ pͦ ce q̃ icel ior fu kalende demor 
t̾ cherroit ẽ abisme seroit tot tͥsbucħ I aserõs malbailli sil nos puẽt trou̾ pͥ or ⁊. alix̃. sacrifient manoir 
nͣt de la balende ont celebrce lafeste 
A ceu qͥ sc̃ apic les ueb̾ges gard C la deuise du moit leur denõtale pstro 
t orẽt tãt ale qͥl ne porrẽt auãt ⁊ fist. ꝑ tote lost ses uoismes corn̾ssꝑ sentornẽt arriere de u̾s ynde senestre 
ymages tor firẽt qͥ furẽt telor gnͣt ẜ es cors ⁊ tor sec gnͣlec ꝯm̃ca asonꝰ  iꝯdine iec engine ⁊ne uoie chãpestre 
D euat ne trueuet uoie cor .i. poĩt nẽ n q u il auoit esct gnͣt duel ⁊ gñt tͥstor 
P e diu̾so maniere leut sailli une beste A esploit chonanchent aĩ nul niaresta ⁊ qnͣt il les ꝯmit ne pot tonir deplor 
L e poil ot gͣc ⁊ dut ⁊ poignãt ꝯme aresce I ors renoẽt les traces si ꝯliost ala ¶Ꝙ sc tuit cil del mõt sestonẽt el ual iis 
Q nͣt ceus de lost ꝯmit de maltalãt sareste .R tant alnui ale ⁊ noiẽt nesploitaS e.i. hom deson gre niremoĩt atou dis 
A urctor q̃le fist lor afet tel moleste D emantalent sacine ⁊ form̃t soupira .Q. nt̃ lirois lentẽdi si enbrõcha le uis 
S õ paueillon fet tẽdre ⁊ lost se hebga D emaltale̾nt ⁊ dire ÷ sus le nrebre asis 
A mau ⁊ acoigmei li pecoiẽt lateste I i.i.den ꝯte alantre lammeille qͥl a C ries : de babilome dõt himur ne st̃ pͥs 
Cele nuit ħb̾gerẽt deioste lapalu. D plemiẽ escient tuit somes ꝯfõdu Q reget du torm̃t ou il ert entreps 
L i solans fu couchie qnͣt licres st̃ tẽdu U ce ici nos traces q̃ auõs hui tenu h api rois aliẽ.ꝯes hui esbais 
A nisi ꝯ nos alames sõmes tuit reuenu ci morrõs defam nẽ escordra .i. uis 
L es leure q̃ nos fumes e cel ual descẽdil Nolanz fu alis. qnͣt il ot ce troue 
I ames autre tel home nerẽt cecuit uen N auõs nos esploitie la mõte dũ festnQ Ne mantalẽt sacine decuer asopire 
I a naurõt fil de drap affuble ne uestu I l na entot le mõt sibon chenal crenu A une ꝑt dumatbre ałixois regaide 
L es mõtaignes st̃ hautes ⁊ lipri st̃ agu Ꝙ se tuĩt cil dumõt erẽt el ual eutee 
L idieu nos ueulẽt mal tuit sõmes deccu & ar art̾ ⁊ liber lont amsi esgarde 
D eci nistra iames ne ione ne chami 
l ors ont ꝑtoute lost .i. si fet duel meu Q nt lirois lentẽdi ma plus demors 
O q̃s de mile gẽt mes ausi gnͣ nefu I Imõte enbucifal ꝑ sõ estrier dore 
C ar plꝰ praignẽt poissõs qñt il st̃ esincu Ꝙ rõpent leut cheuoe ⁊ ceqͥl ont uestu g ihome ndemãtẽt ou il auoit cite 
Ꝙ oiseleur ne fõt menus oisiax auglu ex aĩt bõ pelicõ gͥs ot illuet deccõpui Q ñ ꝯtre hñ alerẽt danclius ⁊ tholome 
⁊ maĩt bliant desoie desciae ⁊ fendui E meridꝰ darcage C aulus ⁊ ariste 
I eignors la ueissiez gnͣt duel ⁊ gnͣt iror ⁊ demandẽt noueles ꝯmẽt sl acrre 
e fu ap̃s este si ꝯme ouers entr D Ainc ranuit in mẽgerẽt lignͣt nelinienͣ ⁊ lixois lor endit toute la u̾i̾te 
I esoit nirẽt el ual tãt qͥl uirẽt le ior A insi ꝯme les letres li auoiẽt mostre 
O ns mole palu ont fuc amaĩ desti 
Q ꝑliens ert simoli q̃ebe ni porit nescre E nq̃s in ot sisage qnͣt s se resgarda 
A passer demorerẽt des midi uisq̃ uespre Qͥ poist pas sauore ꝑon il ientra 
M łt fu lede ⁊ pdeuse ⁊ deciere poeste B ote ior uõt e̾tor onq̃s lost nefina 
  uz ot ꝯme une ostruce si ot cors ⁊ la tesce ⁊ esi qͣ heuxe nõne q̃ lisolaie bessa 
A e craĩt f̾ ne acier tãt cst deficre gete A lr̃e meisnies form̃t sen esiai a 
.xxxbii. chrs lor occist ⁊ tẽpeste 
L ig̾eu corent enꝯttẽ aforce ⁊ apoecte C licon ⁊ thol̾ ⁊ caulon apele 
nͣt il furẽt tuit outre sorrs ⁊bas uesp᷑ su Ueignor dit. alrẽ. mal nos ÷ auenu 
A uq̃s seurem̃t se st̃ lanuit ieu 
L eotifal leut st̃ alaiornat uenu 
xII. pie ont dehaut gnͣt st̃ ⁊ ꝑcreu Cina mest̾ pesce de lancc ne descu 
Ꝙ̃ lq̃ cens q̃ il face to ior uõt aĩsi nu Qͥ peuit plus aler dũ rõtin recren 
i st̃ ꝑ tot le cors ꝯme bestes uelu 
b ñ st̃ .i. mois sou iaue ia nescrõt ueu ⁊ la t̾re est si basse q̃ tint sõmes ꝑdu 
Q nͣt reiuenẽt sus t̾re sire sc̃ del peu ꝑ lemiẽ esciẽt si ꝯie lai uen 
C ar il uiuẽt dencẽs ⁊ de bõ balsamu ⁊ ẽ istroit .i. oifiax tãt uolast ꝑ u̾tu 
C il legier bachol̾ ꝑ t̾re ist̃ couru 
Q nͣt uirẽt les saietes foi st̃ ⁊ ꝑdu 
M łt ẽ poise aliẽ qnͣt il ne st̃ sign 
M iex ẽ ama il .mi. qͥ furẽt retemi 
Ꝙ.c. sõmieri chargie dor ⁊ dargẽt molu pͥ lus ẽ sc̃ de .xx. alat̾re cheu 
⁊ fu ꝑtoute lost ameille tenu 
O m̃t il puẽt estͤ ne ꝯqͥs ne uaĩtu 
Cor lirois alix̃ icele gẽt crouua 
i uors su bias ⁊ dlers ⁊ li soliax leua a alix. uĩrẽt lipͥnce ⁊ liꝯtor 
I .e lardor du soleil toute lost eschaufa ⁊ demandẽt ꝯseil q̃ deuẽrõt lilor 
I qnͣt uĩt ap̾s tierce liors se hĩca 
⁊ deuĩt si anubles q̃ to liares tronbla ⁊ dit ꝯme bõ rois. orentẽde seignor = ia uoic ne sente ꝑont nosen isson 
Q̾ uĩ furẽt escͥptes qñ mer cust posso 
N auoit setroue roie ne uoie ne destror I ames nistrõs du nal ꝑnule ẽtenciõ 
Q nt lirois sot dautõpime ⁊ dutãs qͥ chãia ꝑ ou nos issisiet deceste tenebror 
I ors fet son̾ sesgilles ⁊ ꝑlost ꝯmãda A i mõte ẽ bucifal sõ destr̾ correor 
I m̃ isecõs torior se in remaĩt .i. hõ 
⁊ ꝑ .i. tot seul home autõs tuit gueris 
S es tẽtes acueillir lors mõte sisen ua O nq̃s ẽnulle t̾re ne not cheual meillorq ar ert se ꝑ.i. hõe peris cc̃ tãt barõ 
L a pree fu mlt gnͣt ⁊ lerbe udont 
Q nt lixois fu assis es artõs paĩ ablor.A ors ueissic eioit si gnͣt eitriuoisõ 
I es espetõs leb̾th̾e il licort ꝑ uigor 
H.õq̃s hõs ẽ nul tans pl bele nesgarda q̃ ant acchic leual alix.entor 
S eignor dit alix̃ ẽtende maresõ ꝯ iaue płꝰ dõne ꝯ nosast demãd 
Uꝰ aue mis io cors pͥmoi enabãdõ a nt̃ lardure u̾ fist cele boche creu̾ 
I r remet᷑ĩ le miẽ pͦ uꝰ ẽgneredõ ⁊ ⁊ ephitꝰ uꝰ fist .i. cline present̾ 
N e u̾ ibeil ẽ gĩg fere ne mal ne tiso a in la uꝰ p̾sõta uꝰ feistes q̃ber 
⁊ tel .xb. se pasmẽt enuiron 
D clermes li couit lenisage moillier d ecestui sedieu pleso neme u̾re fauss 
E nplorãt uĩt auroi sel pͥst aaresn̾ ꝓͦ dicu deceste gẽt uꝰ nueil m̾acͥer 
G entil sire fet il qͥ tãt maine cħ̾ 
S us tote riẽ ane ame bõ ch̾r 
I poure hõe leriche p᷑ ẽ u̾s uꝰ aid̾ 
enc set hõc nul qͣlẽ pinst ꝯseilł anecuit q̃s uoie.imi. ior sã mesł 
Car achasꝯ tõnasces ce dõt il ot mest pꝰ dien iusq̃n leur t̾re lec ẽfetes ał 
S e uꝰ a remane ie os bñ affich̾ 
L es letres st̃ el m̾arbre qͥ ꝯte la color 
I anec x ta cil hõ qͥ nait de mort paos 
nͣt lirois uit les let̾s mõt ne ieunene 
UEc ꝯte lesc̾ptiree qͥ ÷ de marbre bis 
Pͦ t̾stot lor du siecle nẽ estordroit .i. uit 
I ors plora alix le duel desee amis 
L amnden reclama le toi de ꝑadis 
D euers destre ꝑtie a sõ chief retorne 
⁊ ꝯmit lesc̾ptire qͥ fu dantiqͥte 
pꝰ q̃ le p̾miet home auoit diex figu 
N ẽ istroit il iames ẽ t̾stot sõ ac 
S e .i. seul nĩ remoĩt bonem̃t desõ gre 
⁊ se .i. iremaĩt li autre erẽt sauue 
D eci qͣ lost de grece ne si est arreste 
¶hie̾ icur ꝯte la ꝑsecution 
Ltiꝯ il acchie tot le ual enuiton 
I l leur arespõdu belem̃t pour amors iꝯdient les letres qͥi troua el ꝑron 
M łt ꝑfist gnͣt froidure asse plut ⁊ uega A e c̾cherai le ual belem̃t sa freor 
⁊ qnͣt uĩt amidi lisolaux resclera 
P a mõte .i. t̾cr̾e ⁊ .i. ual auaia 
A insi ꝯme chascũs se deffẽt ꝑ tencon 
A dit ni temaĩdroit ia seul ẽtel pͥlo 
I amõtaigne fu hauxe ⁊ li uax taonda Q ⁊ trona une picrie du tẽs ancienor A ont ne deuet auort mul ior raẽcon 
I is me fet ia dolor q̃ ie uꝰ uoi mener 
O r pꝰ ẽ issic tu̾t ꝑtel deuision I es gnͣ tresors q̃firẽt antͤ roi amass Ꝙ la mort q̃ iatent dõt ne pꝰ eschaper 
Q ia nanre demor ne g̾tre netẽtõ ⁊ t̾res ⁊ henors sã q̃tre ⁊ sã rouñ A cel dieu q̃ iaour uos puisse ꝯmander 
⁊ ic iremaĩdrai tot seul sã ꝯpaignẽ I a ur̃e buene foi ne se puet pat ceł E il uꝰ toĩg henor ⁊ bõ seignꝰ trouet 
⁊ bonem̃t tenir ⁊ t̾res ꝯquescer 
A cel mot st̃ pasme t̾stuit li .xni. per 
P iex ÷ q̃ seul imuire q̃tait imorussõ D iaue qͥl ot t̾ue aĩ poĩt ñẽ uolt gost̾ ⁊ qnͣt lirois uit ce si ꝯmẽce aplor 
s ignͣt duci ot au cuer ne pot aens parl 
Ii .xni. per sesc̾ent ⁊ x ͫ.a.i. ton seib oiãt to les pẽdites nẽ deignates gost̾ A unc part du uol cẽ est ale cit̾ 
F ois maine ẽt ta maĩnie qrͣ aut iles ꝑꝰ qnͣt si est ulseurs de bñ g̾cedoner ⁊ ꝯmẽce sagẽt form̃t are greter 
S enestoit ta pesce uiure ne porriõ Ø nq̃s hõ ne u̾ uit dũ gnecedõ fanss dͥ esamanche depaille p̾st ses eu essuex 
A lie. sc̃dline ⁊ besse lementon U o barõs ẽ feistes uꝰ cuers pl atẽprer&s ar ne pooit sec hoẽs ueoir ne esged̾ 
pͥ auire sõ chies ⁊ mist samaĩ c̃son ⁊ q̃ chascũs pẽsast ouos dolendurer d̃ el duel mãinẽt ngͥcu qnͣt il durẽt mõt 
Ꝙ ia i remaio ͭ mul autͤ selin non C ⁊ uole seul remaid̾ p᷑ ces autͤs sau Q le ual perilleꝰ ꝯmenca atrenbler 
I ors pleure thol̾ ⁊ fẽt sõ syglatõ ꝙ st sera gnͣt m̾ueille sel põos endut̾ ꝑ mi une mõtaigne ꝯmẽtẽt a crrer 
O nseul i ucil temãid̾ᷤ ou ouos temor̾ b uit furẽt fors du ual qnͣt il dut auespr 
N ia nul qͥ ne soit p᷑ samor enfricon C ar bñ domẽt ẽsamble si bõ amifin g n une lõgne plaigne ẽ .i. regort dem̾ 
AI mendꝰ uoit lire ⁊ le gnt destorbier A mis cedit lirois del u̾ ꝯmẽt pẽset l ez .i. braz diaue douce qͥl uirẽt bel ⁊ cl 
NQͥ lor ÷ anemi ne sc̃ sorẽt gnetier A in nemoistes mot delaboche couler d̃ endẽt leut paueillõs t̾stuit pͭ osteł 
I olã ẽ fu liber mot q̃ corrourocier ẜ uoo agas fust ac̾ces nele fisse aer M es onq̃s nule ioie in uorrẽt demen̾ 
nͣt lirois fu reme ⁊ liol sẽ repaire 
Apaĩtenãt apͥ̾s ce q̃ il ne targa guere 
Uꝰ sanez bñ qñtreus st̃ enuiens li per S iꝯmẽce a tomiꝰ ⁊ foldroe ⁊ esclere 
⁊ p̾ qͥl ne marõt q̃s soloie ginet 
Iimon pͥst acrolł̾ le ual deso abrere 
N e onq̃s amil ior ne com̃ĩt aproier s es u̾rois ꝑemue tench̾ ⁊ rãposn̾ ͦ ⁊ gicte une puor dõt licois set̃ leflere 
S e ꝑ uꝰ ne remaĩt q̃tuit doniẽt dot̾ A ceu qͥ sc̃tornerõt nauicẽt nulꝯt᷑re 
F ors delor bõ seignor qͥ renest amal t̾rt 
p celui fõt tel duel iames ne sera meire 
C no ꝓfiteroit sã uꝰ arcpaitier ℥ ames ne uꝰ qͥer riens ꝓier ne ꝯm̃ad̾ s e ior iot rõpue maĩte pelite uere 
S or tuit ni uandriõs lam̃ote dũ d̾ L ors ot lidꝰ tel duel no potsꝰ pie est̾. I esus .i. marbre bis tõt escort plãmplere 
  es tãt sai ure cuer ⁊ orgueille̾ ⁊ s̾ L icuers sesuamu sel ꝯũit apasmer s ist lirois qͥto ior fu de bõ ex enplere̾ᷤ 
T hõ ne uo feroit uꝰ di desoutͦier ⁊ tiex .imi. mulł̾s nẽ sai .i. seul nõm I a pueurs q̃l dest̾m̃t lichãge le uiaire 
S el uꝰ osasse q̃rre sã uꝰ ꝯtralier E nsãble pouᷤᷤ ⁊ rithe pͥstrẽt adoloser ⁊ qͥ demort se cm̃t dron ÷ q̃ il ipere 
colontiers iuolisse moi ouant᷑ lecc .i lor gẽtil seigñ pserẽt aregoeter Dͣ o ẽ est ẽ pali mes il ne set q̃ fere 
A hy: gẽt desꝯfite q̃l pert porcõs al 
unt licois uit la t̾re ẽ plusors leus ardort 
a o sõmes tuit ꝑdu sã aut recon̾eł x łt oissie gnc duel qnt̃ uĩt audesseu̾r lamõtangne ccoller ⁊ les coches mouoir 
ẽti rois fet lidꝰ ne puet nꝰ t̾storu̾ ꝙ łc pleurẽt ⁊ reg̾tẽt letoi li.en. pets⁊ le ciel esꝑtit ⁊ lafondre cheoir 
O ̾ alor ior neminrẽt ⁊ ione ⁊ bachel ħ aꝰ gẽt tesbaretee q̃l ꝑt porrõs torn̾ s elitois ot paor ne fet amẽtenoit 
C est tolor des auqͥns q̃l peuid am̃cd̾ Q nt̃ a ꝑdõs celui qͥ nos deuoit gnet s es .en. pers regte ꝑ m̾ueillẽ sauoit 
⁊ de uꝰͥ laplꝰ gnͣt q̃ lẽ sache nomer A hr. ual perille̾ tãt tufe ablasm̾ e meridõ sus to ẽciti ot sõ espoit 
m es t̾tes de .in.choses uꝰ poe bñ uont a hui no tols leroi q se fesgit dout 
ãs pł hardi hõ ne pot armes port̾ ⁊ soloiti les honors ten̾ ⁊ ꝯq̃scer 
H e ausi frãs decuer ne larges pron u nos soloit atoz lor ⁊ largẽt donn̾ 
h a. gẽti chrs tem̾ueilleᷤ poort 
S ages hũbles ⁊ dolc ⁊ nobiles pͥ uoir 
C ar onq̃s anul ior ne me por ꝑeuoit 
eseign᷑ tetel foine pꝰroit nꝰ trou̾ I es dest̾ers atrabi les pailes tout̾m̃ Ꝙ orguel uꝰ creust pꝰ richece dauoit 
Ie hardemĩt parut ator desus lam̾ O nqͣs pł ħdi hõ ne pot armes port̾ N e discite meist ur̃e oenure mnõchaloir 
snt du bfroi saillites el mur des iepult et lemõt deuãt lui soloit fere tñbł ⁊ e ne puns p᷑ moi soul q̃ .i. hõc baloit 
Cnꝰ hõ t̾ries fou u̾ nosast panser dͣ int licͥent c̃samble libarõ ⁊ liꝑex o es ur̃e gnͣt pesce sefist to ior paroit 
F aus poissõs ẽmer uꝰ feistec ẽtrer s ire q̃ fetõs nos ⁊ ou porrõs aler ⁊ moi seignꝰ de t̾re ⁊ largemt̃ manoit 
nt̃ pͭ uꝰ gẽ aid u̾ corusces arm Qͥ no p᷑ra iames decel ducl ꝯfort ẜ ie refis mlt bñ tot aurẽ bolorr 
pant aĩ ne ui hõe nulbaubgie notr ꝗ eignors dist alix. car me lessie est̾ C e q̃ ie part de u̾ me fet le cuer golest 
A hi frãc ꝯpaignõ tolãt ꝑ estomuoir 
O uꝰ est gnͣt tolor uenue des ħsoir 
h ier fustes u̾ ẽ ioie hui uet deblãt ẽ noir 
L olãt ⁊ esgarez p̾s demort receuoir 
ñt lirois fu remes toz seurs demorir 
Dcositenãt ꝯmẽta uiors aobccurtit 
L isolem achãg̾ ⁊ li tamps anercir 
⁊ form̃t atom̾ le ciel aespartir 
L imon pͥst acrolł̾ ⁊ li uaux afremĩr 
⁊ gicte unes tencb̾s ⁊ .i. flair depuit 
B ucifal ne sepuet ẽ estãt sostenr 
N e lirois ẽ seanz ainz le com̃t gesit 
F iere le de ⁊ ideuse quẽ lẽ doie cremir 
D ont ne uoie c̃torsoi gnͣt bataille tenir 
L es dragõs fen git̾ qͥ fet lerbe brontr 
⁊ malfe rechign̾ q̃l uenlẽt assaillir 
ꝙͣ fõt acꝰ defer sãblãt deliñ seisir 
L ors nose bucifal ne grat̾ ne hemr 
Qͥ l nes ose ueoit ne il nes qͥert sentre 
⁊ ne pqnͣt hirois se pense du ferit 
O nq̃s de ce dedint ne liuolrẽt faillit 
E ntcresi qnͣ matĩ q̃ il m̃t esclerir 
C ar de lor ꝯpaignie ne pooit il ioir 
es gẽti ꝯpaignõs. alix̃. recoie 
S e fortime ne fust qͥles choses desuoie 
S ouz le mãtel le roi met sõ chief pꝰ counr L ors mõte enbncifal alis dalier 
U ⁊ dist q̃ de bñ fere les auoit mis ẽ uoie i cele malc chosc le pͥst aaresmer 
I at̾ce q̃ diex fist si fust t̾istonte moie 
C ar pꝰ camendõ amõ coste auoie 
D ñ sai q̃ gnͣt dolor ne mal ne sẽticoie 
S ecl bñ se maĩtiẽt q̃ ueoir isouloie 
S iq̃ ia i ꝑdras la mõte dime aillie 
O utre cele post̾ne p̾ras lapraerie 
pꝰ torneras lauoie q̃ u̾ras enh̾miẽ 
A lir̃ met qͥ poĩt ne se destrie 
Q nt uoit le fauz sẽtier bñ uoit cest thene 
pꝰ dist alau̾sier fox ÷ qñ toi se fie 
U oiz tu la ceste pierre qͥ fete ÷ ꝑ mest̾e 
ntͣ lirois uit les letres mł̾t sẽ ÷ esbons 
Ploisir les csgarde ꝯhõ de sẽ garmo 
⁊ les recorde bñ qͥl ne soit escharins 
p̾ a c̾chic le ual ou maĩt hõ fu peris 
m es il se rasseure ꝯ ch̾rs hardiz 
B ñ set de leschapet q̃ nest mie legier 
S es gẽti ꝯpaignõs pͥst ml̾t arctoier ⁊ respõt aliẽ. qͥ deriens ne soublie 
L es gͥer qͥsus lam̾ sestoiẽt fet logier A insi ꝯie sui rois lenẽ cors le tafie 
S an seignor reperie ci mestuet remanon o nqs lanint ne uolrẽt ne bouiᷤᷤ nem̃g̾ snseigne moi lauoie droite sã felome 
A ĩt regͤtẽt ⁊ pleurẽt lor scign᷑ droitur̾ a lapierre torn̾ te ferai pꝰ aie 
L e bõ roi alix qͥ tãt fist aproisier L i deasbles respõt qͥ su plaĩs deboisoie 
A depͥent les diex ⁊ uõt sacrefier 
Qͣ lix̃. gneristẽt demort ⁊ deꝯbͥer 
A lirois fu el ual mot q̃ corronc̾ 
I l ne set ẽ q̃l guise se puisse ꝯseill 
O mẽt de la pͥsõ se puisse desloier 
I l resgarda amõt si uit lair espoiss̾ A sse ẽ petit deure mas or ta foi m̃tio 
⁊ les mies trobł̾ ⁊ le tamps achãgͥ Q ntͣ lentẽt lau̾sier ne puet muernerie 
L am̃c diex ne fist m̾ueille dõt li pꝰt souen̾Nefu mie asseur qnͣt il uit tel tẽpier A lix̃. fet il mlt es plaĩs de uondie 
S il ot paor ⁊ donte ne fut am̾ueillier N e te puet ẽgign̾ ne sauoirs ne folie 
B onem̃t ꝯmẽta lec dice adeproier ⁊ qͥ fere lecuide si pense uileme 
Qͥ l li soiẽt guarãt car il ẽ a mestier 
⁊ gnͣ ẜpen uolan uolan qͥ fõt lair escͦst N el pant desõ ħmine cou̾t dũ paile cħ u a isilic les letres cartu se de clergie 
E n bolope la teste ⁊ tĩt le bnͣt dacier A lir̃. uict lescͥpture achoisie 
⁊ tĩt bñ ꝑlarestie buastil sõ dest̾r 
A p̾s recom̃ca li soleux aroier 
⁊ ꝯm̃ce liains tot le ual acerchier 
I oste une gnͣt mõtaigna apͥs achenalo ͥ ⁊ trueue lesentier el coste dũ larri 
E n ẽ une cit̾ne qͥ resãbloit celier Ꝙ̾ l metra for du ual si ꝯdist liescu 
Qͥ nestoit mie ouree dechau ne de mort̾ Q nt̃ lauoie ot apͥse ⁊ il ẽ fu bñ fi 
E n tãt deure ꝯpuet .i. ocil clorie ⁊ ourit ꝙ es li dicu lorẽt fet ẽ laroche ẽtailber a udeable reũit ne sest mie desdi 
N e sot q̃ il dem̃rẽt neͣ il nẽ pot nul choit E nim. ot .i. ꝑrõ qͥ plꝰ fudurs dacier .⁊ seur leua la pienre so qͦiert ẽfom 
L e porqnͣt fu młt lie qnͣt le uorrẽt g̾pir I aiẽ sou cele pierre auoit .i. au̾siet A i deables saut sus sia gite .n. cri 
L elõ qͥ cuidoit bñ tot lemõt ẽgign̾ E l siecle na cel home sil les eust oiz : 
ꝙ lt ꝑseroit gnͣt ioie sil sẽ pooit ꝑtir i irois iest ẽtce lacconte uent c̾chͦ N ecuidast tot pͦ uoit eit᷑ mor ouoci̾m 
Q ñcor feroit lirois barnage resbaudir R luent totes lec choses ꝓuer ⁊ essaier Ã lrẽ. meismes ẽ ÷ to esbahi 
N iuit hõe ne fame ou se pꝰse acõĩtier ꝑͥ .i. seul petitet qͥl uest du seuz mẽmii 
S on la pierre ou il ett ꝯm̃ca ahucħ̾ ⁊ mõta el cheuał atãt sẽ est ꝑtu 
S ire tois aliẽ car me uenez aid' 
e ntrez ÷ elsentier de riens m ĩ failli 
⁊ ie tẽ seignerai or endroit le sent̾ Q̾ lmetra hors du ual aĩ q̃ iors sit fca 
O u deuãt ou derriers pͥs demoi le sauoe o m̃t portas issir de cel ual deleg̾ 
F ule forte tegẽg el siecle ne cremoie 
S e ici ou aillors de lui ꝑler ooie 
itois ist de la cronte ⁊ si poĩt bucifal 
S iq̃ ia m ꝑdras la mõte dũ demer ¶Nl not de ꝯpaignie ne mes q̃ sõ chenal 
l irois oi lauoiz pͥst soi am̾ueill 
Q nͣt auq̃s ot ale si regaide le ual 
P aor ot delamort ml̾t se craĩt degign̾ ħ aiꝰ ual ꝑilleus plaĩs docoloc mortas 
Las ie nel pꝰ aid̾ q̃cis uans me groie 
⁊ li die qͥ mõt pͥs dõt ie ne me gardoie 
L auoiz de lau̾sier le resemõt ⁊ prie a lie. cheuauche ⁊ mõte ẽ .i. costal 
S e tu es. alrẽ. q̃ toz li mõz soupplie 
⁊ agarde sus destec ⁊ choisi en legal 
S e iestoie c̃ .i. plaĩ ⁊ mes armet tenoie d orne moi ceste picrre qͥtot lecors ine ꝑͥ lꝰ de .m. paueillons aor ⁊ acscal 
I e le de qiͣsõ amideuz les proueroie 
d elire q̃ ie ai sus euz me uengeroie 
lie. est el ual nose set ꝯseillier 
Q ma ẽtel dest̾it ⁊ ẽsi gñt baillie 
E nz el mi lieu des autͤs uit le siẽ acsin 
Q' nẽ pꝰ eschap̾ amul ior demanie⁊ es cordes st̃ desoie les poissõs dor roial 
⁊ ie tẽseignerai loianmẽt sã boidie N esus oꝑ .i. chorboucle lusat̃ ꝯꝰ lestand 
A Il oit la t̾re bruĩte si crolẽt litochier Q istras decest ual ou es sã ꝯpaignie I l sãble de clarte estoile matinal 
I irois bĩt cele ꝑt entreꝰ apͥs estals 
P r̾ de .xl. pͥn̾ce qͥ furẽt si chasai 
I amnt ot aliẽ. asse meillor ostal 
Sꝰ larine debiaue el ros ⁊ el sablon 
I or aparurẽt femes mes il ne scuẽt dõ Q estes dõt uene ⁊ q̃ ale qͣrant 
Car plꝰ de .u. iornees ẽtor ⁊ ẽ unon 
N e peust lẽ trou̾ ne borde ne meisõ 
Q nq̃ leur fist nature ẽtresi qͣu talõ Q nͣt filotes uũt sus sõ destt̾ corãt 
C est̾ lor cou̾tures nõ autͤ esꝯsion 
Q' dela biaute delles ne sai dire resõ 
nͣt unẽt lig̾oi q̃ sibeles estoiẽt 
nͣt tͦ ẽ ialoit ẽ liane semetoiẽt 
⁊ qnͣt se retornoiẽt sise rapatusoiẽt d̾ hoł. ⁊ dãdins uĩrẽt esponant 
Q nt̃ ilerẽt acles uolõtiers igidoiẽt ⁊ lecmaĩs t̾s ledos decortoies liant 
u̾ ueilles lor plaisoie̾t qnͣt lor plait̾ fasoic̃e b ł le tres.alr̃ẽ. uõt gnͣt ioie fesãt 
Q nͣt erẽt si afflit q̃ pł nese monoiẽt ⁊ alent paueillõs sẽ renõt liauqnͣt 
I etẽ st libuõ qͥnamet teł iornał N e demora p gncres q ibut pl pnt ⁊ numeuai aueres apne teste gnt 
C orior plaĩgnẽt ⁊ pleurẽt lor sign̾ na õt plꝰ se m̾ucillerẽt ⁊ rõt esbaisiẽ ⁊ d ͨ iluseurs ꝯtrees ifurõt tiamãs ⁊ ꝯ 
A latierce liuce ap̾c laube apparãt .I. astronomiens si nos dist uinem̃t 
S i hõc uot̃ ẽ ꝯtre tuit maĩt ⁊ ꝯminales uꝰ ꝑ denãt lost .im. uiellars crrãt.Ꝙ ñ iceste ꝯtrec fõtaines.ia.6. 
⁊ ot t̾sto limendres .xim. pie degñc I es .ini. sẽ si faces iel sai aescient 
g int le pnͣnẽt ꝑmaĩs ⁊ ꝑbras ⁊ ꝑal u elu tt̃ ꝯme bectes poil õt diu ⁊ t̾c̾ãt ħ õ qͦ.xuniᷤ an a iel sai ꝯescient c̾tainem̃t 
P uit liõt derõpu sõ blian decẽdal C ornes õt̃ ꝯme cers ẽm lefrõt deuãt ⁊ e ẽ lime sebaigne ⁊ ẽ haue tescent 
I ames p̾.i. seul hõe ne u̾rois ioie eil ⁊ sc̃ noir ꝯme meure ⁊ lor oeilit̃ linsãt E in lae de .xxx. an reuiẽt hastiuem̃t 
E n lost nẽot destr̾ fors bucifal sãblãt 
ire rois . alix̃ se uꝰ uient aplesir 
Ꝙ sil fust ẽ laroche au perilleꝰ portal Ꝙ ñ poiss .i. atẽdre si fort sc̃ rõt finãt D La sccõce fõtaĩne deue c̾bien oit 
I n matĩ ꝑ sõ laube mõterẽt libarõ A iroi poĩt ap̾c eu sẽ uet .i. ataignãt N i dicu lafirẽt sordre ⁊ de t̾ce saillir 
¶ Lor ꝯditis si les guie iꝰquẽ occcimon ꝑ lec cheuox le pͥit silidit ennant Q ẽ tele sebaigne il ne puet p̾morir 
O u il m̾ueilles uirẽt itex ꝯ uꝰ diron E ste ici biax mestre uꝰ niroi ẽauãt N cla puet len enlant q̃ bnc foi choisit 
A ncoiz me ꝯterez ꝯuꝰ est couuenat . D õ ꝯseil te dõra sel me uens ꝯsencir 
pͦ ce q̃ de noiãt ne te rolõs mentir 
Q ñt cil se sẽti pͥs form̃t uet glatissãt d̃ amesme feras ẽ plusors sc̃ partir 
⁊ litroi sc tesgardẽt auroi uicñet tõdãt s aucũs ꝑ auẽture ipdrroit auenir 
A e chastel no cite nautre habitaciõ C hasꝯñt ẽ samaĩ une roche pesãt H ediex dit alix. sel uole ꝯsentir 
O n iauc ꝯu̾soiẽt aguise de poisson s nͣ cops li uõt domĩ sus sõ esca teuãt Ꝙ baignier mi poisse q̃ tãt riẽs ne desir 
⁊ cc̃ t̾stotes mies silor pert abandõ d ot hont deffroissie mort leusẽt atãt ẜ acrefice feroie tot aurẽ plesir 
Pois latierce fõtãme refet mlt aloer 
I icheucl leur linsoiẽt ꝯpẽnes depas̾ A ndeꝰ les fict el cors desõ espiel tnͣchãtl Q uoit mort sõ aim nefet mic adot̾ 
⁊ li uiel pͥtp̃ salance us lin ui̾t bñdisãt: il lepuet accle unc ꝯduire ⁊ amen̾ 
T ant pestoiẽt beles ⁊ degẽte facon . I e decct̾ pͥso aufcm̃ ẽmi lefrõt denãt ⁊ ẽtor lafõtãine.mi. ior seiorner 
I idona .i. tel copdu poĩg dest ͤ ẽ botãt ⁊ .i. petit deliaue decc̃ lecors git̾ 
sꝰ la hanche la sics at̾ce mãitenant A uqͥnt ior le fera demort resuscit̾ 
Ne por paor tes hões pas nese rãponoiẽt b ilote saut ẽpie du fuerre tret lebnͣt Q nͣt alpẽ. lot si ꝯmẽte aparler 
E stes uꝰ lycanor ap̾s lui acontãt 
I e tu ices nouoles me fez ẽ uoir ester 
I ete ferai dor cuit .mi. cheuax t̾sser 
I es petites ꝯpongnes uolo̾t᷑c acẽdoiẽt C hasꝯ sesist le sicilbñ leuet iostisãt ⁊ eueillart lieue sus ali uent asfier 
esu el mois demai q̃ li tãp̃s renouele 
⁊ les couoitẽt tãt qͣpaines sẽpottoiẽt .N. .⁊ .n. ꝑles cox ꝯme chiẽs aconplãt UCQ li ueillart ons dit auroi ceste nouele 
⁊lix̃. iencẽt ioian lifu ⁊ bele 
p enp̾s fõt napes trere ⁊ pꝰ metre sasele 
U olo̾t̾s sẽ tornassc̾t mes celes lectenõet¶. ueillars furẽt pͥs ⁊ litoic sc̃ itpaire I irois ⁊ tuĩt hantre charnichẽt lapͣicle 
⁊ les leuoiẽt tꝰ ẽ saue les traioient¶eͣ sõ tres tescẽdi ẽtote lost not mece I e lui uõt li ueillart doucem̃t lec apele 
T ant les tienẽt sꝰ laue q̃ noier les sesdiẽt Q nͣt fu tãs desoper si firẽt lefen fere I amut se hbergeret lez une fõtoenese 
Iuat᷑ sẽ esthaporẽt q̃ auroi st̃ ueni ⁊ qnͣt orẽt m̃gic ⁊ lẽ dut napestrere iͨ ont li ruisiꝗx ert ders ⁊ blãcho lagucle 
Le couine des femes ꝯtẽt qͥlõt ueu a lir̃ ꝯmãde ꝯface sa gent tere 
⁊ delor ꝯpanignõs ꝯil st̾ retemi 
Iere pererõt mes noiez st̃ ⁊ ꝑdu 
I es beillars apela siuire sõ uiaire 
Ꝙ̾ ia liꝯterõt de t̾itot lor afete 
I a descõdi lirois qͥtot le mõt q̃rele 
D une ꝑt fu hitrez ⁊ dautre la chapele. 
nͣt il dut auespier sasiẽt au mẽgiet 
Qnͣt cil oent le ꝯte q̃ ii.m. õt tẽdu O uil rõt ⁊ dõt uienẽt ql mest̾ seuẽt fete s le mãg̾ fõt host qͥl se ueule̾t coucħ 
pͥ labiante des femes furẽt si esmeu 
U olõtiers ialassẽt sil nẽ flissẽt temi 
u es alĩ. iure qnͣq̃ est ⁊ qnͣq̃ fu 
E tuit cil qͥ irõt sil st̃ aperceu 
I anes amera tãt qͥl ne soiẽt pẽdu 
in pꝰ mala mis q̃ illot deffẽdu 
S e il roit ne lidiẽt il lor fera ꝯtrere sꝙ atĩ ueulẽt leuer p lor uoie caoloit̾ 
⁊ se diẽt mezõge il les fera teffere 
g ent qͥ tãt ont afere ne doiẽt pas tangꝰ̾ 
O u ardoit ou tostie ou acheuar det̾reI i poissõs furẽt cuit ⁊ mis p᷑ reffroid̾ 
nͣt li ueillart orrẽt duroi lesecem̃t A m̃ nẽ sox mot liqñs si bĩet̃ dui lemier 
Liaĩne aꝑle tot p̾merinemãt A u poissõ atoncherẽt sec õt̃ fet ticbud 
S ire rois alix .i. petit nos entãt̃O n ẽ lafõtencle ⁊ detẽ legranier 
es noucles seuõt li barõ mͥueillãt N os so̾mes .im. srece ne sõmes doriãt Nnͣt li poissõ sõtirẽt liate ade habit̾ 
Ses puccles deliaue ꝯlor s ꝯuenãt ꝑͥ lec desers alons ensi pͥneemãt 
Cr̃pret rĩret̃ ẽ ne si pstãt anoer 
⁊ ꝑ lafõtencle lũ laut a debonter 
L irois ⁊ tuĩt li autͤ letorẽt esgard̾ 
S eign̾ dit alix. sel me uolez loer 
C iferm une tor bone ⁊ hante f̾mer 
I amnt iũtẽt seur desi alaiorner 
ꝑ ces tẽtes se lieuẽt ẜiant ⁊ baches 
U ne tor iont fete qͥ ml't fet aloer 
ꝑ dedesouz lasirẽt acinoire porter 
ꝑ engĩe m̾ueilleꝰ qͥl firẽt tresieter 
⁊ mistrẽt une roe q̃ leuẽt fet torn̾ 
L a fõtencle firẽt sus ẽ latoe monter 
nͣt orent lafo̾taĩne ẽ lator si fondec̾ 
a iaube apporssãt sest lost acheminee 
g restoute lost ẽ est ẽ une coue entree 
ini. ior ions este aĩ qͥl laĩet õntree 
A s pꝰ qͥl uĩrẽt ia nesest lost renice 
pͦ ce q̃ cle estoit t̾uaillie ⁊ lassee 
  nuirõ lafõtãme sest lagẽt osteleo 
N esi q̃ lendemaĩ q̃ laube fu creuee 
A lix lirois asagent apelee 
A uñ. deses homes la parole amostree 
D ist leur q̃ il alassẽt fãz poĩt dedemoree 
⁊ qͥ la trouera sa teste en a iuree 
I a ne morra temort si laura ꝯparee 
F ist li dela fõtaĩne ꝯm̃t il latroua 
N e hõ qͥ laille q̃rre trou̾ ne la porra 
L i rois fu corrociez durem̃t li pesa 
pͦ ce qͣ lafõtaĩne mes nerecourera 
N e ce qͥl fu baigme tot moillie lefua d̾ int ẽsamble leur lãcẽt pietrec ⁊ piee ag 
D emãda li pͦ quoi tãt lõgues demora p lꝰ de .nͣ. ẜian lor iont mors rendu 
noch dist alix̃ ne te pꝰ afoler 
a dolor te ferai tote ta uie user 
L es macõs apela sifist fere .i. piler 
⁊ dedẽ le piler fist enoch seeler 
T ant ꝯhaiccles durt ne lẽpuet nꝰ git̾ ⁊ iusq̃s yc ieciel porte deleur escu 
L acuue ou ele chiet fõt tot ẽtor plom̾ pꝰ cucillirẽt leur tẽtes auãt beulẽt ał a p̾s icel domage leur ÷ autͤ creu 
liẽ. cheuauche les puis decalifot 
Roiste st̃ amõter ne porẽt ał tost O ⁊ dient tuit ꝑlost liber ÷ nascu 
P roit ahente de tierce ont une iaue tͦnee A gnͣt pãĩne soffrirẽt lachalor ⁊ lerost O uil ou ħcules fõt ore ces u̾tu 
I l ne trueuẽt tãt diauc ou nes .i. deꝰ sadost ꝑ le corroz aus diex nos ÷ cis max ueninz 
N e ne trueuẽt nul lieu ou li .i. serepost 
U ne fõtaĩne trueuẽt alatierte iornee & ntͣ uĩrẽt auꝑtuis qͣrtꝰ ⁊ libor dost ¶amõt dexs leciel agnise depisons 
I iotifal leur saillẽt dec desers detimoi U irẽt uenir les rai ardã ꝯme charbõs 
T̃ estes ont ꝯme chiẽ mlt̾ st̃ lait ⁊ ẽpost C il delost sestormissẽt̃ qͥ cͣnnẽt les tisõs 
I a fu heure de nõne ⁊ iret alauespree A gnͣ pierres poignax uĩtẽt ꝑdenãt lost il eleur escu se cucurẽt cefu leur gatsõt 
I iorcħ̾ mõt trere qͥ arme furõt tost ⁊ cil qͥnul nẽ orẽt se tienõt pꝰ bricons 
Q nͣt uitẽt les saietes foui st̃ ⁊ ropost . B rullees õt lec tectes ⁊ barbes ⁊ gignõs 
L iarcħ̾ sen tetornet qͣliẽ nes dost 
Ꝙ̾ rre lantre fontãĩne tãt qͥ laiẽt̃ trouee I sluet birẽt lam̾ qͥ toute t̾re ataĩt Q li flotel chaoiet̃ signͣt ꝯme toisons 
Q̾ se il ia sibaigne ꝯ tãt qͥl liait mostrec A pou q̃ toute lost dangoisse ne remaĩt A liẽ ꝯmãde at̾sto ses barons 
C ar la faĩ les angoisse ⁊ lasois les destmt Q l ne remaigne ẽ lost escuiers negan 
irois remest illuec sieclit rõt auãt C elidiẽt si home dał auãt nepaint O ne maignẽt les bestes ꝑto les paucilõ 
Q nͣt li q̃ux la ꝑtut seluet auroi ꝯt̾ N e q̃ denãt .i. ant mis mes ne lau̾ra 
S e mestier nos ẽ ÷ qͦ puissõs rassen̾ s ateste uit moillie p̾s desoi lapela 
L ibarõ dient tuis bñ fet acreãter O n la fosse du col desamaĩ litasta 
E n lost not gẽtil hõe ni uoit pierre pͦtꝰ pꝰ u dist q̃ cel beñg młt cħ̾ achetera 
pͦ ce lõt fet ainsi q̃ miex uinsse durer I ec puĩs de califot ꝯm̃cẽt amõter 
I ⁊ uõt ꝑles descrs la fõtaĩne q̃rant 
C hascũs ꝑimletors usqͣn nõbril fẽduc 
⁊ enuirõ le dos ꝯme bestes uelus 
S es gͥex sem̾ueillerẽt qnͣt il lecõt uenz 
M łs ꝑlec ueisfie dolã ⁊ nascu 
Q nt ueuz ont tex hões qͥl nõt pas ꝯneur 
S s euz uĩrẽt corãt mlt' fugnͣt lor p̾tuz 
A inc ne uescirẽt drap qͥ fust fe netissu 
C il delost sestormissẽt ia les fussẽt sigin 
Q nͣt .i. estorbeillons leur ÷ aꝯceuz 
Q' tres ⁊ paueillons lor ia abatuz 
I eur sõmiers t̾cbuchiez ⁊ detisons feruz 
p aueillõs ⁊ mantiae lor ont assez toluz 
Ensemẽt ꝯme nois i feu duciel pleus 
Qͥ tonte art la ꝯtrec ensem̃t ꝯme fuz 
nt̃ li uen fu cheu ⁊ li estor beillons 
Q nt duciel fu chaoite la rougor ⁊ larsõs 
e ior mõtẽt let̾tre q̃to autͤs pꝰ uait A nergier ꝯmenca ꝑlair qͥ fu enbrõs 
⁊ les mõs dechiope qͥ to les uax ataĩt N e demora pꝰ guere q̃ uint sign̾t foiso̾s 
A toutes les ꝯtrees si ꝯlam̾ les caint Ianoif ert sus lec tresz haute ꝯme dions 
N est qͥ lauoie sache ne qͥ la lor ensaĩt ⁊ abatẽt lanois apiex ⁊ abascons 
ꝑ uaur ⁊ ꝑmõtaignes seuõt mlt demetãt ⁊ larior est signͣt ia serions estant pͦ lachalor des best̾os furẽt remctoisõs 
E noth .i. riches hom ẽ est alez deuãt 
L a sõtaĩne troua aĩ le midi passãt 
U ns hõ li raꝯta qͥl itroua baignãt 
Q̾ cettoit lafõtaĩne qͥl aloit demãdãt 
A cel ior ere leure q̃l saloit demostrãt 
I noch descẽt apie ẽ liaue se baigna 
QMec dece fist folic q̃ sõ chies iplõga 
O ntor uenra tel heure qͥl sẽ repẽtira 
Qnͣt il se fu baigniez uesti soi ⁊ chauca 
S us le dest̾er corãt isnclem̃t mõta 
I usqͣu tres alix̃. aciperõ enua 
D ece fist il q̃ for qnͣt cele part torna 
C ar en .xxx. iornces cest ẽ lestoire paĩt I anois qͥ ne remist chauca ꝯme sablõs 
L atãt dumelite dõt une ries ẽprait a p̾s leur uit de pline sigms ꝯfusions 
łt fist bñ. aliẽ qnͣt ceꝰ dynde acreu Ꝙ toute ẽ porte aual lanois ⁊ lec glacõs 
¶Goute la matinee sẽ est lirois meu I iestans rampli diaue qͥ estoit gm tlõs 
pꝰ retorn̾ arricres la dõt il iͥ issu 
uatre ior fu lirois q̃ diluec ne semit 
A u ꝯmẽtem̃t dynde la dõt estoit meuz ¶ ⁊ fist mlt̾ gnͣt froidure asse negreplu 
M. łt fugñ la chalor lirois : descendu ¶Am lespoisse delair p᷑ice ne destrut 
A uns csians qͥl trueuẽt a uns t̾tres agꝰ a lir̃ ꝯmãte aceu dỹnde q̃ dut 
Q' to estoit plaĩs diaue met sẽp̾s fubeu Q ͭ p̃s sigñt chalor sigñt froidure mut 
F es cheuax ⁊ des bestes qͥ erẽt recreuz M es onq̃s pꝰient dire mis dels ne saꝑcut 
I ichaire qͥ du soleil estoit signt cheuz .i ueus ueillart pudiens ont es deserc t̾nez 
S aut᷑ ꝑt telariue ot homes partieu U & õt lõgues lebarbes iusqͣn neu debi 
L irois leur a enq̾s destet ou ales 
C il liont respõdu ciest mrõ regnez 
L idesert de tinot . cest nr̃e maitez 
S iqͥex est. aliẽ. ⁊ car lenos mouscro Q si soltimẽc ait ceste gẽt deserte 
C at reoit le uolõs plꝰ qͣme qͥ soit nez 
pꝰ ce q̃ suc to hões ÷ cremu ⁊ doutes 
I ich̾r lor dient tote lost esgardez 
A celui qͥmiex fãble seign᷑ si uꝰ tene 
C il esgardẽt leroi qͥ fugros ⁊ qͣrre pꝰ le pais qͥl seuẽt amlt̾ gnc uolõte 
I arge i lenforcheure mł̾t fu bñ figure I irois deu retenit qͣt ꝑtot ono ale 
A utresi le ꝯmirẽt ꝯsil lor fust mostre ⁊ dit q̃ des or mes serõt młt sipͥue 
S ire fõt li ueillart se ẽ nos uꝰ fiez 
I us arbres uꝰ mẽtõs q̃ uꝰ tãt desirre 
Qͥ uꝰ dirõt noueles delamort qͣtende 
Q nͣt alr̃ẽ lost sec ena m̾cie 
f ithes ꝯroi lor donne ⁊ bõc mult sciorc 
eignor dit alrẽ ie uꝰ ꝯmãt ⁊ reu 
Remuons uos hb̾ges ⁊ q̃tõs autͤ lien Q par icel ꝯuers fu ansi espandue 
C ar ie uoi mlt le ciel troble paile ⁊ bleu de trestotes pars ẽ lestãt acorue 
d el chose mõt hui fete dõt ai auc̾c̾ ẽncu s esi apertem̃t ne leussent ueue 
C ar .uni . ch̾is qͥ ml̾t estoiẽt preu 
I auons hui ꝑdu de lanois ⁊ du feu 
S epelissons les mors ⁊ leur fesõs sarq̃u ⁊ puierẽt .i. t̾tre tõt laroche÷ ague 
es mors st̃ se peliz lig̾eusenst̾ ale 
I trucuẽt aus hb̾ges lemẽgᷤ aꝑ̃ste 
Ou hcus ⁊ li bers auoiẽt̃ ꝯuerse 
Aoient icel lieu benoit ⁊ honore 
E pꝰ i entra .i. qͥl sen furẽt torne 
Q decele nn̾ueille qͥsi la carae 
N e ia nert .i. si os qͥ .i. seul cop iere 
i en dient ambedui tote lauerite I en ne temãde espece nouulle h̾be tãt che ⁊. 
S en la caue a colueuue ue ẜpẽt cͤb̾me ꝯ in puisse trou̾ qnt̃ laflors ÷ p̾miere 
E n auril ou en may qnt̃ libiae tãs sesbiere 
I idui ueillart respõnẽt q̃ st̃ degnͣt ae I a mandaglone icroist qͣtrou̾ nest legiere 
Q uercules ⁊ libet ꝑleur gnt deite 
N ecroistre ẽ laforest ÷ to ior costumiete 
E ntoschicrẽt le lieu silõt enfãtosieI amert hõ si hardi q̃l remut ne q̃i dͥere 
I irois ot les ueillars qͥcelions ꝯte 
⁊ młt serõt ꝑlui ẜui ⁊ honore 
l i ueillait ien m̾cient si liont affie 
O ꝑtout lemẽtõt ⁊ agñt seurte 
N e lesteut morir dune mort ensi fiere 
I a ne porra aler ne auãt ne arriere 
I l bois ot .i. ygier de gnt anciqͥte 
Q Poires iot ⁊ pomes ⁊ frunt agnͣt plãte 
⁊ dades ⁊ amandes ⁊ yuer ⁊ este 
C ercilicus ⁊ nardes .m. arbres debonte 
I uĩrẽt de nature amnz nifurẽt plãte 
nt̃ licãps fu fõdus ⁊ lanois fuchene Nͥ ela foreit tenoient une liue dele 
⁊ liestãc fu plaĩs de liaue qͥert corue ⁊ entre les deuises du u̾gier ot .i. pre 
⁊ delagnͣt m̾ueille qͥduciel fu plene 
N e totes chicces hbes garm tassaze 
H õ ne demãde tiens no ne uiẽt enpẽse 
I out illuec ne trouast tot asa uolõce 
Alne nos promet mic nescurtenegeu .n. pie plꝰ haut lariue q̃ deuãe not eue ⁊ lna sou ciel tel home tãt enferi nẽg̾te 
A in st̃ iric lidien qͥ nos ont iiselfeu a qͥ la leur ꝯtast ꝑeu neast cceue ꝯ epoissõ ne de poudre tãt fort ẽ uemme 
I e dolor ne demal tat̃ fort en racine 
I uorz fu biare ⁊ cers ⁊ fit onbresormie N ele cuet entochie ne le foie entame 
A liẽ mõta tote lost seremue 
S e il pooist tãt fere qͥl enleust gouste 
⁊ le col en eust un pentet passe 
pꝰ le mẽg̾ hast̾ aillẽt auãt liqueue O nq̃s mes mot sente neshartiere cenue ⁊ .i. pou ieust dormi ⁊ reposse 
pͦ lãgoisse ducbant tot le plꝰ fort t̾ssue Q il ne sen alast toz liez ⁊ ensante 
Q l liqueu uõt auãt le mẽg̾ õt hasto . I i uesslart rõt auãt qͥlauoie ont sigue N a soz ciel damoisele tãt ait ris ne ioue 
I ũ gnͣt t̾tre on ilerẽt st̃ aual auale ⁊ ons aucoĩgs du ual une forest ueue S ele a son gẽti cors sõ amm p̾seute 
Q dedẽ estoit bñ ⁊ garme ⁊ uestue 
E ntre ses bras tenu besie ⁊ acole 
A pie seuõt dedure qnͣt il furẽt disne I etote iceleriens qͥ acors dome amie s c une seule mnt iauoit repose 
I esus une gnt roche trueuẽt. i eu sacte ors descẽdẽt ductre si se uenuel ual ⁊ son cors t̾stot mi desus lerbe pose 
Nołt furẽt tͣuaillie li hõe ⁊ licheuad u maĩ nefust pucele seust sa chastee 
I achalor du soleil leur fut leior ml' mal l clondordes cł'peces ⁊ dela pourite 
A uẽ les guic qͥ sist sus bucitra 
Uit tubiaeli u̾.ł eier oitetincle 
O ne leuso toz ior ca defors mort tͦue ⁊ en larrierre garde auns sõ senciax ¶ Soef ieult encons riqlice ⁊ kanele 
Aliẽ mescroit qͥl niai̾t enf̾me 
L iarme uõt auãt q̃s guict̃ lecoital 
G uaringaire ifleroit atouax ⁊ cudele. 
A ucune male chose oudeable ou malfe ⁊ es cro dela mõtaigne saillẽt leotibal T res enmilieu du pre sort une fontencle 
A m nel crei lirois tãt qͥl lot esproue O sost̃ gnͣt ⁊ bideus ne futẽt hõe tal 
E ntcet ifisto .mi. hões qͥ bñ furẽt arme pͥ iꝰ leur luisẽt hocil q̃ pieie dec̾ital 
I ont lirus estoit clcts ⁊ blãche la gncle 
A rouge or espanois pesast len laꝑrele 
ltier ior furẽt moro tuĩt .in. illuec cͦue s hascũ tint ensamaĩ uno roche poignal I efin or tretiete iot une p̾magele 
  utuers lũ seur lautͦ qla t̾re gite 
liẽ lec uit lõguem̃t apense 
pͦ ce q̃ in pert cop ne il ne st̃ naure 
ẽ pot onq̃s sauort lirois la n̾te 
ꝯ ment il erẽt mort ⁊ illuec aporte 
Les ueillars yndiens qͥ olui ont este 
d auoiẽt gnͣt piece el pais ꝯilse 
fet lirois uemit si lor a demande 
lũ deu auãt lautͤ aform̃t ꝯiĩt 
I ep̾ole haut du t̾tre lor liurerẽt estal s us .ii. pie de c̾stal qͥ ne chiet ne chãcele 
O lecroches cornues les trebuohod aual Q recoit le ꝯduit qͥ uient ꝓlaruele 
Mes li arth̾ itraiẽt ensanble ꝯmimal s lxgiec leur auĩt une m̾ueille bele 
C il apie les reusẽt qͥ fõt gnͣt batestal Q desouz chascũ arbre auoit une pucele 
M ło menerẽt gñt ioie qnͣt furẽt ciegał⁊ lnẽ mauoit nulle ẜuante ne ancole 
afore fu młt bele de ioste lariuiere M es toutes de ꝑage choscane ertdamoisele 
I u̾doiãz ert ⁊gete ⁊ reonde ⁊ entiere l es cors orst bñ sez pente la mamele 
A rbres iot plantez dediu̾ser maniere L es ieux cers manz ylaconlor nonclez 
A m̃ nẽ fu .i. tnͣchic ne deuãt nedertiere p lis ⁊ espris damor qͥuort la damoisele 
Q sil eust le cuet broi dime estincele 
⁊ plꝰ lisant el cors q̃ destt̾ decastele 
L i beillart ẽ ons dit alrx̃ nouele 
Q nͣt lirois lot oie ioianz li fu ⁊ bele 
Q ñque il alile ne pͥse une ce uele 
s e il nes uoit de p̾s les .ii. ueillars apele 
C ar nsqͣ la forest nert ostee mascle 
U n icele forest dõt iꝰ moe ꝯter 
I pon ne males bestes mosẽt ꝯu̾ser 
⁊ onq̃s ẽ mil tap̃s muit len yuern̾ 
C eracõte la letre q̃ hõ nn doit entrer 
s e il nẽ a talant de ꝯq̃rre ou dam̾ 
L es deesses damor idoiuẽt ꝯu̾ser 
C ar cest leur ꝑadis ou doiuẽt habit̾ 
L irois demacctome ẽ a oĩ ꝑler 
Ꝙ ctha les mueilles dumiõt ⁊ delam̾ 
⁊ se fist il moismes en el fõ auał 
Q̾ l fist fere asagnise forrãt ioõt ⁊ det 
⁊ enclorte de fer qͥl ne poust q̃sser 
S il lesteust aroche ou apierre hurt̾ 
⁊ si q̃ il ipot ꝑnirsatre osgardex 
⁊ uooir les poissõs cornoier ⁊ ioster 
ꝑ metre en leur aguet ⁊ souẽt cenbel 
⁊ qñt il uĩt at̾te nel mist en oublier 
A a pͥst la sapiẽte dumõt aꝯq̃ster 
⁊ fere les aguez ⁊ sagẽt ordoner 
⁊ ꝯduire ses olz ⁊ tres bñ deuiser 
C ar ce fu toz limieudͤs qͥ ainz peust mõt̾ 
E uchonal pꝰ ꝯq̃rre ne ẽseigne port̾ 
I igẽtez ⁊ lipreuz li larges pꝰ donn̾' 
I aforest tos pucelco ot᷑ oĩ deuisce 
C il qͥ tot ueut ꝯq̃rre iot ralet daler 
łt fu ue aliẽ. des noueles qͥl ot 
Ap̾icc dames ueoir durem̃t senchiot 
⁊ ꝯmãde au ꝯduit q̃ il ne die mot 
E nlost fist esploit̾ auplꝰ toit q̃ il pot 
I eceus qͥ uõt deuãt st̃ siuin li esclot 
C ar se il destotassẽt il feissẽt q̃ sot 
nt̃ lig̾eu ons ueu la forest si st̃ lie 
Mes ancois q̃ il futẽt dune neue aꝓchie 
S entirẽt laflctent des hbes ꝑtentie 
D es ouleurt tor especes dõt st plaĩ lixgie 
I imalade ẽ deuient̃t baup ⁊ sam ⁊ hetie 
ꝙ es dume chose furẽt ancois bñ acoĩtie 
Ꝙ decẽ laforedo nẽ traisent sã ꝯgie 
E. nlerbarge defors st̃ descẽduaxie .N nfã de fin or fe ẽ molle fonti 
E stes uꝰ les ieillars qͥla st̃ roperie Li .i. fu lons ⁊ grelles lautre lons ⁊ petri 
A aliẽ uĩrẽt siliont gseillie 
Q delaler el bois mait poĩt delaie ⁊ eseure enz ot .ñ. b̾ez q̃ .i. clers ot esc̾z 
I es damec le dessirrõt bñ serõt ꝯassie Q les fet ꝑ augure deffendre qu passeu 
lix̃. ꝯmãde lost amen̾ auant S iꝯlost sapͥma ⁊ il oent les cri 
ꝯ duisiez moi cest ost delez cele uaucele.ACar elbois es puceles ueut al dedinãt s hascũs seisist .i. mail sert li pas ꝯtredis 
S õ seneschal apele silidist enriãt A lix̃. descẽt du decc̾t arrabi 
l es noueles li dit q̃cil liuõt ꝯtãt ⁊ mõto sus le põt siseit ontte escueilli 
DNes une male chose ne puet leã entrer ⁊ les puceles issẽt delaforest riãt Q nͣt uit les .ñ. anfan qͥ ont les mae ses 
U estues ꝯme dames ⁊ bel ⁊ auenãt lse retrait arrierres qͥl craĩt estͤ petis 
Q nͣt uirẽt ccꝰ delost ẽꝯtre uõt riant 
A etͦp froit ne tpͦ chant negeg̾ ne grelł dͣ unt ꝯli ombres dure car ne portẽt au̾itd Ses ꝯpaignõs aꝑcle silor dist entiãt 
I asi pou nel passissẽt q̃ mortes chaissãt N e uoi outre cel pont une m̾ueille gñt 
M esmios ainẽt les hões q̃nule nc̃ruiuãt A lentree dela .ii. enfan ẽ estãt 
pͦ ce qñcunde auoir chascune sõ talant N icuit iames passer ent̾stot mõ uiuãt 
C il telost les ꝑcoiẽt si senõt m̾ueillãt A. nignͣ max dac̾ senõt escremissãt 
C ar desbeles femes aĩ mes ne uirẽt tãt Q nt̃ li barõ loirẽt m̾ueille ẽ orẽt gnͣt 
N ene fussẽt tͦuces iusq̃s ẽ oriant ⁊ desce̾di chascũ du decc̾t aufc̾ant 
E l pre seur la fõtainc alix̃ descent q mõtẽt sus le põt qͥ plꝰ tot puet corãt 
E n un uessel de uoire ce ne puet nꝰ faust̾ Q plꝰ flere souef q̃ oudeur depimãt u õt ueoit la m̾ueille q̃ lirois uet ꝯtãt 
lr̃ẽ. descẽt illuet sest arreste 
Ses 9paignõs apele siz albois ẽt᷑z Q ꝑtoz lec desers uõt le roi ꝯdunisant 
  qñt uit les puoclessi ÷ auãt alez 
⁊ delabiaute deles fu aisi trespẽsez a lr̃e. lent dit seignor uenez auant 
Qͥ i eniure son chies qͥ dor est coronez i ites ꝑ q̃l maniece st̃ ici cist anfant 
Qͥ i ne sẽ mourames sero li qͣr ioe passe 2 iamne liadit q̃ por lui fera tãt 
I e ꝯm̃t biar seign᷑ pͥ dieu or eqo̾de C e fera remanoir dõt seua m̾ueillãt 
U e istes mes aa beles ẽ t̾itoz uos aez 
E lec õt blãs lesuis pl' q̃ nest llor lepreLE les mar ⁊ lectremie dõt il sf costum 
I es iene uars ⁊ tiã plͦ q̃ suncõs mie A lie. liprie qͥ penst de lesploit̾ 
U eistes ñz texnes si bñ amesurez 
L es bouches õt bñ fetes iames to neb̾re s ire fet nueillars ne uꝰ chaut acoit̾ 
q temiet naseutir encel pais nire .I essic moĩ belem̃t atorn̾ mõ mest̾. 
N õt loccẽ plꝰ blãs qͥuuires repare i e uꝰ ferai ia lũ en liaue tresbucħ 
N e q̃ laflor teli qͣmaine hestei 
M enbros orẽt bñ fe uis forme ⁊ tretri 
nͣt lirois uit lec .ii. qͥseuõt deffendĩt 
a tãt i sõt ueni li dui ueillart ꝑsant 
⁊ toutes les m̾ueilles de la t̾re ꝯtant 
siueillarz liadit q̃ce fera lessiez 
P lꝰ li dorta fin or qͥl ne porra charg̾ 
Qͣ uos iex le uroiz ⁊ as poissõs mẽg̾ 
D ñ st̃ fetes tecors gaelles ꝑles costez i lautre ẽ porterõt deable ⁊ ausier 
M ameles õt petites ⁊ les flãs bñ molez i 
res delenchãtem ãt sest cil agenoilliez 
I es unes sẽ uraues roch̾s pailes toez II⁊ sant du põt ẽ liaue pꝰ reuĩt s ses pi 
I es plusors dosterĩs i limaint decendez I es maĩs tẽdi ẽ hant ꝯtremõt sest dreciez 
S outes ont tͤap de soie tos alor uolõtez pꝰ se rabesse ẽ liaue si sest dedẽz plõgiez 
N ule riẽs nelor faut mĩ õt̃ detor asse N e puet dur̾ li autͤs cor li faut le pechie 
F ort ꝯpaigne dome ⁊ sẽ gnͣt plãte I dorbles lẽ porte qͥ form̃t sẽfist lie 
O r seiornõs o eles mlt noz õt desirm Ies iambes lipocoie les braz ka brisiez 
eceuãt laforest ot .i. põt torneis 
h e: dice dit aliẽ. ꝑles tieues pitiez 
Us liaue de darãce qͥ uiẽt dep̾s brimi N eqñq̃ tume donnes soies tu gracie 
I es estaches du põt st̃ de marbͤ poliz 
⁊ les soliuec st̃ totes aor marsis 
⁊ lerplãces dyuiure abõs coax t̾sliz 
I elautre ꝑt du põt od .i. tresietei 
L es mae q̃ il auoient ceuz ot illuet lessir 
A lpẽ. uet si si est essaiez 
mes il nen meust .i. pꝰ estre depeciez 
pͥs leroi uuont tuit li per essaier 
I e folie se ueulẽt pen̾ ⁊ tranoill' 
a. cãt sen passẽt outre fiant ⁊ esciner 
Ꝙͥ estoient uenu ẽ lost pꝰ gaaigmet 
A pͥs passẽt les besces ꝯmaĩne p᷑ m̃gier 
qntͣ il furẽt tuit outre sidut sole̾ coucħ p ce q̃le ot plore la color ot muee 
I nlaforeit fu lost celo mũt oscele 
esi nõt autres ostiex fors chasꝯs sarance A fre lafist metre adieu la ꝯmãcee 
L es puceles m̃ficẽt plꝰ lõgue domoree C ele sagenoilla at̾rte sest cłme 
C hascime pͥst lesien sãz mile recelce 
Qͥ sa uolõte uot ne li fu pas uaeo 
C il legier bacheł qͥ tãt lõc desirree 
2 picca st̃ issu fors dela lor ꝯtree 
C il qͥueulẽt mẽg̾ st̃ lauiãte trouee m es lirdis aliẽ asateste iuree 
A.xxuͫ. hoẽs lacruenẽt ꝯrce 
I l demãderẽt li aue ele fu aportee 
⁊ uõt ꝑla marzele qͥ ꝑlius ert tͦuee 
ł ist ꝑle ꝯdiut qͥ uict̃ ꝑlabace 
pꝰ estẽdẽs les napes sꝰ ierbe alarosee 
C hascũs alo̾ talãt ẽ pͥst sã demorce 
A p̾s meng̾ seuõt deport̾ ẽ lapree 
Qͥ uent fruit demanicres nechc̾ bbc loce e̾ uont eles tͦue iouẽt qͥtãt lor dure 
Asse ẽ puet auoir sãz chose deuaee 
T ant q̃ce uĩt auqͣrt qͣle sest retornee A lentrec dyuer ẽ ꝯtre la froidure 
A liẽ. regarde de souz une cepee 
I ũ ymeil cerulm uit la fueille estelee 
aoiliax dor memem̃t ouuree 
ne pucele uit bele ⁊ encouloree 
A iñsi ꝯme nature lauoit ẽfaconnee 
I regarde alix. m̾ci lia criee 
A dieu le ꝯmãderẽt qͥlemãit sauuem̃t 
Iemeneur ne peussẽt̃.mni bues cb̾roier ẜ enti rois ne moccrere fñche chosc henor Ii diu ueillait les guiẽt ꝑ .i. adrescem̃t 
C ar se giere plaĩ pie dela forest gitee E ncre .iii. mõtaignes ꝑmi.i. feellãt 
I dansel ⁊ ieudon ⁊ turcople ⁊ archier Qcͣ usse une tes onb ͤs seulem̃t t̾ipassec C hascũ ant ꝑ nature maissẽt .u. serpẽt 
S ẽ pres seroie morte tele ÷ madestinoe ⁊ gictẽt feu ⁊ flanbe lat̾re art ⁊ espnͣt 
L irois la regarda plꝰ ÷ bele q̃ fec 
E n icelee ualec seꝯbatẽt li uant 
E n tot tamps iafcoit ⁊ gele si form̃t 
M ueilleuse pitie lẽ ÷ el cuet entree O nq̃s soleil mliust seliescri ne ma̾t 
I lluec ot malues tamps qͥ ot froit gr̃nemt̃ 
u ne pel iuausist .c. mars dargent 
M łt demãine gnͣt ioie qnͣt ele ÷ deliuree .s ar tuit limiex uestu itnͣblẽt dent adẽt 
E n laforest arrierres sẽ i tost recornee pꝰ trueuẽt les mueilles es desers doriãt 
A mn leut fu bñ souẽt deles amonestee pꝰ ont une parole entreles porparlee & olueures ⁊ ẜpens qͥ mordẽt durem̃t 
Q le ꝯnoierẽt belem̃t acelee 
Qͥ la ot bones armes nes dõnast sõ parãt 
T anc ꝯlonbre du bois p̾ra auoir dee A m̃z lec tint p̾s desoi ⁊ sõ cors en degcẽt 
N us mauoit sa feme ne samnĩe aieneces il delost sem̾ueillẽt illõt bñ esgc̃dee N i uousist chascũ escre pͭ lor deboniuãt 
D cestote icele nuit ont gnͣt ioie menoc̾ õ orn̾ ueulẽt arrierres ꝙͣt auroi fuꝯtoe C ar lat̾re so leur coosle pecoie ⁊ fẽt 
u̾ ant q̃ ders fu luors bele ert lamatinoc ⁊i ouele q̃ sagẽt ert el bois retornoe ⁊ li cheual ientrẽt uisqͣlafeutrem̃t 
Q̃ senus iremaĩt denne arbalestee 
T uit li meillor desc̾t ideuenoiẽt lent 
I lluet fet gnͣt folie qͥ at̾re descent 
Qͥ iles fera ardoir ẽfornaise enbrasee C ar la t̾ce lor faut desoz lespiez ⁊ mẽt 
lix̃. apele les ueillars ses ꝯm̃re 
N e ior en nremest ce mest uis plꝰ de .C. 
⁊ fu ꝑattimarce mlt̾ menu t̾sicteeLꝑ cel dicu qͥ forma t̾itote creature A mi une mõtaigne choississẽt̃ .i. torm̃t 
S ileur ademãde ꝑ ꝯfaite nature 
.inii. nues u̾meilles dedeuers occident 
S õt ẽ cel bois ces femes ÷ celois ou diꝰture Q menoiẽt entreles .i. cel tornoiem̃t 
S o ciel ne na deiuse la nesoit aportee Iͥ õt il uiuẽt q̃ restẽt qͥlor liure pasture gͣ el noise ⁊ tel bataille ⁊ tel tentissem̃t̃ 
Q nͣt at̾srote most õt troue forneture ⁊ plouoiẽt le sanc ausi aꝑtem̃t 
F ont ẽ clec aus dice nes une forfeture Q les goutes u̾meilles chaoient tꝰ lagẽt 
C ar ie m ai uen tõblel ne seplture 
N iot mil qͥneust sanglant sõ uestim̃t 
T resto li plus hardi miua sõ talent 
E nla forest sest lost si .in iors seiornoe C il liont respõdu qͥseuẽt lauẽture i irois en apela chos sõ parant 
C licon lefil cadint ⁊ ꝑdicas legent 
E ntrẽt totes ẽ t̾re imuẽt lor feture ꝯ eignces dit alix̃. ꝑ lemnen esciãt 
⁊ qnt̃ lestes reuiẽt q̃ libiax tẽp̃s sespute .s. esigne senefie mł̾t gnͣt destruisem̃t 
E nguise deflors blãches renienẽt adͦite i idien nos ueulẽt mal tͦ alons folem̃t 
C eles qͥ tedẽz naissẽt st̃ deccors la figure ⁊ idui ueillait qͥs guiẽt li diẽt̃ belem̃t 
a la flor q̃st defors si est leut uesteure 
Qͥ l face lost remaĩdre siant pͥucem̃t 
nq̃d plꝰ bele feme ne uit demece nee ⁊ st̾ sibñ chastune alor mesure. taillie D̾ roit aus arbres deuins tost ⁊ isuelem̃t 
Iachec ot tẽdre ⁊ blãche plꝰ q̃ nois sꝰ gͥclec Ꝙ̾ ia niaura force ne cisel ne costure ⁊ lachiere fõtãme ⁊ liaue de iouẽt 
I abiauce desõ uis durem̃t hagree ⁊ chasos uescimẽ nisqͣ lat̾ce dure 
L a ouraiouenissẽt tote la uielle gẽt 
C at la rougent sestoit auet le blãc melleeq m̃si ꝯas puceles decel bois uiẽt acure E n lac de .xxx. an p᷑ uoir sã decouãt 
Q ñt lirois lot t̾cbũ choisie ⁊ auisee I a ne porrot aumaĩ icele cͦiture Ꝙ .mi.for sidaigne siliuet belemãt 
Lees adit ases hões unc chose ai pẽsee Q̾ il naiẽt ausoir aĩ qͥl soit mut osce̾ M ais gart soĩ bñ de plᷤ ⁊ demais elem̃t 
ceste feme auroit delaforest gitee ⁊ respõt aliẽ riche ÷ lor tencure 
Fant q̃il latem̃st ẽ la seue ꝯtree 
M lt ẽ deuroit bñ fere roine coronee 
C ar qͥ cence passe in gangne noiant 
A mn mes anule gẽt naũit tele auẽt̾eͦ m łt enot gnͣt m̾ucille lirois qñt u lẽcet̃ 
uois issi du bois ⁊ si hõe ensem̃t 
I l enuire ses diex ⁊ qnͣ qͥl li appant 
anclins lefi caduit iasus .i. mul leuec. ¶ ¶les puceles les guiẽt tãt ꝯliõssorẽt N e lera p ͦ mal pas ne por perillem̃t 
A insi ꝯme autoi plot ia lẽ eust mente Q nt̃ neporrẽt auãt sisospirẽt corsit A euoie lafõtaĩne se dixx la liꝯsetto 
Cele sen uit port̾ mlt est espoentee .I t̾re sagenoillẽt deuãt pote let 
3 
nͣs lirois mut delost lors pleutẽt liplusor 
apaor qͣic ot sest.im foi pasmee Q nclmẽt. aliẽ.duchies ꝑfõdemt QCar form̃t se gͣmorẽt do ꝑdre lor seignoꝵ 
C łt se fient e roi ⁊ il form̃t enlor A tes ueillars ientre qlateste otflor̾ Dͨ edeuãt laficrte aubestes pᷤ mengier 
Q ne set lacostume tost ẽa gnͣ̃t paoer S enp̃s ifust peri qnͣtͣ sesꝯ paĩs lic̾e̾ I l st̃ p̃st ã il iurẽt ⁊ chascũs naffit 
I aqͣrte foi te plũge siert lieuure aꝯpłeor a nel distrẽt onq̃s pꝰ mal ne p᷑ despit 
L ors ont sentue tuit une signͣt chalor Ꝙ nͣt il issi deliaue cesache sã boidie C ar .u ͨ. ch̾rs qͥtuit soient es lit 
i peillart qͥ leroi aloiẽt ꝯdinãt uist ni q̃ il ꝯdiuc sagnͣt ost des giois 
⁊ ssẽt decele t̾re si uienẽt ẽ meillor ASõt lemi deuãt lui silidiẽt itãt C hamieu ⁊ olifan ⁊ tot lant̾ ħnois 
A entrẽt ẽ une autre qͥest degnͣt baldor ẜ ois bone ÷ lafõtoãne q̃ taliõs q̃tãt s ilatẽdent en ynde ou en ethyopois 
S aigm̃ẽ ist ti hõe ⁊ inue liauqñt s iꝯliont ꝯte lidiũ ueillart yndois 
N irẽt lap̃erie dõt lerbe eit enb̾dor U ee ꝯsõmes uiel ⁊ chemi ⁊ fc̾ãt Ꝙ liont dit dec arbres leꝯdint ⁊ les lois 
q᷑ la chicre fõtãĩne ⁊ liaue de doucor.C. an auõs passe ⁊ plłꝰ p̾s daut᷑ ẽt & ntrealer ⁊ uenir imet lẽ plꝰ dũmois 
Qͥ la gent iouenist .ini foi chascũ ior I a no ẜroi iuer tot ẽ aut᷑ cãblãt N clera pͦꝰ mal pas ne por autce deffois 
l a estoiẽt les hbes qͥsf defcl hemior O nlafõtãine ẽ entrẽt ãbedin soi uoĩt Qꝰ .u ͨ. cłr̾s hardi p̃u ⁊ cortois 
D e denãt. aliẽ. reuĩrẽt enestãt 
A paĩnes ies comit tãt erẽt auenãt. p̃s uet alix̃. li ueillart rõt auãt 
Qrͣ in cois q̃il sen issc ne soit ẽsa ualor⁊ ilec fist reuestir dũ paile esdariãt Lo haccũs des .ni. cheuauche .i.ls mulet 
S eignor dit alix ꝑ lemien estiãt I elui mal engiͣgner nefõt mne sãblãt 
C est lagraĩde m̾ueille deccit sicdem D ient li qͣ ses hões form̃t pͥst ⁊ ꝯmãt 
P lꝰ olt fort q̃ encens qnͣt il ⁊ embrase Q de ceste fõtaĩne qͥsi est de ionuãt Q il facẽt gnͣt noise ⁊ si aillet̾ corant 
.i. ior isciornerẽt ꝑle pre xdoiãt.S enira la u̾iine ensus deus definant 
S u lyoncel lagardẽt .imi. ẜpẽt c̾cte pͦ lariche fõtaĩne on il saloit baignãti a ou limal lieu st̃ si seuõt destomĩt 
⁊ pͦ les bones hbes tõt il iauoit tãt A.xim̃. liuees teualẽt .i. pendant 
Ꝙ mis hõ nẽ osoit entret ẽ celregneq̃ labaciemne p̃nde sẽ uoloit retornꝰ ⁊ emeng̾ ap̾sterẽt liq̃u ⁊ liẜiant 
I irois ior uet ẽꝯtre si lor uet demãd̾ N ot ẽtoeus ⁊ les atbres de t̾ce cũ qͣda̾ 
S e il seuẽt nou eles dire ne ram̃brer 
Qͥ facẽt aour dynde na escout̾ 
Aclosc ert teriches arbres depitre ⁊ decubie .u ueilles te dirõs sec reu esꝑment᷑ ¶⁊ ot ẽ sa ꝯpaigne .Uͨ. macetonas 
L aien ẽ ces descrs puez .ii. arbo trou̾N. p̾stre leua suc qͥ ne mie ras 
I ames tetel fõtãme nẽ ert paroleone Ꝙ .4. pie õt de haut ⁊ degͦisse leur per U elu fu ꝯ.i. ors ⁊ esmie dedras 
a heure de midi fist lesoleil sontor 
I ors ont sentie tuit atenpree froidor 
Ou ia lafloe nouele ne ꝑdra sa coulor 
D unc liue ⁊ denne ensentirẽt lodor 
I l in entre mis hõs tãt esp̾s dedolor 
Q lissue dyuer alentree deste 
T el ondor ist du bois ce sachez de u̾te 
N e q̃ mile h̾moisc ne alilsnc trible 
I dui dragõ uolãt desi male fierte 
Ct̃ uoient lepais encor si aquite 
P .i. fi te deesse quoret̃ en nenime 
F urẽt tͤstuit ensãble dune fond ͤ tue 
afõtaĩne sordoit ẽmi lapraenie 
A lis. cheuauche qͥ am̃c nama scior Q tnͣt auoit nocu q̃tot lecors liplie 
⁊ st̃ ensa ꝯpaigne. uͨ. macedonor .ii. foi si est baignĩe mes de cefit folie̾ 
E ntrent ẽ une t̾re qͥ .iii. foi art leior Qͣ tãt ẽ polt issir ꝑ .i. pou qͥl nemẽ 
Q licheual lor bruillẽt dedestrece ⁊ dardor T̃ o reuĩt ẽ iouẽt ⁊ ẽ bachelerie 
T resto li plꝰ hardi iot signͣt paor E nlac de .xxx. an plaĩs dechr̾ie 
M es li solaux sabesse deu̾s t̾re maior a liẽ. le uoit ne puet muer nerie 
eignors dela fõtãme uꝰ dirai mõ pẽse ⁊ irois en apela thoł sõ parant 
elose ert de riches atbres desi gñt diginte C licon lesil cadint ⁊ ꝑdicas legnͣt 
B aign̾ alafontaĩ ne atouchier aupre .n. ueillars paisãs bit deuãt lui est̾ 
I oudor ẽsẽtissiez dime liene ⁊ tenne 
I es .ĩ. ueillors fist pñdre ses ꝯmãce aloiet 
oor ont hueillars du roi qͥ se martist 
pͦ. amor dicu lipͥent qͥl satẽde .i. petit 
O diuront ole roi aoie ⁊ adellit 
a lig̃ lentent delabaudor se rit 
  lix̃. apela porõ qͥ estoit rois 
Laille ueoit lec arbres ꝯclaimie dibornon 
p orce qͣillẽt sones ⁊ tot alor talãt 
P lꝰ aiment . alis . q̃ nul home uiuant 
nqͥnt ior mut lirois il in uot plꝰ est̾. U ienẽt ẽ uue plaĩne ioste .i.iaue comre 
S i mõt na chiere pierre meraude nesardie i isolax ⁊ lalune les afet si sacrer 
A sistrent ausoꝑ ⁊ font ioie ml't' gnt 
nt̃ lirois ot soupe aioie ⁊ aglas 
Puint iusqͣu licu des arbres qͥ st̃ fec. 
A rs orcilles li pendẽt lyones ⁊ copas 
I ogonte ne topoce qͥ tãt soit esdercie Q̾ tot dic̃t ahõe qnͣqͥl leur reut touu̾ ⁊ picrres p̾cieuses deliaue de ufaas 
D õt illueo nẽ eust ausi gnͣt manãtie 
g ant ẽ ot ẽ uitõ q̃ lerbe reflanbie 
e n uicõ aliẽ. estoit labaronie 
⁊ respõt. aliꝑ̃ se mi uole mener 
⁊ si ot dẽ dechien noirs plꝰ q̃ chart̾õ ars 
ꝑ łꝰ uos torroĩ oefin q̃ne porroi port̾ ꝙ ot bñ de hautesce gnͣ.xu. pie elchac 
ire fõt li reillart ce no fet esmaier ã lix̃. lesgarde cuida fust sathenas 
L eꝯduit uint auroi młt doncem̃t lipͥeISemãines tagñt ost ne p̾tõs esploit̾ pͦ la paor qͥi ot ne fist auãt .i. pas 
Ꝙ nus alatõtaĩne ne face roberiẽ 
I amar irõt otoi q̃ seul .xx. ch̾r 
Q riens ẽ porteroit sẽpre ꝑdroit laine ꝗ lix̃. loi sisẽ uolt corrocier 
⁊ bñ sigart chascũ defere uilem̃ẽ 
Q nt alix̃ lost ses hões c̃ chastie 
C el chose dist li p̃stres qͥ ne fu mie ga 
a uallet na meschine se tu geu mas 
⁊ dit asoi meisme lidicu nemõt pas ch̾ õ ant pues aler auãt qͣs arbres tocher 
Qͥ ꝑcec .ni. unllars me uolẽt ẽgign̾ ⁊ sc tu nc̃ es castes ca tefors resteras 
M es du iouent deliaue ne puet il fre M ẽbreudu ꝯduit q̃ il eslut laut̾er U c qñq̃ uortas q̃rec nc̃ tõ cuer pesc 
N e ia nẽ cet senrs tãt qͣspreinie lidie D̾ õt ulfit pꝰ les.C. cͣliane trebuch ⁊ de tox tõ pense la uerite orras 
S e tu te ueus de moi ne seurer ne ꝑur 
Q nͣt lirais delalune ꝑtꝑ les raĩs esꝑs ⁊ si fache deroit bñ lane ordire 
C ar amnz ordeneroiz ꝯert de br̃e ẽpire u acen enta ꝯtrec fe tes citez garnir 
N ays ẽtrera limois qut tu iꝑuẽras s el mãdere ẽgͦce si lent feroi escͥce ⁊ se tu tiex ectoies qñ osasses issir 
N e ia outre cel mois .i. scul iornebios ⁊ respõt alrẽ.dit maue gnͣt remire N e p̾s moi cors acors de bataille aatir 
qnͣt uit limaĩnes rois sagẽt aĩsi plor m espee qͥbñ tͣnche te feroie sentir 
⁊ lor cheuoe terõp᷑ ⁊ lor d̾o desciret M es ꝯ ies omoi ne tẽ ueil desmẽtir 
29 
F remist ⁊ deũĩt nores ⁊ de ꝑler fulat A esbaudir se pnͣt pͥ eul reꝯfortet s ntce ynde ilec desers uortai cel plet ten 
  restuit si hõt pleurẽt ⁊ descitẽt lord̾s p̾ ademande liaue sest assis audisn̾ ⁊ porꝰ lirespõt ce ueil ie bñ oir 
A lin ronsissẽt estͤ p᷑ iẽnor debandas ⁊ adit ases hões cest ducl lessie est̾ E ncor uꝰ onportoi cecuit bñ repẽtir 
  amut uit. alix. mlt fugm̃ laf̾i̾dours s ar deci am̃o t̾me ne mestuet riã dot C at ie sai bñ delance ⁊ despee ferir 
DAlaube apparissãt ꝯmenca lachalors A sse ia detãp̃s pͦ gnͣt los achater ⁊ ors tospõt alix̃ ꝯhom degnͣt air 
S e uꝰ ne sauez bñ le chaple maĩtem̃t 
L unoi q̃ ist des arbs dist aufort roi acors Uͥ eci q̃ ic mortai scignordu mõt dan̾i ⁊ despec ⁊ delãce ce u̾ di sã mentir 
L e p̃igne babiloine tãt lai oi nom̾ 
O ccirtar le seipẽt qͥ lacuide gardet 
Q' seurs poez estre de la teste tolit 
orꝰ dit alrẽ. q̃st tes sen deuemis 
Nor ne te mãbre mie deleue decaulus 
Q nt ie iuĩg poignãt ⁊ li chãps fu uaĩtꝰ 
ors sc̃ uet aliẽ en ynde sẽ retorne M oi futes bnͣ daciet p̾sẽte ⁊ rẽdus 
  eis lit oisel de lair lamẽgerõt ⁊ ors . Ia ou porꝰ latẽt ⁊ toute lost seiorne pꝰ ce q̃ tu fus hũbles ⁊ de seur ꝑler muz 
T̃ ucuidas estre mort ⁊ aforches pandu 
T ulec marieras silor dorras seignors ꝑcut bñ porꝰ qͥl ot lateste ẽborne ⁊ le pie mi̾bessasser se ie fusse creu 
I e oi de toi pine qnt te fis tiex u̾auz 
Q̃ lors fus de tat̾re sesi ⁊ rau̾cstu 
S ieus tes pͥsons des loiez ⁊ uenduz 
T u iuras ates hões ꝑtes diex mescͦiz 
ames ne u̾ros gͣce le palais nelectors ⁊ ites moi sil uꝰ plest qͥ uꝰ est auenir ꝯ qͣs silarges hõ ne fu cl mõt bueu 
i es tõs q̃ taĩ done ai malem̃t ꝑdu 
nͣt lirdis ot oi le respõs du matin S ires serai dumõt t̾stot amõ plesir U aten enta ꝯtree rõpu est lifestu 
Qrͣ ssemẽt lirespõt ne pot sõ duci courir I ane tamerai mec ne ne seras mec drus 
I anois qͥist des atb̾s dit autoi ẽ latm Pͥ orꝰ se porpẽsa qñt leuit amornit Qr dessi q̃sartõs ne soie porfendus 
efus onq̃s uaĩcus ia ne ꝑdras tõ brm ⁊ es pers uit ꝯseillier ⁊ maĩ amãi ten̾ ors sẽ torne porꝰ mal ÷ parti duroi 
i cins mło morit darmes mes mram Neceus qͥ se taliẽt oiles foi pleuit ¶Se mõt toute sa t̾re ⁊ mest ẽtel effroi 
imois ⁊ .i. ant ert t̾ines detasmA Leior pensa porꝰ lauuit nepot dorm len iure ses diex ⁊ sõ chies ⁊ saloi 
I ras ẽbabilome ẽ cel palais marbr̃ pꝰ ce qͥl nec ueoit ioer ne esbaudir 
Ꝙ tãt ꝯy̾nde durt mat iremaĩatõt troi 
C il dõt tu mõis tegrͣdes tocirrõt auem̃ ẜ ot bñ ẽsõ corage ⁊ bñle pot choisir Q puissẽt port̾ armes ⁊ iost̾ entornoi 
Ieterespõdrai mec uatẽ tot tõ chem̃ĩ qrͣ lix̃. pensa ace qͥl dut morit 
⁊ senus iremaĩt il en pleuist safoi 
ar se ie te disoie de tamort letram f ors liĩ na so ciel hõe qͥlosast ẽnabit qr il ert gͣilliez ou rostiz en espoi 
e les fecoies a.i. tien barbarm A eqͥricu nile osast us liugtcetenĩt .I usqua.xl. ior portẽt paĩ ⁊ ꝯtoi 
i moi sẽ irascroiẽt nr̃e dieu ĩf̾n̾in ꝓꝰ ce qͥl lauoit fet debataille fonir 
N e lera pꝰ paor ne pꝰ autre boffoi 
Q ñtre ynte ⁊ les desers ue se mete a chamoi 
I aamz m remaĩd liꝯseul ẽdroit soi 
pͦ leroi torrocier ꝯmẽce amielẜuir T̃ ant q̃ ligͥcu secõt enbataille tot qͦr 
fremist ⁊ deũit norrs ⁊ temist ꝯẽ croc ⁊ menace ses hões ⁊ fet assiẽc ledir O nil on alix̃ ensera pͥs aubroi 
or̾ semõt ses hões si effracem̃t 
Qͥi en iire ses diex ⁊ qñq ualui apẽt 
e gaaigne gueres ẽ dolornec̃ne qr menates mes hõec ⁊ se asciẽs mor N asi lõtaig ami ne si prochaĩ parãt 
ãgie.i. po ne uꝰ chaut aasflire ⁊. edo̾ q̃tai tone nai soĩs dececoillit s cil ne uiẽt alui agnͣt efforcem̃t̃ 
Q̃ il ue facc pendre ⁊ p̃sent᷑ auuẽt 
A rbalcct̾ ifurẽt plꝰ de .m. ⁊ unͣ. 
.R. ch̾rs des batõs dynde prent 
A uient aalix̃. sat̾re li deffent 
A lix loi si parla fieremant 
A m auues se tẽdra se il ne se deffẽt 
Pprꝰ dit alix. or es enta ꝯtree 
C asse mas menacie ⁊ ta t̾ce uace 
⁊ ĩc tu me pues pnͣdre ⁊ uaĩcre atespoc 
I e te dirai lafmn qͥtiert assentee 
M i hõe sẽ rrõt tuit qͥte ẽ lor ꝯtree 
⁊ se ie te pꝰ uaĩcre iaĩ ta t̾re dõnee 
ꝑ foĩ cedit porꝰ am̃ lautoi ꝯparee 
ꝑ resus fu dore ⁊ dedẽ fu to blois 
A sõ col le pendi ꝑ la guigue dorfrois 
irois est desarme illuec schb̾ga 
Iõ cheual uit morit durem̃t lẽpeso 
a utrẽchãt delespee t̾stot le derrẽcha 
M ist li non alixandre au puis bucifal 
Q̾ ia iait regart tãt ꝯil isera 
ꝑ sõ nõ ariste uoiãt to aꝑela 
orꝰ se fist port̾ asõ meillor repaire 
I mire ot asõ talẽt cortois ⁊ debonaire 
E n .xx. iorz fu plꝰ sains qͥ faux qͥ gpist aui 
ni. braciccs plꝰ tongue q̃ lalix̃. nece 
ꝑ duc as ta t̾re ⁊ sera ꝯnen 
S iq̃ nos lauõs tuit ⁊ oi ⁊ ueu 
R onpẽt iescct̾ueres ⁊ cẽgles ⁊ poit᷑l A ir̃e remest. ⁊ cil fu enporte 
T anc ꝯhate li dure les loigne ducheual 
incois q̃fust lirois atrieres repaitie A inc uilaĩ dela t̾re mie nẽ escorcha 
Lẜe fu porꝰ leue ⁊ ẽ estãt drecie 
Ꝙ il mentre mes ne ni preigne noiẽt s eric̃s nect alix̃ desiom̃ ne deslie A lagẽt desat̾re młt bñ le ꝯmãda 
C ar sil le trouoit enz tãt ꝯ.i. ars descẽt i nou il uit porõ us lui sest eslessie U es crins ne de la lreue nꝰ hõ nẽ adesa 
I aamn nc̃ sẽ istroit qͥlleferoit dolẽt Ꝙ nt cilleuit uen̾ form̃t fu esmaie Nc onq̃s delachar chiens dynde negot 
S ot q̃ lirois fu fors ⁊ tñchã sec espie U ne fosse fist fere młt ꝑfot̃ lent̾ra 
s il le fiert ꝯtre t̾re mors z ⁊ escachie u ne cite ifist de haut mur laf̾i̾na 
A une ꝑt setret car el cors fu plaies ⁊ es homec dela t̾re t̾ito iamena 
A lpẽ. lidit pꝰ noĩat guẽchissie 
o rgueil ⁊ gñt folie as fete ⁊ pp̾ensee O nq̃s ne fu ancor iendõs p ͦ moitochieC efu une cite q̃ młt form̃t ama 
U ois tu la ma ꝯpaigne qͥtãt ÷ tetotee Q nt porõ lẽtẽdi u̾slui sest ꝯpchie pͦ lamor sõ cheual q̃ ia nobliera 
T ote lagẽt du mõt nauroit u̾s li durce ⁊ tint lebnͣt dac̾ qͥ ne fu pas oschie Maĩte foi ꝑͦ samor ases .ii.iex plora 
G n las ia .ꝑ.n. foi c̃bataille esꝓuee s c̃ aabucifal les .ñ. iarre trẽchie B iau tõ uia dõnee ⁊ bñ fnͣchie la 
C il qͥ noic̃t nõt forfet pͦ qͦi pñdrõt colee ⁊ echeual chaĩ uis lirois uit sus sespic I anert hõ siforfet pꝰ q̃ la ꝑuenta 
irois uĩt ala t̾ce bucifal ÷ ꝑdu 
AAmes pͦte nest il mie recreã ne uaĩcu D̾ enãt tot sõ barnage lacite lidõna 
I a ou il uit porõ sore li est coruz 
O lec bñ accrĩs detrẽchẽt lor escu SQ tier poissõ li dõne to licuers hesdere 
A in qͥi sefust delui ꝑti ne desrõpu O nq̃s riens iremaĩt de ueñ nedeglece 
C este fin q̃ me dites simert asseuree ⁊ cnau̾.en.in. licus du bñt qͥ fumolu ⁊ entret qͥ su aus plaies fu bõ ⁊ soes fiece 
elabataille fere lasseura lirois .in. plaies lia fetec bñ fu ẽchar feru ⁊ uit telabataille qͥi ne sẽ pot retrere 
C ambedin laplenisic̃t̃ ⁊ iurẽt sꝰ lorfois U nsãc qͣ ist delui fu mlt̾ gnͣt lapalu ⁊ lẽ est pł tolã asse q̃ il ne peure 
I l uesci une bͦigi ne serre debõ pois I acoisfe du haub̾t dõt lec las ot rõpꝰ pͦ ce qͥl su asse pluc dalix̃ maire 
I ipan ⁊ lauẽtaille ẽ st̃ dor espanoit I uũt cꝰ ses espailles ⁊ lichie remest nꝰ I icuide il gnͣt hõte ⁊ gnͣt ꝯtrere fere 
E l c̾ac desõ ełme st̃ point lixii.mors ⁊ acheist ala t̾re pasme ⁊ escẽdus S ncõ espic tnͣchãt fist une hatefere 
⁊ ses escꝰ fu fe dũ gnͣt poissõ matoit s es pec li uolt rẽdre sise claie uãĩcꝰ ꝑ ce lecuide abatre ⁊ lame ducors t̾re 
N e plaĩne t̾re saut sus le dest̾e morois ⁊ se uꝰ ne fussie de mamior desseu̾ C at amz nel pot leuet ne des arcõs sors 
O nq̃s diex nefut hõe qͥ nõb̾it lant᷑ gẽt ꝯͣ resto iom sẽ passeont᷑ ⁊ fec lecorroiał 
ꝯ batõs nos anduu cors acors ẽ lapree d ece fu aliẽ. corroceus ⁊ irie 
N ẽ porterõt dutiẽ uaillãt une dãree I e duel debucifal liert iach̾ uẽdu 
I ames ceste bataille ne seta t̾stornec A lix. schacce qͥ se fu irascu 
p orꝰ si sest armes uoiãt to les gͦzois Q ntͣ il fu ꝑleroi apuie ⁊ tenu 
orꝰ dit. alis̃. mlt sus iamec pͥue C ar autrem̃t ce pense nelipuet il mi 
Ires cors ⁊ tec auoirs me fu abãtone Q nͣ q̃ porꝰ. ẽgigne tot cene mõte guere 
  nt̃ se fu ess lessie dece fist q̃ cortois ⁊ e dõ debibilome teust este dõne 
oriꝰ fu saĩs des plaes mire ot asõ tale 
Q̾ sc̃ scigne escͥa .iiii.foi en p̾ndois Q nt̃ tu uaĩcu be claimec ⁊ amoitorlu.s Pp ce q̃ alix̃ lauoit fet recteant 
six̃. sarma aguise de uassal 
I am seras pꝰ moi pꝰ mal fere adese U goigne ot xs ses hões si les uet eschui 
Iluesti une b̾igne onq̃s ne uit tal A mnte dõrai respit tãt q̃ scras sanes ꝑ .imi.chrs ⁊ ꝑ.i.druguem̃t̃ 
C at li hom qͥ la porte naũ dolor nemalp᷑ tãt q̃ seurs soiec pͦ ostages liure a mande alix̃ sclonc le conuenãt 
E i c̾cle desõ elme st̃ mlt cħ̾ li esinal Q nͣt seras de tes plaiec gari ⁊ repasse p̾ st est de labataille mes q̃ le ior limãt 
S on escu asõ col sailli sus bucifal Ꝙ reuẽdrec ẽchãp sꝰ tõ dect̾r arme I imessage mõterẽt si st̃ ale auãt 
⁊ ap̾s .i. espicł ou ot lance poignal S õt auras tes ostages guer ⁊ aqͥte ⁊ crucuẽt. aliẽ. le hardi ꝯbatãt 
I a ou il uit poro si sessesse en logal s ire ce dit porꝰ malem̃t sin naure Qͥ iouoit ac ecches athol̾ legn̾t 
ꝑ os lt uit uenĩr qͥ mł̾t li ueut gnͣt mal ꝑ la ur̃e m̾ci ames hõec male 
gͣ ilefiert c̃ lescu el senestec costal ⁊ eceꝰ q̃ uꝰ plera .xex. mẽ amene 
Qͥ sõ glaiue petoie t̾cꝑmi lechamal 
A liz le fiert aloi depõ uassal 
a liẽ. messmes iest apie ale 
I imessagec sesturẽt deuãt lui ẽcstaĩt 
S irc porꝰ te mãde pͥst ÷ du conuenãt 
S e tu ueus la bataille nome le ior dent 
⁊ qnͣt su des ostages młt bñ asscure s ita pareille bñ cat il uanra auãt᷑ 
Q̾ la b̾igne litñche le labãme orgenal ⁊ q̃ porꝰ not ꝑserem̃t luire 
A nt̃ alic̃ lot sitaĩt demaltalãt̃ 
A riste apela ꝑmlt gnͣt hardem̃t 
F ote ynde li cona desi qñ oriant 
I apalois ⁊ lacreille t̾tout asõ ꝯmãt 
⁊ lat̾re debastre la cite ensemãt 
pꝰ reũit aus messages silor dit ẽriant Q̃ ne laies dõnec a.i. tren uauassor 
S eignor dit aliẽ. frãc ch̾r uaillãt 
C e me dites porõ t̾stot ẽ sõ uiuãt 
L i dõnce sat̾re ariste ꝑ mõ gãt 
ꝓ ucifal ueil uõg̾ dõt ai lecuer dolãt ad i ostage st̃ qͥte iesin p̃s delescor 
S ele matĩ ne uiẽt alaube apparissãt 
s era tot ꝑiurez sele fere tesant 
ꝑ duc aura sat̾re sõ or ⁊ sõ argẽt 
U eng̾ sbeil bucifal amespee tnͣchõt A siẽ lecgarde sel tient p ͦ forsene 
I ilacimers ꝑole qͥ bũ la entendu 
I liẽ. te mande ⁊ iure qnͣque fu 
S e demaĩ ne latẽ sus morel lecremi 
Q t̾ctuit tr ostage cerõt encoureu 
I la ia deta t̾re arisce rauescu 
b ucifal uent uẽg̾ q̃ tulias tolu 
h ui matĩ ce uanta athoł sõ dru 
ꝑ demaĩ te taudra le chies decꝰ lebu 
S est mie te m̾ueille porꝰ arespõdu 
S il me tient pͦ malues ⁊ pͦsõ ꝯbatu 
C hucie ma debataille ⁊ cors acors uãicu Q nͣt ie toi abatu ⁊ eu eł cors nante I 
Iemi dieu me garissẽt maforce ⁊ mabtab̾ ume crias m̾ci ⁊ io oi enpẽse 
Q lilais lepais q̃ maĩt ior cu temi 
anuut se uit porꝰ ⁊ su ẽgnͣt fceor 
pͣce q̃ alrẽ auoit dõne sõnor 
I e ne mẽ tornai mie aloi detraitez 
A incoiz te deffiai ⁊ ꝑti de tamor 
i eu as en mat̾re ⁊ este ascior 
I a ꝯparra porꝰ. ce q̃ il ont hue 
lbrochẽt les dest̾rs chasꝯs ÷̃ aire 
Allesouz ies bocles dor st̃ ies ecc̾ troe 
O nq̃s tãt ne pͥsas ne moi nema ualor .m Et st̃ fort li baub̾t qnͣt il ne if fausse 
L uns ne lauttea nechiet si scst chasꝯ ꝑuez 
D etoz les plꝰ malues me tiẽt anoiaillor Eẜ stes lec uꝰ auchaple olcebñ acere 
⁊ ie si suu pꝰ uoit ie me tieir apoior 
p erꝰ atret lespec dõt li põs fudorez 
Q nͣt ie daignai ẜuur fil aenchãteor U et ferir alic̃ sus ielme q̃st geme 
Q les flors ⁊ les pierres ẽ a uis crauãtez 
A ncui u̾rõt cil dynde ⁊ lig̾eu sondoior d clescu .i. qͣrtiet qͥ fu aor gemez 
a no bñ acecĩs qñ aura lemeillor ⁊ tãt ꝯme il ꝯsut du hanb̾t q̃st saffco 
edem̃t̃ a porꝰ. leroĩ aresõne 
⁊ lachance defet ⁊ lespers delez 
S iostage nautõt iames ꝑlm garãt ¶L ⁊ su tẽchãteor la soĩ orant dame N amidicu le gueri qnͣt il nest afole 
pͦ qnͣt sifu lcois si form̃t escomne 
Tͣ ant ꝯlesache uis naurai lecuer roiãt N eli daigna respõd ͤ nelia mot sõne ꝑ pou ne chai uus ducheual tor arme 
imessage sc̃ tornẽt arrier st̃ reuenu I e m̾ueiluuses armes acõ cors ꝯrae & il dynde ⁊ cil debastre c̃ ont lor cͥclene 
ADe qñq̃ lirois dit nõt porõ mot teu I asele liont misc suc le uair thoł̾ U assax rende uꝰ tost q̃ ne soie tue 
C e estoit thol .i. cheual mueilles alose ⁊ les gẽ alix̃ seccͥerẽt dele 
I l not ẽtoute lost dest̾t si abrne G art q̃ il ne teschat gẽti dois coronez 
I l ot noire la cropeblãc fircẽt li coste O nq̃s mes pͦ cop dome ne fus si at̾rez 
A ude̾ les cuissos plaines li pie futõt cope N o sõmes t̾stuit mort se tuec afole 
L es espaules ot yndes ⁊ lecol ot tieule ⁊ cil delautͤ ꝑt ont si gnͣt cͥs criez 
⁊ la teste u̾uueille ꝑlieus deblãc melle ee nĩ puet oir goute nus hõ de merenez 
a ur̃ imonta ꝑ son est̾t dore 
U is est qͥl se ꝯbatẽt ⁊ qñ soit mort assez 
⁊ pendi asõ a col.i. fort escu bocle ꝑ orꝰ. ouanoise dõt uans ÷ troble 
⁊ tint ẽ sõ poĩs destͤ.i. espie nouele i enca ã desec homes ifust aucũs melle 
L a ou il uit porõ si la arressõne 
P orꝰ fet. alix̃. ie te tien adesue 
I l en a gnͣt paor ses en a esconte 
⁊ torne xs sa gent si les a esgardez 
I aut̾er no ꝯbatissines cors acors c̃celp᷑i l aset gñt folic cost ẽest enꝯbre 
uẽ. se dresce qͥ fu mlt' irascu 
L⁊ enfẽdi lauoice ⁊ leca ⁊ le hu 
A ins aui rout loub̾t ⁊ ꝑcie mõ escir s etu te tediufoies aloĩ tome sene A ce q̃tut lesgardẽt abñ aꝑcau 
⁊ mõ chenal mauoie ocq ⁊ afole I l eigarte suc destre siachoisiporu 
M ire ⁊ mõ maltalẽt teusse ꝑdone il e bucifal lipoise q̃ il auoit perdu 
i a de tot tõ meffet ni eust mot sone ⁊ duruiste ꝯtraire q̃ il liot randu 
L elichaut desauie ne demort na paor O rme tas dit folie se qͥ as ꝯq̃ste Ꝙ ⁊ dist̾ au paueillõ si dẽchãceor fu 
L umatĩ cint targ̾ q̃ il ert ẽextor 
N e teleroie unire tãt q̃ fust auesp̃ i e il or ne sõ uẽge pou pͥse sa xtu 
S ñt uit laube apparoir ⁊ dusoleil lardoe pͥ tot lor decest mõt tãt tai cueilli ẽ he .I latrete lespee qͥ le bñt ot molu 
I lopͥ̾ses ses armes ⁊ mõte el missodor s eicte pꝰ soruaĩcre lechief aũs cape N emẽtres q̃ porꝰ aaillors entẽdu 
l unnt aaliẽ leroi macedonor 
Sire ce dit poꝰ ia est ce tot ale 
a mõt ꝑmi sõ elme lia .i. cop rãdu 
pͥ ce qͥ fu desue ⁊ plãĩs de gnͣt rrour uꝰ ẽrepaĩteroi atort maue blasme ⁊ eliuaut ses haub̾s lamõte dũ feccu 
A dit auroi tel chose qͥ torna afolor os iostage st̃ qͥte qͥ uꝰ furẽt liure 
A lix̃. dit il ẽtende ma clamor 
Qͥ lne li traint la teste ⁊ le uis ⁊ le bu 
U e moĩ telabataille gt̾m ⁊ ap̃ste ⁊ lacele diunire ⁊ le cheual cremi 
Es desers te gardai aioie ⁊ abaudor. L i .i. bͨche xs laut᷑ sise it deffie .ii. moities ẽ fist ẽmile pre h̾bu 
Iusqͣubores artꝰ am in soffri dolor ꝑ oꝰ ot gͦignor lance saleroi ẽuse C il dynde ⁊ cil debastre ist̃ poignãt uenu 
gi sossti pꝰ uꝰ ⁊ leuent riardor 
a in qͥl sẽ praigne grͣte ne qͥllait ascne̾ ⁊ dit liũs alautre m̾ueilles ai ueu 
L a noif ⁊ la gelee ⁊ laruiste froidor & il debast᷑ͤ cuiderẽt qͥl leust at̾re A lix̃. est fiers ⁊ deruiste u̾tu 
⁊ u̾ ẜuoiebñ ⁊ uꝰ tenoie aseignor 
T int huerẽt ẽcãble siõt lecͥ leue Ø nc̃ lui agñt eaors st̃ tuit acouren 
Q ũt tu uenis des arbres ou alas acremor ⁊ eioie qͦt porꝰ seslesse pꝰ le pre 
S imõt siencuse tiscf losengeor 
A lix. redresce ma pas demore 
⁊ lagẽt alr̃ẽ. se rest̾ esmen 
A forte iacoururẽt lgnͣt ⁊ limenu 
O ee li home poĩo sc̾ form̃t irascu 
N a leussent octis ou p̾s ouretemi 
Qs nt̃ us ens tẽt ses maĩs si ĩor arespõdit 
U naue qͥ uꝰ gart neface ralier 
U rẽ sires est mort qͥ u̾ soloit aid' 
S eriez desꝯfiz nẽ istriez entier 
M es rãdes uꝰ amoi ⁊ chase ⁊ pͥnciet 
Q ntͣ cil lõt entẽdu m̾ci liuõt proier 
⁊ ap̾s li haut home barõ ⁊ ch̾r 
Q' leut soloit donn̾ or t argẽt assez 
C heuae ⁊ palefroiz ⁊ mulez seiornez 
⁊ dras ⁊ ꝯfanõs tot alor uolonte 
D alpẽ. meismes ÷ il młt regoete 
⁊ de chr̾ie mlt prisie ⁊ loe 
D e lagẽt de lat̾re est form̃t dolose 
O uꝰ nos iessie hui dolã ⁊ esgarez 
L e ꝯseil adaite estiez aprestez 
L auoir de ur̃e t̾re ÷ hui anoientez 
L e deduit le deport ÷ hui tot t̾salez 
M łt ꝑ gnͣt color qñcore ne nine 
C ar te nos enemc estiez milt dorez 
⁊ de to no amis p̾sie ⁊ henore 
uꝰ leur tõmez bors nulles ⁊ cutez 
Qͥ maĩtẽdra uꝰ t̾res ousera al croue 
⁊ afet ꝑ lat̾ec ⁊ crier ⁊ bamur 
C alix̃ a nõ si laueut establir 
Ior uit alat̾re aint lirois nel g̾pi 
C e sera gnͣt folie t̾p inc tͦuere ficr .L i.xii. per le pleurẽt qͥlorẽt seueli N iremaĩt adecõpre atache ne noel 
I. mlt̾ riche sepłcre lor a litois basti 
⁊ ic uꝰ di por uoir q̃ alestor premier ⁊ usqͣ lafmn du sicdle nert il inis c̃oubli O r plenrẽt ambedin ꝯme petit tose 
D esi qͥl lot pueplee onq̃s ne sc̃parti U esqͥmes arepos chasꝰ ẽ sõ chastel 
T uit st̃ p̾st qͥl li facẽt fiãce ⁊ seurte ⁊ serõt de sueur porri nr̃e drapel 
E ⁊ des gͥzois meismes liflor ⁊ la biante U euãt iui ont illuet ⁊ pleni ⁊ uireM es se fesons q̃ sage fecõs li tel chautel 
⁊ qnͣt il orẽt fet ce q̃ li uĩt agre 
A liẽ lor pͥe qͥl soiẽt si priue 
⁊ seruẽt p᷑ samor lor seignor aricte 
⁊ cil ont respõdu ⁊ bñ acreãte 
Q il lamerõt plꝰ come demere ne 
S il no ane ⁊ feꝑ bñ noc lẽ saurõs bõgͦ p᷑ uooit larichece dõt si hõt sẽ uols 
⁊ il la achasꝯ otroie ⁊ donne 
pͦ ce q̃ il liont fete sa uolũte 
D e soͣ auoit lent amit largem̃t done Qͥ nos recheteroit qͥscroit iatãt os 
S elun pñnẽt ꝯgie si sc̃ st̃ retorneA ont na il tot lemõt deden sõ poĩt 
D eleut soignor sc ꝑtẽt ꝑgñt huͥmͣ I en ne set hõc nul tãt ħdi netãt oꝰ 
s isc̃ ala chas9 droit a sa fĩnete 
⁊ lamenue gẽt la ou ont ꝯu̾se 
M łt sefet chasꝯ lie du seign᷑ qͦnc tͦue A paĩnes passerõs les gnͣ p̾ de bamos 
M lt le tienẽt a sage ⁊ abũ doctͥnc 
eignors dit alix̃. lessie mauos pledicAm pͥc damidieu qͥl li facc m̾ci 
D se uꝰ uole bataille ne estor ꝯmẽtiet A ucorc sẽ assable li ydois ⁊ ligri 
C ar tãt̃ ꝯie uiurai arai chasꝯ młt ch̾ a liẽ. lapele desus lemieut pori 
N e sẽ uõt tescordãt ẜũt ne esciuer Q b̾ot d̾it aalix̃ ẽst̃ manois ale 
oiꝰ uit alat̾ce ẽ .n. moitie cope .⁊ irois afet uen̾ deuãt soĩ ariste 
PGuit ploroic̃t cil dynde qͣr młt estõit a ⁊ dist leur q̃ il facẽt acelui coclte 
⁊ ibarnagec delost est illuec assa̾ble ⁊ serõc du suir gatm ⁊ ap̾ste 
Qͥ le plaignẽt ⁊ c̾ent gẽtu roiscoro ne A ariste ẽ uienẽt ꝯgie ont demãde 
U aillã ⁊ p̃u ⁊ larges debñ c̃lumine C ar chasꝯ sẽ reuent ał ẽ sõ regne 
⁊ nos tuit q̃ ferõs sire q̃ respõne 
A p̾s uꝰ mortõs tuit cetõs no ÷ dõne 
U ne cite ifist de haut mur lagarm .⁊ dient qnͣt nos fumes petit ⁊ ionc̾tel 
i irois les anne mlt' ⁊ riẽt ẽgnt ch̾te ⁊ etoz ses mãdemenz enserõs tuit isso 
I irois sot des.n atbs ꝯdlanne diborne¶ P Ou il ueillẽt ou nõ enbabił iront 
ufort roi alĩẽ. qͥ est sires dumõt 
irois sot dec.ii. arbłs qͣ ic̃ damie diboͭͥ ᷤͤᷤ. Niles mãde ꝑ bũ mes mal linerirõt 
ꝙ ar tãt fort lerogactẽt q̃ nꝰ nos puet or IOͥ i dicc̃ qͥl morra de rem̃ asc fone D e q̃l felomne ⁊ ãl mal liferont 
I irois grͣte le cors aĩ nele uolt grpir s es let̾s ses seaux tͣmist pꝰ testemomeI e uenm aꝑꝑcillẽt ac il loccirrot 
Uͨ ñ pole toriãt le fist bñ seuelir 
pͦ te q̃ ẽ sauie iefist sibñ seruir 
⁊ qͥi fu noblec hõ ⁊ de młt gnͣt ait 
A diumꝰ pat̾ qͥ fune de sytoymne S iremaĩt accħ nebois ne ualne mo 
I i ⁊ antepat̾ le sl auuicl antome R e gnͣte descttine qͥ tãt soit de ẽꝑfcł 
Qͥ luc lessẽt pͦ riẽs ne p nec une essoine p᷑ q̃rre sec ẜpen qͥ plus mortel idit 
L ifist tel sepulture ⁊ fõder ⁊ bascit Q .i. ant ⁊ un mois nesoit ẽbabilome C ar du pł fort uem̃ abeuret le bas 
I õc̃ ił sera ꝑle iusqͣu siede feñt 
S aurõt larichasce q̃ie maĩ ꝑle trome Q̾ soit ẽila ꝯeree ⁊ q̃ il tronnetõt 
U ne cite fist fere tte haut mur gr̾nir qs ar na ẽsa ꝯpainc tãt petite ꝑsome ħ ñ les cueisiẽt ẽ troꝰ mes plusors lesi 
pͦ lamor buca a mñt lot fet enfoit 
B ñt q̃ pueplec quness uolt ainc ꝑtir 
p 
ames enleur uiuãt signt eixina E̾ il ne ꝯcͦsate auttesi ungñtor 
P lt gnͣt pes auoit fete mes orle ꝯꝑrõt I aroine li pͥe aꝯscil celeor 
L icois ne sauoit mot dece q̃illi font Q del toi alrẽ. liescͥue lestor 
Qñt cle fu fondee .c. ⁊ un.tors ifet 
  nece ne bftoi nẽgĩg qͥ ia isoit 
I l na si assazee ciꝯme nos retret 
I auteur qͥnoz taꝯte ẽ t̾re nẽ garet 
A liẽ. lirois dognͣt ioie lilet 
S ilia tot dõne ⁊ g̾rpi entreset 
A umatĩ est mõte ẽ babił. enuet 
ar n̾tot orient est la noncle alce 
Ꝙ urois alix̃. asi fort destince 
Q' le p̾le temĩr seul une matinee 
I lz tiex desõ cors cest u̾itez proueẽ 
L arome caudace oi larenomee 
L e puet pñdre ꝯseil ꝯmẽt soit sa pͥuee A une lent deesse ꝯapele lucine 
⁊ se cle limande tost ẽscroit blasmee C andcolus met qͥ ai aiz la rone 
M ice uauroit estͤ morte qͥl leust refasert .xxx. ch̾cs qͥst̃ tuit desorme 
Q̃ dor uẽ uoia une gnͣt chartetee 
⁊ chargie une mule de porp̾aor fresee.ecit. chrs ot de gent barbarine 
Q' li tois lanne tãt qͥi la asseuree 
⁊ en uire sa teste qͥ dor ÷ corõnee 
O ualẽt le tresor auduc de calcedom 
  eur escꝰ ont orlez de pierces demide 
nͣt diuinꝰ pot̾ auen le seel 
NNu maltalẽt qͥl ot tescira sõ mãta 
a ntipat̾ apele si li tent le brieuel 
S iestraint sõ poĩg destec qñ bͥsa lese 
⁊ or sõmes tuit uiel si denẽtõs hape 
D u chaut ⁊ du soleil aurõs noire lape 
S alix̃. uit longues tuit secõmeem 
I ames tãt ꝯ il uiue nautõs .i.ii dede 
Q' l nos let ẽtel pes q̃ soions damoisel 
O upl' secõmes uil q̃ putaĩs de borda 
ist diumꝰ pat̾ cis rois no tiẽt p᷑for 
IQͥ mãde ꝑ ses letres q̃scͥtes se ꝯros 
Q ualõs ẽ babił. la dõt fune minor 
Cͣ nt tͣueilł nos ueut mlt no pucta 
C ar ainz qͣions passe lec pꝰ delibanos 
N e nꝰ atmes port̾ nurõs brsiez lesos 
⁊ car lẽ poisõ nons si abatrone sõ los 
⁊ dit antipat̾ abñ pres ne uꝰ chos 
S e alions alui ne nos b̾sast les os 
C heuauch̾ nos couiẽt ianaurõs mose 
C ar maĩt dõs lor dõna ⁊ maĩt iorlec ẜui Q nt̃ cil ot lit let letres nelifumebeᷤ 
I il dynde ⁊ cu debastͤ li pͥnce alichase U aler ꝑ lepais ꝯmẽcerõs cenbel 
ignͣt duel achascũ q̃ nus nel puet ueir Qͥ dient qͥl morra de uenim ẽ ħ̾be 
IQͥ les uoit ne se puet deplorcr affemir 
nt̃ oent licuu̾t q̃ pas ne remaĩdrᷤ 
N et afmor batu to les pãs tesa b̾igne S ꝯb̾ce ior doñt eex qnt ul labenten 
P at̃ ia camnerauas i picrres de sacome S i gnͣt tomage furẽt ⁊ tel duel ꝑ ł 
res ẽ iu iu 
euãt letres ie roiune aucude ex m̃dnes 
eqͥtel bñ lor face netel hẽnor lor dõt A afucõ elaforce iamar q̃rcõtmesee Qͥ estoit deporpre ynde bñ lacie menne 
i entree teteuãt su tote aor bame 
I asc sist thoł. qͥtint sespee mie 
A inzert aioie ẽp̃nde q̃ pendu ẽ eussõt d andis ꝯapelles fu illuet aseior I a place dentor lui fu dec batõs uestue 
I matĩst̃ leue enbabiloine uont U ne ymage iafete deg̾isse ⁊ delõgor C audeolus cinda pͦ lagẽt qua uene 
liẽ. cit ẽ ynde ou nauoit nuldehet C il qͥ uͥra limage ianẽ ert ẽ ettor Ꝙ ce fust aliẽ. ꝯme rois lesalue 
En lacite qͦt fcte seiornoit ẽtreset D eꝯnont᷑ alpẽ. sã autͦ mostreor gͣ hoł. ꝯme tois lia reson rendue 
Q nͣt ot fcte ħymage torne sẽ apoor a mis dõt uiens ou uas ⁊ q̃l besoĩg targne 
N e c̃int assant ne siege ne tornoi̾n᷑e s raĩt q̃lirois nel sache dece fu ac̾mor C audcolꝰ tespõt ꝑole aꝑcene 
⁊ unit alatome qͥ fu degnͣt ualor A ire dist liualle gnͣt paine meit crene 
s ie recut lymage ⁊ porte gnͣt honde I idus de palatine ma mafeme tolue 
pͦ lamor ałix̃. auroi matedonor 
b e tu ne la me renz aestros lai ꝑdue 
I e uisq̃s abaudaire aristez lot sã plet Q nͣt leuoit larome simãĩne gnͣt bardoe i esin si laroĩne qͥ setient pͦ tadrne 
F orm̃t laesgarde ⁊ loc la paintor 
N ului ne la dõroit pꝰtor plaĩ .i. tor 
A ceboi qͥ ia fit done p᷑ son labor 
xxx. mars defm or ⁊ chenal corteor 
⁊ regaete al̃. rlui ⁊ sa ualor 
⁊ thol̾. respõt cia descouuenue 
O r enpñdrai ꝯseil ꝯel tesoit rãdue 
M ande aaliẽ. son drõit nõ liremue 
A nchigonõ apele alatege chenue 
ntigon̾ fet al uien ca iłnelem̃t 
Q̃ souz ciel na cite desi haut mͬ fõdee s ouẽt bese lymage acole ⁊ uet ẽtor I uez ici .i. uallet qͥ delongues matẽt 
D el t᷑uail aladame ne puct auoir gͦign̾ I i est si larome qͥma fest le precẽs 
agẽt decele t̾te dynde ladestine I idus de palatine labailli malem̃t 
C um ch̾i arme tr̃ẽche tot alecpee II alissue de may. chasꝰ ant .i. t̾mine ꝘQ sa feme litot ⁊ mie ne lirent 
A mẽt q̃ il assẽblẽt auchiedelagandiu l sen ꝯplaĩt amoi mlt delerensem̃t 
D ant lama ẽ fõ c̾c ꝑ pou nest forsenee pͦ fere sac̾sice chascũ lot sõ comnne ꝯ etn li lessec ꝑdre nesera mĩe gent 
A lix̃. respõt ml't afaitiemẽt 
C il qͥ m̾a te crie ie le teu besm̃t 
⁊ seile uiẽt alui cesabieroit posnee S afeme maĩne osoi qͥfa ione meschine M l't' auras le cuet dut se pitie ne cẽpnͣt 
⁊ p lamor samere se il i̾a nesent 
I e porqnͣt siscit si xclui abãdonee O resto npłꝰ lõtaĩs ext s deca cosine C enetera pas bñ ꝑlemen escient 
E nmi lanoie ẽ ꝯtre le duc de palatine ⁊ thol̾. respõt iesai bñ ou ce pent 
pͦ ce q̃tu ꝯseilles ⁊ qͥers ẽ loem̃t 
C il qͥle p̾sent portẽt lont auroitãt loce Q nt̃ uit ladame bele silitot ꝑranie o t uia tu meismes ⁊ mome demagẽt 
O uelle ueille ou nõ aforce lentraine ⁊ ꝑforce la prẽt se lidus la ꝯtent 
S i q̃ tot li descõt sõ pelicõ hmine 
C ar ianes ne te uoie p᷑ nil essomem̃t 
Q̃ mat doutera hõe tõt ꝯceigne espee ⁊ qnͣt ele sestort si laprẽt ꝑlacͥne T ant q̃ il rait sa feme ⁊ qͣnͣqͣlun apõt 
I imessage reuiemẽt la noncleõt ꝯtee C au deolus leuoit de u̾goigne secline il nthigonꝰ respõt a tõ ꝯmandemãt 
Q̃ ltrois alpẽ latãt fort aamee 
M ist lamaĩ alespee qͥfudueure latinesq nchegonꝰ se torne de xs candeolen 
P lus q̃ neis unc feme qͥ demere soit nee I a ẽferist le duc t̾sꝑmi la poitrine 
I dõt fu cele lie ⁊ dist ẽ sa pencee 
Caudeblus fex il uatẽt ẽ ta meisõ 
S il nese fut gnẽchi desoz .i. aube espine O toi len remẽras se tu as mal darõ 
O r pꝰie bñ sauoit lidieu mõt regͣdeci sluet sciet cheoit lesa barte souume I ematĩ endroit pͥ̾me si mẽuoie iginõ 
ie fu larome ⁊ mãmne gnͣt baudor C il tnͣche lecheual ꝑmi outͤ leschine Ꝙ deso palatine me ꝯdiue el sablon 
des meillor dras desoie dynde suꝑor M es sor neseguerist ⁊ nẽ qͥert meroane A muls ⁊ asonners nos d̃eme pa 
  de cele demibie ch̾gie .i. missodour 
I a ẽsera pendꝰ anchies dune sapine ⁊ cloies ⁊ eschieles absroi mueunu 
U ne ẽ seigne depaile ⁊ parole damor ꝗͣ esꝑonc sẽ fuit t̾sꝑm lagaudine N iasi haute porte q̃bñ m au 
T ramet aalix̃ leroi macedonor 
I usqͣu tres alrẽ. ne cesse ne nefme ⁊ ole feu g̾zois gis polamle arron 
O uet cels ẽ uoia apelles cõ pãitor C il retornẽt arrier tot une uic sẽtine C audeolus resp̃t adiou boneicent 
C ars toz les paĩtoes ẽ poite al laflor s iẽmãĩne ladame dolõce xerphelme I i saut sus le toste qͥi ma flarcon 
T ot droit acrome ÷ uenꝰ anpuoon 
O nq̃s dice nefit chose sil sẽ met ẽ iatoe I lenautõt ẽcor destors i⁊ ame 
ꝯ mẽt latẽdras tu ⁊ feras icłfolage A liẽ sẽ torne il remest illuec mu 
. el choze ne doitistre nꝰ hõ de tõeage p tamides le regarde ⁊ cͦnu lichemi 
S e tu ne lalirenz turãuras domage 
b i au fiz dõt uenoz uꝰ dame ie uiẽ duroi L irois de macedome masemõs ꝑ hõmage d li auoirs fu pͥs ⁊ la uile rotre 
A nthigonõ me charge siliadit pͦ qͦi ⁊ te pẽde ataporte boiãt tot tõ barnagoꝰ esus.i. cheual noir setint nue sesꝑet 
ꝑ dicu ce dit lidus or oi ie gnͣt ostrage A .i. des estalons dõt iaporte ert f̾mee 
I e ne tiẽg dalir̃ lamõte dũ fromage A fet pendre le duc qͥ la dame ot p̃te 
D esouz roche pẽdãt le maĩt cl sablonoi i it q̃cele lirẽde qͥ lecuer masouage C andeolon apele silirẽt sesposee 
D ehaiz ait ia p lui ẽ ploiera sõ gnage I et pͥsons ⁊ la proie lia tote donee 
T ant q̃ souz palatine descẽdra el grauoi d onc nes tu pas loiaus ille ma roune direc il lia respõdu autre chose qi pẽsee 
.xx. homes tẽ uoie du mige desõ empire ꝙ i home sẽ irõt madame ert ꝯmãdee 
A incois q̃ midis past tecuit ie si afflire Q nt lẽ nor ne puet estͤ ꝑmoi g̾redonee 
pͦ ses armes port̾ uõt olui din enfat̃ Q̾ ces gnͣ tors dematb ͭ si ardrõt ꝯẽcire .A e roi m̾cierai car nel tiẽg ꝯcornee 
ꝯ noissãces ot leles ⁊ bõ cheual corãt ⁊ toi ⁊ to tes hões liuretõs amartire A liẽ. respot ce me plest ⁊ agrec 
I auis nẽ estordra lumeudres ne li pree 
L idus ot lamenace de maltalãt sospite LA Broit alost ẽ enuoiẽt pͦ q̃rre thoł 
ar dieu ce uit lidꝰ asse tetic̃ pͦnĩce a lix̃. limostre sanblãt dumilite 
I des sire memenace ⁊ ledẽge ⁊ ꝯm̃ce S escendu ÷ apie si lia encline 
H i a laloi du chiẽ qͥies autres pelice ⁊ thol'. satresce ꝯme rois a ꝑle 
i e uieng p᷑ lui ꝯduire t̾stot asõ ꝯmãt T̃ ant qͥl trueue mastĩ qͥ u̾s lui se herice O rgneillensem̃t dit ca uiẽ antigone 
õ rop craĩg auoir targie pce me uois hastãt M et lieue ẽtͤ les iãbes ⁊ cint q̃lẽ leutice Ꝙ qͥert candeolus pͦ quoi las amene 
  acite nest pas closc de u̾genedesclice A il iostice ⁊ droit duduc qͥla robe 
A inz÷ de hant mꝰ caĩte de pierre talleice a lix̃. respõt de tote sa cite 
I e ne tiẽ dalix̃ uaillãt une pelice s ont les tors despecie ⁊ limͦ cͤͦuãte 
N elui ne samenace ne p̾s .i. tu delice L i pił tresbuschie ⁊ empli lifosse 
L e rendrai pas mafeme qͥ auct̾ medelite & estui rẽdi sa feme tot asa uolẽte 
N e qͥ por lui feroit uaillãt une raice A in nẽ recĩg donree am liai tot dõne 
i en issirẽt dec tres de haut soleil luisãt A incois le tiẽ pꝰ fol qnͣt p̾s demoi saince N mis dit thol'. qnͣt ta feme as cue 
rsenuet aliẽ lidus ÷ temaĩsu 
¶ mõte ẽcõ palais qnͣt il ifu uenu N ili q̃ une fois la ubeil auoir uene 
L aroine ⁊ aus tres ⁊ ne airẽt q̃ troi 
⁊ uit caudcolon uenir agnͣt effcoi 
A ual ÷ descẽduc si le pͥst ꝑ le doi 
I ũ ch̾r q̃l guie fetes pñdre ꝯtoi 
l e matĩ uoist alui ses armes port osoi 
A .kx homes sera illuet omoi 
pꝰ q̃ il ert mõte pleuie ẽ a safoi 
I a mes ne g̾pira est̾r ne palefcoi 
aroine fu lice ⁊ maĩne ioie gnͣt 
.I. ch̾r apͥs cortois ⁊ auenant 
S roit alost alix̃ t̃ ÷ alez corant 
l itois ⁊ chol. saloiẽt dediuant 
A lix̃ . ꝑole si li dist enriant 
A uns ꝑole anos di nos q̃ uas q̃rant 
⁊ cil a respõdu ancigonõ demãt 
A mĩs dit . alix̃ or aiez pais atant 
A ssez es tost uenus selonc le couuenãt 
I e sui antigonꝰ ia mar irois auãt 
l irois ⁊ li ꝯduĩz remestrẽt la ꝑlant 
⁊ thoł̾. sẽ torne sus .i. mulet amblãt 
.Lͫ. domes hardi ⁊ ꝯbatant 
L eꝯduit les ẽgmẽ droit aroche pẽdãt 
Qͥ por la ur̃ẽ amor maideta bñ cecroi Q lacite lirẽde ⁊ fonde tõ ostage 
E nꝯtrẽt le message q̃s uet ꝯtͣtendãt ⁊ l ꝯparra cui ceqͥl dira par ire 
⁊ uet ꝑles hb̾ges lec barõs semonãt I ehai ait qͥ pꝰ luĩ entrera ẽ iostice 
I e ioste une saucoie lez une iaue briuãt 
Q̾ auti moiss tiens atot ẽ auoltire A mis maine en ta feme q̃ ie tai aqͥter 
T rneuẽt caudcolõ q̃s uet ꝯtratẽdent p arda deuãt lauile sia lec gͥex uen 
C andeolus respõt ꝑole aꝑceue 
Q nt il les uit uenir mlt' ot lecuer ioiãt u it les engĩs drecier ⁊ les b̾fcois tẽduz S e tu rõens aler tu auras bonc aire 
C ar ie uꝰ ꝯdiurai les plaĩs de bal q̾nue 
A palatme uindrẽt ancois iaubo aparãt ẜ les gnͣ tors de marbre qͥ ardẽt ꝯmefu N itrouerois mal pas negnͣt ianc cͦe 
L ors dit asoi meismec mors sui et ꝯfõdu as e .ii. pailes frese sa chãbre ÷ portẽdue 
A m̃ qͥi se muenẽt mes ferãt leduc dolãt q̃ ot droit aalpẽ ÷ sec ꝯdius uenis 
¶Enuoie pꝰleduc ⁊ liure guionade 
Q nt il uĩt deuãt lui si lidit sõ corage 
a liẽ te mande de moi afet message 
Q' aufiz laroine qͥ ÷ cortois ⁊ sage 
L enor q̃mauez fete uꝰ ẽ sera rendne 
I afeme up̾sente dõt limax eit n ͥe  q thoł. respõt ne lai pas ꝯnene 
⁊ ueut don̾ ostage q̃ lidroi ert seu 
A mor de riche dome seche ml't tot ⁊ mui 
ꝑ dieu dist aliẽ tͦꝑ tart estes uenu gͣ el ande q̃ lẽ laint nel pͥse une cegne 
I ames nẽ ert d̾it pͥs ne gages reccu s e p̾miers nẽ estoit garme ⁊ ꝑceuc 
Q nͣt lacite ert arse ⁊ li palais fõduz Q̃ ie alasse alui tost seroit itascus 
R endes tost samouł ⁊ te d̾it de lout̾ge ⁊ aroube ert tote pͥse t̃nauoirs ꝑdu pͦ moi torn̾ arrictes uroit une t̾s lue 
S etu autrui moiss ueus ten ẽputageI õnez ⁊ deꝑtiz gastez ⁊ despenduz 
D õt fera ce mueille forsencrie ⁊ rage I idus fuesbai ⁊ de paor uaincu 
F icbe dame na cure ꝯladoie sorpndre & ce crt alix'. mes dire ne losoit 
Q ꝑler reut ali ior ẽdoit pͥmes pnͣdre p qͥl coile sõ nõ bñ tost li peseroit 
U folem̃t iuet ꝙͦ gñt hõte iengẽdre I ntigonõ lapele ꝑlanaĩ le tenoit 
S i ꝑletai ali sambedi ou deuendre 
mis dist thoł. cui porrai ẽ uoier 
Loe ie ienuoioie .i. autre messag̾ 
I i teseroit estñges ⁊ max aacõitier 
A ntigonꝰ irai qͥ auec toi fu ier 
Q te fist droit du duc ⁊ rendi tamoilł̾ u ois tu la cecte ymage qͥ pꝰtoi fu past̾e 
pꝰ ce qͥl te ẜui si lenauras plꝰ cħ̾ 
S ile raꝯduiras se il ena mest̾ 
⁊ respõt. alix̃ uois mẽ appareill̾ 
liẽ sentorne ⁊ mõte el palefroi 
l lilorains ⁊ lascle fu salemõ leroi 
C audcolus les gine les plaĩc debalarbꝰ Q nͣt la dame loi si fu si esmarne 
A une part letret si li dist ẽ seccoi 
B clemãt cheuauchie nale mie acssroi C x qͣmors mefex fere neuẽg adilen̾t 
C este t̾re ÷ seure t li honieif quoi 
I emẽ irai auãt pꝰ fere le ꝯroi 
Q' l ꝑlera auꝰ nẽ ert ia pͥs respiz 
A ntigonꝰ anõ liplus amaneui 
xiu. ch̾rs mena aueq̃s soi 
I lix̃. respõt bñ ÷ ⁊ ie lotroi 
̃t lacite fu pͥse tarsse ⁊enbrasee 
A lix̃ fu fors sa teste ot desarmee 
ors fõt cucilł̾ lor tẽtes ãdin sc̃ st̃ torni 
  cil ẽ mnẽt acls sus .i. mulet come 
l es p̾sons ⁊ la proie ⁊ qnͣ qͥan troue 
A ba tẽ alaroine de par moi la salne 
lix̃ te dlidist ce te mãde mes sice ⁊ trestot lantre anoit aĩ nẽ detĩt do̾ie 
A desou une lande lec ret son adrecãt ⁊ les murs qͥ sf pͦs ⁊ de g̾ois uestuz 
A la porte descẽdẽt si salerẽt ioant 
lix̃. deccẽt ioste le uiel tiuage 
Lors si auroie hõte ⁊ ma uoie ꝑduc 
A mis dist thos. sauoir toiz ⁊ entẽdre 
U eng̾ iueil mõ iugnͣ ⁊lagnt secure 
I l ma mis sus uuregne qͥmiãt ant ꝑ d̾it᷑e 
I ali metrarceit dait tres ꝑmi la saiture 
A mes litranictrai q̃ ne laueil ostẽdee pꝰ le maĩne ẽ lachãbre oulapõĩt̾e̾ estoit I arome respõt des ꝑmale auẽture 
F res dedenãt lymage asõ lit lemenoit I a nautas poĩt desen fox serat ꝑ nat̾e 
L amor q̃ iai ali nert ia pͦ icemẽdre E nͣt uit lin ⁊ lymage t̾sbñ aꝑteuoit pꝰ ce qͥi le tesemble ẽ sa cheualeure 
Q' ce ert alrẽ qͥ auec li estoit 
I ors lamĩs aresõ doncem̃t lidisoit 
C uidiez q̃ cesoit il decors ⁊ destture 
A inz souz le mõde dieu nauĩt tele auẽte 
ire dist laroine ne te m̾ueille me Ꝙ diex aitel home dõnast du mõt lacure 
S deceite gẽtil dame qͥ tanior asesie 
emẽchau̾t dit lienses sece ÷ il ounõ 
Car tot ai ẽtalẽt uoirem̃t loctitrõ 
I a hõ ne lau̾ra qͥbien ne sache ⁊ die U engõs nos de cestui qnͣt celui ne poõ 
E tues aliẽ. acin limõ aplie 
S isanta bñ litois car deriẽs ne lamõ 
C e dist candeolus nos nauõs q̃targ̾ s etu u̾s moi te celes ce sera uileme u oire ce dit ladame a dieu maleicõ 
Q nt aliẽ. lot lors natalẽt qͥ ne 
⁊ dit une ꝑole q̃ cle abñ oie 
i icois lema tramis sen ferai traisõ 
ue ẜ ui tost gar desus moi nai soĩg detatẽcõ 
Q ͣnt ie lessai mespee mlt' ꝑas gnͣrso i es dẽz te pecoisisse se geusse .i. baston 
S e ie la tenisse or nẽ portissiez lauie 
Qͣ ia t̾cc scconche m̾ci demãte ⁊ pͥe 
ire dit larome tues ⁊ tois ⁊ dus 
I esa palme li dõne de ioste le mentõ 
D enfus so le bouta sel hurte alestalõ 
I lorãt ist dela chãbre ⁊ hors telamesõ. 
ensiũe ÷ la rome ⁊ en mlt gnͣt paor 
ua roi qͥ se matrist desõ ai iemenor 
N iamul qͥnctiegne demanie̾ oudemoi S ae tu fcins sc̃ oir duc ert⁊ mar ius itensem̃t np̾e olermio roplor 
N ule uiẽt ne no uoit ciõmec ẽrcclus u uallet qua oi li ꝑdonist lafolor 
R ome sin pͥsiec mes dime nq̃ mẽms C ar se il nefesoit a seroit c̃ercor 
undeolus sẽ torne siscit duroi ꝑti Ꝙ na sibele dame iisqͣu bornes artus Q nͣt lirois uit iec lermes .i. pou ot deẽdror 
uet sẽ gnͣt aleure desus sõ artabi N cta uolẽte fere mile tiens nerecur ⁊ dit alatome qͥ fu degnͣt ualor 
I eteuãt larome destẽs cꝰ .i. tapiz a eĩe ues nulauoit ꝑledieu delastis s e il mauoit pis dit ⁊ set hõce ggnor 
b iax fil dix laroine mlt uene cschieti ⁊ e qnͣdl a amode noq̃troie auoit pł gͥ ot liest ꝑ dõne dame ꝑ ur̃e amor 
Qͥ fet limeudres rois qͥonq̃s fut eic̾ ⁊ uas nõ . alix̃ degaen nelset nut .I airome sa puie tedele laumacor 
S ulamoie foi dame mlt p̃u ⁊ ħdi m ec atrcito lec autͤs soie ãugonus d̾ ant doucem̃t lẽbrace qͥl sẽti lachalor 
T ramet u̾.i. message qnͣt lucec sctadi N us ne set qͥ tuec dece mlt bũ mestus s nͣt ioie font ẽsamble pͭbñ ⁊ ꝑ amor 
a ĩ cuidẽt q̃tusoies on cuẽc palait oudꝰ 5 esus .i. lit pate gisẽt dan.⁊ ide 
nc des siz latome samaire porteure p̾ issent telachãbre sus .i. pales hautor 
C onq̃s fust uen ꝑsant ne arrabis seit dare ẽlachãbre t̾sto sec die c̃iure ꝯ nec iaꝑcoine laliset double henor 
N el despͥsiez uꝰ pas pꝰ ce sil ÷ petiz 
Q ce ÷ alix̃ lirois qͥ tant endure 
T ant ꝯ puẽt porter .xxx. mul ãbloor 
E spaules abñ fetes scst ꝑlepi form I l moccist mõ ceign᷑ ꝑ gn̾t mecaũt̾e ł idonne dor molu ꝯaempereor 
.N. ch na cl ual degreni 
t̾cu 
Ie pere ma moiłł tõt ai aucuer ane̾.C. pailes de bit̾ne c̾ito dime color 
T ant soiẽt gr̃m darmec ne de hoisb̾s ⁊ õne acõroiaume ⁊ moitot mab̾ioe ł iaset aport̾ a.i. sien uabalor 
Se il estoit armez ⁊ fust .i. pou martiz pꝰ q̃ nos lauõs ci ẽ nr̃e claueuse 
I ungonꝰ fet cle ce tõras tõ seignꝰ 
L ĩ nes enst to pͥ q̃ ꝑcu fust affli S ame qͣr loccions desaine nai cure ⁊ tu qͥes mescage auras por soe amor 
Ilmefist d̾it duc qͥl ꝑeadi anposti I aroĩne respõt tes fole creature .I. mãtel sebelm de pane s asior 
⁊ destruit palatine desi qñ larai s e nest mie aliẽ. decesui bñ seure ⁊ tint ti ꝯpoignõ urãt petoi meillor 
  me tẽdi me rẽdi mafeme dõt ei n᷑ał A ĩ ÷ anagonꝰ cui ꝑeste asscure 
C hascũs auta .i. pailes oyme mipior 
b iax fi dit latoine młt seta bñ s̾iũ ꝯ e il ne puet trou̾ nemec q̃sa cãit᷑e D eca uenit amoi̾ nece mue ẽlabor 
a de riens q̃ il ueille ne sera esꝯdiz T e p̃rroit il ancui acele t̾ueure 
nͣt lacoine oi qnͣtigonꝰ uenoit 
C il fu auoc tõ frere c̃ la desꝯfiture 
Gle liuoit ẽ ꝯtre tãt q̃ ele leuoit I cist antigonꝰ ÷ nez de t̾re dure 
enbra lidelymage maĩtenãt set ⁊ croit I ame cest alp̃ẽ. siꝯdit lapaĩture 
N i porroie ꝑlet car el chies ai doloe 
I lix̃. respõt dit delosengeor 
S e mes sires litois uꝰ auoit aloissor 
M iex auroit esploitie q̃ tut si ãcessor 
.Uͨ. ch̾rs furẽt nẽ faillirẽt q̃ .uiii. 
I lost maĩnẽt gnͣt ioie ⁊ m̃guẽt lefruit pͥ iece a q̃cest corage ⁊ ceste entẽcion 
C il iugleor uielẽt ⁊ demãmẽt gñt bruĩt A ebe or ẽ ueut tot ꝑemplir son bõ 
N e pl'. de .imi. lieues les oist lẽ cecuit S e il puet des oisp̃ ax auois ẽ sa pͥson 
I us qͣ laube apparõt q̃ li soleuz reluist Qͥ port̾ le peussẽt auciel sanz dotoison 
umatĩ ꝑsou laube qnͣt ialocte crie L irois ẽ aensoi gnͣt ire ⁊ gnͣt tencon 
Lest tote lost mõtec descors fu gnͣt loie N elera ne lessait por dit ne por g̾mon 
O il olifãt isonẽt qͥ fõt gnͣt estormĩe 
N e .u. lieues ⁊ pl' en ot len lafremĩe 
i agẽt de piesenuet set ẽtable saillie A pꝰ adit as batõs dirai uꝰ mõ talenit 
L irois sen ist ap̾s aml̾t gnͣt barõnie I ⁊ ibeil mõt̾ auciel pͦ ur̃e loem̃t 
I a pout ien ueoir maĩte buͦigne sarcie 
Maĩt espie nocle maĩte espee forbie 
L isoleꝰ ficit esclines qͥ młt der reflambie ⁊ toz les .xu. signes ou le solail descent 
Q nͣt lirois se resgarde de u̾csoi une lie ꝯmẽt ꝑlemõt corẽt li .iiii. uant 
T usoies aourez designt seignorie 
O tu mas otroie enceste mortel uie 
C ar mes massãblai tante targe florie N est hõ ne qͥ mõtast pꝰ tot lor donãt 
M a aĩ fet biau sire ꝑla ur̃e aie 
C ar il na nulle gẽt ẽ iceste ꝑtie 
Qͥ ne medom̃t treu ⁊ amoi ne souplie 
Fors q̃ seul babił̾ q̃ ie nai ancor mĩe 
I elui ne sai encor se laurai ẽ mauiẽ 
Ur chenauche aliẽ. dõt 3 gnͣ renomee 
I ieu m̾a ⁊ la uĩe nest sires se moinõ ¶ Il ne cruene cite hrãt soit bñ t̾mee .⁊ me mõterõt sus bñ prec du f̾mamẽt 
h ui est uemi hiors qñ aucoi gredon N on ⁊ il nait lecreu sãi ferit cop despee d o lipueplec qͥest se m̾ueille form̃t 
G. respasse le pais ay mot ꝯtrestee 
S iest uemuz ẽ syste ẽ estrãge ꝯtree 
C est .i. diu̾s pais destñge renomee 
S aluage ÷ mlt lat̾re orcible ⁊ deffaee ꝙ ieur aguet bastissẽt ⁊ li .i.a autre prẽt 
T ant ilt limõt toute q̃ nẽ sai deuisee I eulz ẽ ai ap̾s car am̃z nẽ soi noient 
N ia cele mõtaigne ne soit dure ⁊ b̾rce s shome nont dit nos ẽ sõmes dolẽt̃ 
L ors apͥ̾s le ꝯgie torne sen abaudor 
C audeolons leginẽ lespuñ de ual ganor 
S el rendi thol̾. le hardi poignoor 
Q' il tenoit ẽcor aroi macelõmor 
A dõt apͥs ꝯgie si se mist el retor 
son demaine tres ÷ lirois descendus 
Lle parti st̃ li paile ⁊ libons ors molus 
Q' elle lidõna qͥl ne fust ꝯneus 
O u apͥme li mois ⁊ li tamps ÷ uenus 
Q̾ babił. ert pͥse ⁊ li palais rendus 
Ou il sera destruiz ⁊ son los abatus 
ꝯ seuls de nes .i. home nẽ puet estͤ creus 
ꝑ nes .i. de ses homes nẽ puet estͤ tenus 
pͦ aler asa mort ÷ ꝑmati meus 
I m̃ q̃ litois meust sia fet soroison 
⁊ les forches dedenz ⁊ defors li poisson 
L irois en apela . thoł. ⁊ clicon 
O ces .ii. st̃ uenu lixn. ꝯpaignon 
S eignors dix alix̃. entende maresõ 
Iͥ uez estes de moi ⁊ bñ de ma meson 
C ar ꝑuꝰ tien ie qͥte t̾re ꝓmission 
I a seignorie c̃ ai iusqͣ carphanaon 
⁊ tãt ꝯdure t̾re ⁊ mer cdot en uĩton 
f ors seule babil. ne sai se ia lauron 
O r ẽ uene auãt ia uꝰ feraĩ gẽt don 
A chascũ .i. roianme sã ire ⁊ sã tencõ 
⁊ sen aurois les rẽtes q̃nos ẽ retenõ 
Ie uꝰ coronera alaloi q̃ tenons 
ꝗ lons enbabił̾. lematĩ miouon 
U ne riens uꝰ promet se pnͣdre lapoon 
Liedẽ cõ tres demaine tõt dor st̃ liroion b iax sire dice fet il cuĩ to limõ deprĩe 
O nq̃s de uꝰ ꝯseus ne me uint se bñ nõ d̃ ant ꝯlisiccle uute qͥlat̾re aordie 
I e uꝰ ferai toz riches tor cuit ⁊ de mãgon ⁊ amõt ÷ siroiste ꝯsele fust dolee 
I e tresoe lamiraut uꝰ metraĩ abandõ samble q̃ choscunc soit auciel aiostec 
ꝯ sil ifet pͦp thaut sẽtre iuent larson 
L e por titot lanoit du tẽple salemon 
C irois c̃ apense enso ml̾t longuem̃t 
D eoĩt sbeil des mõtaignes ẽ haut leꝯblent 
l eciel ⁊ les plancces ⁊ tot lestelem̃t 
9 en uoil ueoir lesiecle si ꝯlimõz porpñt 
L amie porte liaue or uueil sanoit ꝯm̃t 
si home liont dit estes uꝰ hors du senz 
Q̾ mõter iuolroit sachie aescient 
A inz seroient passez .mmĩ. anz ou .C. 
ꝙ mõt̾ ipeust ꝑ mil engignem̃t 
L irois ẽa soui ris sãz poĩt de maltalãt 
iꝰ leur a respẽdu ꝑ ml't' bõ escient 
D eez uꝰ cels oisiax qͥ st̃ fort durem̃t 
Qͥ mne porterõt bñ foi q̃ doi tonte gẽt 
L e moi ⁊ de mes fez ⁊ de mõ hardem̃t 
l amer ei essaie desi qnͣ fondem̃t 
⁊ 9mẽt li poissõ fõt leut tornoiem̃t 
pꝰ nos neleroi mĩe ur̃ẽ ꝯmandem̃t 
e ce q̃ apense ÷ lirois enargu 
Ne mes la poure gẽt ⁊ lec toriois garton m l't petit icroist derbe desouz ẽ laualee C harpentiers amãdez ⁊ il isõt uem 
Q ia ꝑnos in ꝑdẽt uailiãt .i. espcron C lerem̃t ia gẽt nepuet citre habicce s eignours mestͦs fet il se uꝰ estes mm dru 
I e lacitez ÷ nr̃e pꝰ quoi la destruiron 
C cle qͥ ihabite ÷ mlt mal euree 
D es iaues plaĩteiues no uerõt npoissõ a poure gẽt ia ml̾t male ꝯu̾see 
D ec forec qͥ st̃ larges aucõs lauenoisõ 
U ne picce de tenps nos sseiorneron 
S ire dient si home p dieu car ialon 
f etes ur̃e plesĩt ⁊ nos tuit lotroion 
n icele ꝯtrec dõt uꝰ fais mencion 
ꝯu̾sent uns oysiax ꝯ apele gͥfon 
F ctes moi une chambre selonc ur̃e seu 
I ames ne soit si bone onq̃s tele ne fu 
L ecuirs ẽ uolepee nouel soiẽt ⁊ cru 
AI. ia les metachie ⁊ adiõĩm̃e aglu 
P orrible forme st̃ ꝓdeus ꝯme dragon ⁊ fenestres ifetes q̃l part q̃ me remĩ 
Bͣ ñ mẽgeroit aumaĩ chasꝯdels .i. moton Ꝙ̾ se besoĩg im uiẽt porte naie ꝑdu 
ur les hb̾ges maĩnẽt gnͣt ioie ⁊gnͣt dedint̾d olõtiers les esgorde li rois ⁊ sibaron 
E ncẽdez uos seignor cil liont respõdu 
D Qnͣt oent les noueles ⁊ plost diẽt̃ tuĩt ⁊ lusors ẽa en lost qñ ont gnͣt marrissõ s iꝯu̾ deuise lauõs bñ entendu 
Q ñ babil. iront ap̾s icele mũt 
L irois ÷ mlt pensic qͥl fera neq̃ non 
N os le ferõs leg̾ ⁊ fort de gnͣt u̾tu 
I es chargaite ꝯmãde danclm le fil cadunt u ers le ciel ueut mõter su ẽtrueue resõ es młt sõmec dece dolant ⁊ csꝑdu 
I llafit tichem̃t auec cels qͥ ꝯduĩt 
A dedesus les mies semetra abandon 
Q' sil nos mesament nos sõmes tuit ꝑdu 
Tesiez ce dit lirois ia nõ soiez men 
I amar aiez paor qñ soiez srascu 
C il ont si charpẽte ⁊ lecuir estẽou 
& tot amlt̾ loc ⁊ ason talẽt fu 
I irois iẽ fet port̾ loĩg delost ẽ lerbu 
C ordes ifet laciet mlt furẽt esmeu 
Si home ⁊ sibatõ lõt el chãp porseu 
I ece qͥl uoldit fere st̃ paoros ⁊ mu 
suci sẽ est lirois decẽ lẽgis ẽtre 
⁊ dist ascs barõs ne uꝰ tesꝯforte 
O r sẽ tornẽt si home q̃ ml't aabosmez 
I ia nul ne scͣ aut ⁊ dolõ ⁊ troublez 
Car se lirois miuert ce cstoit lor pẽsez 
&̾ tote gẽ lehcent pͦce q̃s a mate 
L irois ÷ ẽlengĩg qͥ pas nest esgarez 
E stes uꝰ les oisiax entretãt auolez 
i us ⁊ ius sf̃ assis ⁊ en coste ⁊ delez 
I es cuirs cruz ⁊ la char õt oem̃t gͣͦue 
T andis ꝯientendẽt fu lirois ap̾stez 
I. gant ot ẽsamaĩ q̃ il ne fust mostre 
⁊ apͥc lec loiens ecpiez lor aboutez 
E nhaut au gt dec anscc abñ lec iaz pinez 
Qnͣt senti chasꝯs ensi enficclez 
I l sachent durem̃t li engins s tũbe 
A hẽ sentist pꝰ est ẽ pie leuez 
irois sailli enpiez sachãbrete ÷ xsce s i ꝯie lai uen lai ie tost ꝯqueste 
II apͥse salance lachar ia boutee 
F orc delengig̃ lamise ⁊ ꝯtremõt leuce s eie cele nẽ ai petit pͥs mõ barne 
l ioisel fameilleꝰ ont lachar esgardee ⁊ respõnẽt si home ceest tot accine 
I achãbre ẽ ont mł̾t tost iastꝰ ẽ iaet p̾cce i õt poc uꝰ ꝑforce bñ pñdre lacite 
C ar core gẽt le hect on t̾re il agaͣr e nbabił. nõt ⁊ mueul̾t amũs 
N i rabesse calãte u̾s t̾re la esmee 
Q nt il furẽt mõte ⁊ dec logeo ꝑn 
I roisel fameilleꝰ retornẽt lor uolee i iescuier delost ont tot ars ⁊ brin 
I us uienẽt alat̾ce ẽ milieu delapree a gnͣt ioie cheuanchẽt les puis de ualg̾in 
i irois ÷ ladedẽz fete ot bone iornce 
nt̃ lirois saꝑtut qͥl estoit assegie 
ñt alix̃. mut mł̾t ot riche ꝯpaigne 
Lycanor ⁊ phylore a ꝯmãde sẽseigne 
I A .iiii. decoisiꝗx ales loiens tñchiez A i.xni. per cheuauchent rẽgie ꝑ lachãpaigne 
C hascũs sẽ fuit mł tost qñt setẽo det.I paisã les gie qͥ fu ne de brehangne 
s stec uꝰ les barõs delost to eslessie d̵ ot droit xc babil̾ costoiẽt la mõtaigne 
Lune lance auet lui ⁊ fresche char assez A ssaillẽt les oisiꝗe delachãbͤ atachiez T at̃ aor ẽ leurarmes ⁊ darrabe ⁊ despaigne 
m es form̃t se deacs̃dẽt młp lec õt duiag̾ S esi qͣ .imi. lieues ẽ reluisoit laplaĩne 
P es or me lessie seul ⁊ deloĩg mesgarde .ma. cheuax õt mors q̃ aus becq̃ auspie C a itel gẽt done son or bñ le gaaigne 
⁊ decriches barõs õt leccors ẽpitie Q l ne tiuene cite ne chastel qͥl ne fancore 
C hascũ bñ se deffc̃t mlt̾ iec ont ẽmũc ⁊ e mal home tãt fort ꝑarmes nereitiene 
I elalaste du uol g̾uez ntrauailliez 
ꝙ alnes orgnes ne pͥte lirois une shastaigne 
T oz ses homes auroit mors ⁊ des baretez l iascauz fu ml̾t fors ne pot estͤ lessiez A hõte fet mour qͥsuir ne le daigne 
I irois trẽche les cordes ⁊ lõq̃s ueissiez 
i ꝯil mornoit ⁊ laube ott esclarcie 
C orte sus les barõs ml't les õt egoisfiez I Got droit alamirant s̾ benꝰ une espie 
I i .i. sẽ est foi les .in. ont detrẽchie Ꝙ li dist q̃ lost ÷ aoruee ⁊ demĩe 
N es ch̾rs delost ia ml't tomagiez 
O ment fet launtaut ne me mãr tu iẽ 
N elangoisse ÷lirois mlt' muez ⁊chãgiez il imoi la ui̾te se lost es bñ garnie 
C ar lassez est duchant ⁊ mlt' asfeblois O il fet le mescage detos bñ tepleñẽ 
eroi mãinẽt alost si pͥnce ⁊ s hale̾ ar du ur̃e meismes pn̾nẽt lamanãte 
I¶Qnͣt a leuirẽt sĩ gnͣt ioit rõt mene I i ne truenit nul bome qialor ꝯtrodie 
S eignor dist alix. dirai uꝰ uerite 
h ui ai ueu as iex q̃ mlt ai desirre 
C ar tot ai eisaie ⁊ tot ai mesure 
I e mõt si 9il est ⁊ delont ⁊ dele 
F ors seule babil on a gñt g̾ete 
A. lix̃ cheuanche ieuãr sa ꝯpaigmẽ 
I ycanor ⁊ phylote ont seleigne ⁊baillie 
D anclins ⁊ chol'. si les chadele ⁊ guie 
C esf .iiii. baron ou li tois mlt' sefie 
ꝑ foi dit lamiraut ce nẽt amnt sue 
I e qͦi autẽt il uiure cele gẽt eboie 
M at̾ce est tote gaste ⁊ la proit̾ fore 
A gnͣt honte morrõt se dige me bineie 
I l tẽdent ꝯtͦmõt sa coillẽt iauolee e ñt̃ uꝰ aue iesnues ⁊ leuẽt seurmõte st est fox. alix. il ne me ꝯnoue mie 
C e qͥl cuĩde de moi na uenta ⁊ samiẽ 
I luont chatãt lachar chasꝯ geule bace i e matĩ ꝑsou laube serõs tuit ap̾ste s eli dieu me guerusẽt ma pus chue 
A ce point ou il mõtẽt si i la char mõtee s ue babil. mrons si ꝯ est ꝯmande 
I a ne xta uiers ior q̃sost ert aanate 
T outãs lacuite̾t pnͣdre mes folie ꝓuee 3 e nẽ ert tãt f̾mnee demur netefosse A lix. cheuauche q̃ pas ne si oublie 
I eroi portẽt aõt asifiere tossce 
Q no ne la pignõs a.i. seul ior deste 
I e pͥmer acc t̾spassẽt desplucs lanuee A lix. respõt bñ uꝰ ai estoute 
⁊ pꝰ lõt haut pꝰte cest u̾ite prouce 
E .i. cheual neust demie lieue alee 
I es . im uenz t̾spassent aiccle alence 
C e q̃ uꝰ auez dit ert bñ a creante 
⁊ mourõe le matĩ ni aura demore 
nͣt̃ li solcus leua ⁊ liiors esclarti 
pou nart aliẽ. tãt fort la apressee 
A lirois . alix̃. se chauta ⁊ uesti 
l charta ala t̾re siert sa uie fince 
S il apme sa gẽt tsagnt̃ barõmẽ 
I a nẽ porraĩ .i. pnͣdre q̃ tantot ne soutie 
I irois maine sa gẽt ⁊ sertee ⁊ serie 
lix̃. dhenauche ꝑ fiere ꝯtenance 
ii.xii. per olui ou il agnͣt fiance 
Q nt fu appareillie nel mist mie ẽ oubli ⁊ sist suc .i. decc̾e de diu̾se samblance 
icures delachãbrete espͥst alabrullee S oroisõ fist aus diex qͥi n facẽt m̾ci 
irois sest apẽse su ꝑdet ia uolee 
I amitant li ueut fere une tele done 
Q l ni uautoient ese̾ p tot lor depause 
I ors trueuẽt tel chalor qͥ ÷ desatẽprec d se leuerẽt ꝑlost macedonois ⁊ griq 
plꝰ uõt ꝯtremõt plꝰ ÷ desmesuree 
sagẽt ẽ sara dolante ⁊cigaree 
I a tesce ot plus xmeille q̃negm̃t rega 
ꝑ iost chargẽt sõmers si se st̃ bñ grͣ̃mi I ecol ⁊ lescoste or uano ꝑ demongñce 
C ar il ẽ ont este autͤ foiz escharin 
Q nt̃ il furẽt ẽ baccre e lat̾te pori 
I accupe ot pumelee pꝰaut᷑ disserãce 
L es .iiii. piez et noit pafa sems̃ ce 
I a tãt nẽ uuẽta. lam̾ ne ꝯroit 
⁊ q̃ il nec heneuit aĩsi ꝯfere doit 
l i fosse st̃ ꝑfõt ⁊ li t̾rail st̃ droit 
i enãt les barbabẽnes st̃ li pasage est̾it ⁊ les guetesit̃ mises ꝑgñt espiem̃t 
L abil̾. est si fort q̃ nꝰ hõ ne lauoit 
Q ne iurt quq̃ fu ⁊ le dieu ou il croit 
S ã soffrete detoiuᷤ fãĩ nela destindroit Q ne soiẽt scurpͥs des gͥex tͥp folem̃t 
L d epc sencstre ꝑt surẽt de mõs cou̾t I ucqͣla sm dusiede nꝰ hõ ne la pnͣdroit E nlacite se dorment auãs seurem̃t 
abilome su fort ⁊ lamit̾ fu fiers E ntrusq̃s aumatĩ q̃ lũors les seurpt̾̃t 
D ꝙ hardi ⁊ cortois ⁊ mlt bõs ch̾rs 
⁊ qͥ pas ne se plaĩt qnͣt il pͦ ieroi pert 3 clargem̃t dõn̾ futo ior coustumiers QLi dormi lam̾. il ⁊ si uanassor 
I a ẽ cort ou il fust mẽtrast losangiers E ntor lui st̃ leuez deses hoẽs plusor 
L isiret eit ͣtces qnt il uoit lome aꝑt .I. senec chal auoit qͥ nert pas pautõmeis il ient li qͣux̃. cheuouche ꝑ uigor 
N abusardan ot nõ ⁊ si estoit sec mes ⁊ lamĩr. lor dit ia mar auroiz paor 
C il aĩme gẽtiz homes ⁊ heneure ⁊ tiẽt ch̾s s õ neueu apela le fil desa seror 
B abil'. fu plãine desi q̃ es celiers 
N es marois fõt chaucie pꝰ couch̾ les dest̾c ⁊ cil lirespõdi belem̃t ꝑ doucor 
L iriche hõe hb̾gẽt estors ⁊ es soliers I a tãt ꝯil nos hee naurõs p̾s lui amor 
L acite ÷ bñ chose ⁊ limur st̃ ẽtiers U estu la ⁊ chaucie aloĩ demꝑeor 
N est mlt bñ porpͥse degors ⁊ de unuees I l apͥs. m̃.uois t .i. riche aumator 
D roit aheure deuerce õt .i. fluene ueu i ꝯ cite est ml't bone de uignes dex̾giers ꝑ mmi lauiz de pierre ẽ mõta ẽ lator 
E nͣt plãte ont domnel ⁊duule doliuiert ⁊ garde ꝯtrenal lesplaĩs desbal color 
E cp̃ sou laruuere illuec st̃ descẽdu B asme õt agnͣt foitõ qͥ cͦit es bqͥsamiers U it uenir lagñt ost auroi macedonor 
M it estoit p̾s de uespre qnt̃ litres cõ tẽdu N e paĩ de ui dechars fulipais legiext᷑ = ela chr̾ic de gͥece uit laflor 
A uam̃ne orẽt asser⁊ cheuax ⁊ somi̾ers I l apele ses hões si lor adit seignor 
a us uilaĩs de lat̾re riens ne lor soit colu N es murs de babił. ÷ sidurs limortiers e st ce dõt. alis̃. qͥ plam̃s est defolor 
S e il riens iaportẽt poĩt nẽ aiẽt ꝑdu O nẽ puet poĩt auorr ferc agꝰ ne aciers ꝙ acite cuide pnͣdre ⁊ moi tollir mõnor 
Q̾ ia riens nĩ ꝑdrõt q̃ne lor soit rẽdu O nãs diex nesist hõc qͥl pͥsent .ni. deu̾s ẜ emi dieu me guerissẽt ma force iabis 
C iex lor porroit tollie tost lauriõs pẽdu N emec q̃ alp̃ẽ. q̃to ÷ coustumiers I e assaudi̾ les gͥex aĩ q̃ past leqͥnt ior 
ibilaĩ des mõtaignes liriche bedoiuum Q ineuiẽt acite qͥi nassaille p̾miers N es uignes ⁊ des blec uoi gadt̾ le labor 
D abił. fu plaĩne de um ⁊ deformẽt M es ꝯtre cet domage ferai iẽ .i. gͦignor 
C ar liaue de thobat passa des hier mat̃ s de toute la riens qͥ a uitaille apẽt s eies puis desꝯfuere il morrõt adolor 
Qͥ ne la si la pnͣt ꝑtot ꝯmimemẽt ⁊ si uꝰ di por qͥ aura gnͣt honor 
I a mis ni core apie p nule mecestãce Q se toute la gẽt du mõde lasseoit 
C ar tuit cil qͥ le ẜuẽt te g̾rerõ st̃ ceit s auoit ẽsa ꝯpaigne .xxm. cb̾rs 
O nq̃s plꝰ hardi rois delui ne porta lãce 
pͦ sa ꝓeste ot i ꝑtot lemõt puissance 
Onq̃s nex rois ne fu sen dieu eust creãce 
dͤ pret dastrenomie ⁊ plꝰ de nigcomãce 
A sse sot defisiq̃ q̃ pͥc lot de sãfance 
T̃ hoł. fet lẽgarde ꝑ itel cõuenãte 
lix̃. cheuauche ie pẽdãt dũ tescrt 
P autre ꝑt ot .i. ual gnt ⁊ le ⁊ apert 
T hol'. uet auãt qͥ uolõtiers les sert 
A lix. disoit t̾scot a desconuert 
⁊ dͥ pꝰsõ ẜuice ietnͣail a soffert 
s e a ne g̾redõne selõt ce qͥl tesert 
I llueq̃s ou on lẽ suc diz est q̃ lẽ se tert 
lix̃. chenanche aforte ⁊ au̾tu 
Q q meine sagñt ost qͥ m̾ueillense fu 
l es scles ⁊ li hiaume li froã ⁊ li escu 
L uisc̃t ꝯtre soleil qͥ aor st̃ batu 
⁊ qnͣt il lõt passe beure de nõne fu 
a lix̃ ꝯmãde ꝑthol̾ son dru 
HLoent ĩs auoiẽt alpẽ auoiem 
pͦ tẽt ẽbabił. ⁊ le pam ⁊ le um 
⁊ le fam ⁊ lauaine ⁊ la lame ⁊ le lin 
⁊ respõt .lamꝰ.cest bõ ꝯseillerãd 
N insi sera il fet ia nẽ ert autrem̃t 
d iiors est t̾spasses ⁊ lamut les seirxpñt 
A chascune des portes ẽ abñ ꝑlꝰ de.c 
⁊ ẽ uncõ les murs c̾ent mł̾t haucem̃t 
S õnẽt cors ⁊ buismes ⁊ fretiax ẽsem̃t 
ele nuit se ueposent tãt q̃ uirẽt le ior 
A u matĩ sest leuez car il fu en freor 
U n gnͣt orguea de gͥece afet aluĩ damor 
I ie serai si tiers qͣliẽ. dirai 
⁊ si porrabñ estre q̃ bataille pñdrai 
Tot le desꝯfir as aĩz lentree demai 
I educ depĩc̾mẽ ⁊ lepͥnce daucai 
A aliẽ. dites tͦp maĩne gmͣi 
Q mat̾re me gaite ⁊ met ele ctee 
b abił. est si fort necraĩt pͥnce ne roi 
L abuadã adit au message ensecroi 
I ortez danz thol̾. saluz ie li anuoi 
O n ꝯtrer me porra p̾meraĩ el tornoi 
⁊ demãdẽt letres alix. dalier 
ꝑ le mien esciẽt uet soi esbanoier 
S e parl iuolez uꝰ nauez q̃targ̾ 
i amirout la fet fere ꝑ sõ ꝯmãdem̃t R edoute ẽserd̃t t̾stuĩt mĩ ancessor 
l or cuit le blãc argẽt le poiu̾ ⁊ le ꝯmm I l en a apele le roi de boniuant 
L arichesce tãt gnͣt q̃ nẽ saipnͣdre fin A une ꝑt letret sili dist tonem̃t 
l i home li respõnẽt ꝑ dien le creator 
I a ne uꝰ en faudrõs p᷑ creme ne paor 
T ant nenẽt espes tuit st̃ plaĩ li chemĩ u iax sire car me dites de ur̃e esgẽdem̃t ẜ etes arm̾ uꝰ homes ne soie ẽfrece 
N es chars ⁊tes charretes ilt̃ gnͣt litram ꝯ mẽt me ꝯtendeai ẽ u̾s sifiere gẽt 
A liẽ. ꝯmãde thoł̾ ⁊ danclin 
l ñc est q̃ ie me tiegne aur̃ẽ loem̃t 
S i cheuauchiez ẽ ꝯtre aforce ⁊ auigor 
  amĩr fu as estres de sõ plꝰ haut estage 
Q' mar lor torra len uaillãt .i. romoisĩ Q nͣt lirois lẽ tẽdi si lidist sõ talent qz uit lost hb̾gie deuãt sus le riuage 
⁊ cil qͥ lor tobra morra ꝯmale fin 
Q̃ pendꝰ estera ia mert desi haut lin 
amirau oi dite q̃uẽ. uenoit 
LHi amãde ses hõmes qñ q̃ i t̃ auoit 
D esi qñ lamer rouge qͥ sõ regne clooit 
Q nͣt ꝯseil me q̃re ia lauroi bel ⁊ gẽt ⁊ tres ⁊ paue illõs tẽdre ꝑcel h̾bage 
i ẽ ne gaaigne geres ẽsõ fol celem̃t ꝙ ces fñs chic qͥ demaĩnẽt gnͣt rage 
C is rois no cuide pñdre pꝰ sõ efforcem̃t .I diuguem̃t̃ apele silidit sõ corage 
M es il na pas osoi amence la gẽt 
a mis tu ⁊ dui autte porteroiz mõ mesage 
C este uille ꝯuẽt gard̾ ml̾t sagem̃t S me di. alix̃. qͥ set demmĩt iangage 
N iremaĩt .i. tot seul qͥ restensables soit ⁊ metͤ bones gcͣdes dumĩex denr̃e gẽt 
I e uiegne ẽ babił. ꝑforce ⁊ ꝑ destroit Q ligͥ̾ennese metẽt sus no celcem̃t 
pꝰ qñtra õma t̾ce pꝰforce ⁊ ꝑ outrage 
ire dit li messages setoĩ plest geuni 
F out ce q̃ cu limandes ia nelicelerai 
S il uent de tõ auoit asse lem ꝓmetrai . L amir̾. me dutdi temuer ne me q̃et̃ 
S eignor fet lamir̾ alez adientot 
L esor uꝰ lbeil proier q̃ uꝰ pese men 
O uide me dõq̃s pnͣdre ꝯme oiselet aubꝰi 
Nemes le dien du ciel qͥ tot a desoz soi 
I imessages respõt uolont̾s ꝑmafoi s cignorfrãt ch̾r q̃ tãt maue ame 
I iportiers leur rest̾me laporte dugͣnoi pͦ pnͣdre babił demaĩ iusqͣna totre 
sse furẽt tortois tuĩt .in. limessag̾ N matinet isoiẽt nr̃e efaner mãde 
Llamĩr in peut mil meillor d̾roier 
I eignꝰ bñ le uꝰ sai regpõt alẽseignier 
I el ui ores mõt̾ sus uairõ sõ destrier 
L imessage sẽ tornẽt p̃sẽt delcoploit̾ A ssaudra a iauile sane ẽ sõ pẽse 
L es .n. qͦmoi uentõt appareuł ferai M on cors ne mõ escu iauaer neliq̃er I es cordes it̃ desoie ⁊ lipesson dor smi 
S eigner fet aliẽ. nai soĩg temonac̾ ⁊ loesent quendre ⁊ paĩ ⁊ char ⁊ um 
I a neqͥer amessage rãposn̾ ne tẽcier ⁊ rai deuotes colors iportẽt cil h̾min 
N etruis amor xs lui iamot neli terai O e scignor message q̃ u̾ soeil c̃charg d̵ ant aenlost richesce q̃ nẽ sai dire sim 
amir̾ su ẽ coste sesgarde aus fenct᷑s 
⁊ sil nẽ uent poĩt pñdre bñ le te nõcerai .I anẽ pnͣdrai auoir pͦ sacite lessier. A ꝙ uit tãt paueillõs bers ⁊ yndes ⁊ bles 
T̃ ant ÷ fors babił . q̃ im uoeil essaier s Ides uꝰ une espie qͥ unnt dexc lec gres 
Q̃ sõ tres lassandras aĩsi li prometrai ⁊ e pñdre ne la puis ne me pͥse.i.d̾ Q dist q̃ alix̃ est engib̾ remes 
S agẽt lioccirras dõt auras gnͣt esmai e nsõ plꝰ haut palais me cuit fere saig̾.i eta gardẽt les tẽtes dandino ⁊ choł 
I eses meillors uiãdes me cuit ie aen̾ .I ycanor ⁊ alote ꝑdicas aristez 
I ire dit li messages ie prẽt ꝯgie detoi D et q̃ lagẽt deg̾ce ne mẽ sont ꝯseił I iamir̾. ẽ iũre ⁊ ses lois ⁊ ses des 
DIe roi renir les .n. qͥiront auet moi D ui barõ demat̾re qͥ młt metieuẽt ch̾ A in q̃ lirois reniegne iec assaud᷑ aus t̾o 
C at̃ st p̃u ⁊ hardi ne seuffrẽt nuldãsͦ ꝙẜ colpera lec cordes sẽ sachera lec pes 
pͥ iꝰ lor tõrĩ auoir qͥl nẽ uortõt baił. ⁊ metra ꝯtre t̾ce ⁊ forthes ⁊ feitec 
I eur escꝰ ⁊ lor armes fera cere doru̾ 
A uꝯseil de ces .n.ẽ robaũ esploitier 
ot deoit. alamit̾. en uĩdrẽt si baron 
LSiliono demãde sire q̃l laferon 
C il me ferõt lauille ou ten ou lessier e ntresi qua la porte uienẽt lor paueillo 
s ieslag̾ sẽtornẽt ⁊ liroit aparle F etes lanos ouurit ⁊ sinos ẽ istron 
  seignoz fet alix̃. uꝰ mauez deffie 
N e par brẽ amit̾ al uꝰ a ꝯmande 
⁊ ie redeffi lu ne lisoit ia cele 
B ñ le lidenez dire tãt estes si pͥue 
I irois c̃ apela clicõ ⁊ thol̾. 
C il liont respõdu aure uolõte 
I amir̾. respõdi ꝑ mafoi nõ feron 
U eez ici deuãt chol̾. ⁊ clicon 
⁊ sr̃ ensamble oculz li .xii. ꝯpaignõ 
S e croire me uolez ꝑdeca nr̃on 
S e nos ouucõs la porte iames ne la clorrõ 
A. in seniõs tuit pͥs ꝑitole achoison 
sS i home lirespõdẽt bñ est si lotroion 
amit̾ sen issi om̾ueillente gent 
Ml olaiende de pie itãt celeem̃t 
T lentrer des ẜb̾gra truenẽt .i. latinier ł imescage lẽtentẽt sõt ꝯgiedemãde Q nꝰ ni fust ẽlost nẽ sot onq̃s noient 
irois dõne achascũ .i. esp̃mermue i a leut feist atãt .i. enuaissement 
A tat̃ sc̃ st ꝑti si senst̃ tetorne 
Q ne fust amende pͦ.m. liurec dargẽt 
u ez le la ce plꝰ hant a ce põmel dormier ⁊ entrẽt ẽ lauille qͥl mont demore s e ꝙ̃ lotes ne fst acui li rois satẽt 
I a porte fu ounte ⁊ il i sõt entre 
I amir̾ uint ẽꝯtre si lor a demãde 
Ꝙ̾ respõt. alix̾. lera sa folete 
e nꝯtrent alix̃. souz lonbre dũ lorier q la moie foi sire aĩz a siege iure 
C il dien qͥ forma t̾re ⁊ adã lep̾mier Ꝙ ia nẽ tornera siaura lacite 
E le lacoste adã fist enaĩ samoillier N abuardẽ demãde̾ du h̾di thoł. 
G uerisse lamĩr̾ ⁊ si doĩt enꝯbrier 
I doz ceuz qͥ atort le uenlẽt g̾coier 
F era amoi la ioste q̃ ie liai mãde 
C est .i. des .xii. pers ou li chiez delost põt 
p̾ miers sen eit alez pꝰ esbanoiemãt 
⁊ uit les ꝯpaignõs desploier ꝯtre uẽt 
a ns tres sen recorna toit ⁊ istielem̃t 
⁊ adit ases homes ml̾t aiteitiem̃t 
S eignors adoube uꝰ tost ⁊ istclem̃t 
C ar lamir̾ cheuauche u̾s nos ireem̃t 
I l nos ueut assaillit ꝑlennẽ estiẽt 
L ĩ messages respõt aĩ uꝰ ẽscctõgre ⁊ assaut qͥl cuĩde fere ⁊ ce q̃ il entent 
dant toi ille uꝰ mãde ne uͦ doit ẽmiier ł amui uĩt luors fant si se st̃ desseuͦ s e nos le poõs pñdre ẽcet tornoiem̃o 
i issir desat̾.⁊ iꝰ dõra bõ loier 
⁊ lus or ne porteroiẽt .xximi. sõmier 
i se nel uolez pñdre acel ne uꝰ qͥer 
amir̾ uꝰ deffie ⁊ tuit si ch̾r 
C uctes ⁊ escharguetec sr̃cꝰ lecmͦs mõcel iserai ꝯparet ancui młt durem̃t 
T ote nuit õt guetie tãt qͥl fu aicene 
itost ꝯde .i. pars se st̾ entreneu 
A ianbe apparissãt st̃ cil delost mõte ¶ lig̾en neuẽt lecri ⁊ lamir̾ le hu 
I iourt ⁊ lixgier st̃ ꝑforce estroue d hol̾. ⁊ danclis st̃ p̾mer̃s uenu 
Abuadã uꝰ mãde se uole tornoier E es uignec deffoues ⁊ uint liblecolpoꝑ abuardã le uois qͥ la aꝑcen 
E mioie thol̾. au iostes ꝯmẽcier 
acite fu assie .a .i. lundi matm T ant ꝯlidui cheual porent auoir corn 
st ueul aliii iost̾ tãt iai oi pͥsier ¶I pͥͨ st̃ iusqͣ iaporte liourt ⁊ luacũ T̾ outes plaĩnes lor iãces se it̾ ẽitabatu 
hoł lirespõt mlt lẽ doi auoir q Tetres letoi tc̃onte̾t pł te xx. fartid̃ Q nt il furẽt ac̾ce mont gueres ieu 
p saut sus les aitõs aĩzniot est̾er pris 
L a ouuit lycanor siliadit amis 
P oignez seurem̃t bñ poez estre fis 
I amez nẽ merai hõe qͥ de uꝰ soit eschis 
⁊ .i.dru lamit̾. liuint ẽmi leuis 
G nt̃ cop liuet dõner desus sõ escu bis 
Ꝙ̾ tot lia fendu ⁊ le haubt malmis 
T ant 9 haute li dure lesloigne des est̾s 
amir̾. lesgarda si dist a.i. sien dro Qͥ estoit ẽgib̾ a .ii. fauc de rossie 
M audit soit cis tornois qnͣt il ꝯm̃cie su ꝑ le mic̃ esciẽt q̃ most ÷ assaillie 
A ncois q̃ ie mẽ aille mi aurõt ꝯneu 
A mbedui sẽtrabatẽt denãt .i. paueillõ ꝙ i fet som̾i.ni.cors ⁊.i.grellemenu S echeual ou il sist fu pomele fran 
⁊ al de babił. st̃ ẽtor lui uemi 
E lui ⁊ le cheual a at̾re abata 
amir̾.abati ⁊ lui ⁊ sõ destrier 
A estor ꝑilleus ⁊ m̾ueilleus ⁊ fier 
D it qñport̾ lenface ⁊ tiegne ẽsaprison p̃ ant escu estroet tãte lance b̾cier Q ꝑmi lebra testre lestri .ñ. cops gnͣ 
⁊ danclins demãda uassal ꝯaue nons e cestui ne puis pnͣdre ne me pͥs.i.d̾ L a ou li hiaumes lace alaub̾t iaicerõ 
A mis ce dit dandlins mł̾t me ꝓme biaudõ & tĩent tuiti c̃samble ses fõt siesinaier QHa fuct pͥc li uascax se ne tust lycanois 
P um mortas huines seẽ mes colpes nõ O. u il ueullẽt ou nõ sor ꝯuiẽt alessiet᷑ Ꝙ sist el cheual noit qͥ uĩt dout᷑ les pors 
I anclins le siy taduib lutdi ne destr ꝙ es cil debabił̾sõnẽt grelles ⁊ corsᷤᷤ 
S ur dist a mõte nobiec ch̾o u łt ellidõne enlescu qͥ fu paĩ amenors 
Q deisse ic or alix̃.ualier: ⁊cio Io tremõt rõt les ianbes q̃liespie fufor 
P õ seignͦ naturel qͥ form̃t uꝰ ach 
S e incu̾ uꝰ enpuis ni qͥct plꝰ ꝑaaign̾ .I a ou lamir̾ chiet fu decorte leffors 
N anclins sot descremne sot p̾meraĩs sctu I alance sus iefaut᷑ ec gñ galo sest mis 
¶ ales fu rois degypte si leroi pharaon AESnmore foi amis mal no ÷ auenu 
P as nese meschoisirẽt ẽtre luret glicõ Oĩar ie in gaaĩg riens aĩ iai tot ꝑdu 
T ant ꝯlidui cheual lesportẽt derãdon M es se inidieu imi saluẽt ma force ⁊ma ᷤ 
O ies espees mies resmeuuẽt latencon ꝙ iamir̾ seclesse ꝑmi .i.chãp b̾bu 
N anclins le feri bñ aloi dechampion U et ferit thol̾. deuãt ẽ sõ escu 
N e pot sus piez est̾ ainz chai el sablon L Aicele foie reissiez 9 mencier 
C ar mlt ÷ nobles hõ ⁊ degñt raentõ ⁊ lamirant sescͥe or ipert qͥma ch̾ 
i ai nõ phales degrpte aĩsi mapelelon pͥ s ifust thoł. qñt .uͨ. ch̾r¬ 
T ot le tresor mõ pere uꝰ metrai abõdõ ł isordrẽt des hb̾ges ⁊ .iiii.. arch̾ 
P caillirẽt ẽ pie ꝯhõ de gnͣt uertu 
L espee lidescẽt entre cors ⁊ escu 
s eele ne b̾sast tot leust porfendu 
I utroncõ q̃ il tint la el uis ꝯseu 
Ꝙ̾ .i. pou la narte ⁊ lementõ tolu 
N abuzardã sesmaie ducoꝑ qͣ reccu 
U olontiers sẽ alast sil li fust ꝯsentu 
Mes thol. le pñt qͥla reꝯneu 
N efust fales degypte tost leust retemi 
Qnͣt ot naburz adã pate delel pͥson 
S e fierẽt esestꝰ qͥ st̾ paint alyon 
pꝰ resaillẽt ẽpie ambedui libaron 
Q laub̾t litnͣcha ꝯ.i. uie sig̾aton 
D ela senestre cuisse li tnͣcha .i. braon 
F ales cͥe m̾ci ⁊ demande ꝑdon 
icele ꝑꝑ delost ou lamit̾ tornoie 
AAmn̾as dabuac de iost̾ se destoie 
⁊ fiert si lycanor q̃ salante pecore ue 
I ytanor feri luĩ q̃ demort leguetrore 
i ez le coste li passe le ꝯfanõ desoie 
p ant ꝯhaute li dure labat ẽ une uoie 
I damoisel leuit qͥ nẽ ot mie ioie 
I l feri .i. goiz qͥl liꝑca lefoie 
P aniclins fu abatꝰ lycanor li en uoie 
i e destrier abilac au mõt̾ in deloie 
e chr sentorne qͥ le cheual ot pris 
¶Aroit adancm le ꝯte qͥle pͥson ot pris 
Ine ioste iot fete tõt maĩt orẽt ẽ uie 
¶ Gmetid̾ daccage lafist ꝑ enuahie 
ꝑ son cors seulem̃t oleroi dalerie 
D euãt t̾stoz les pers reqͥert ch̾re 
I e destͥcr li p̾sente q̃ uolõtiers apͥs 
Iirois se sent blecie pͦ dieu m̾ci licrie 
ꝙ ci frãs ch̾rs respite moi maine 
P lꝰ te dõrai fin or ⁊ autre manãtie 
Q ne porroit port̾ ꝑmer une galie 
E met̾. respõt qnͣt lirois sumlie 
Uꝰ ni morrez huimes se diex me beni 
Q nt lamir̾. uoit ce sagẽt aresbaudie 
I l fet sõn ses cors siloĩs ẽuet loie 
Qrͣ lix̃. lentẽt dime lieue ⁊ demie 
⁊ adit ascs homec nel mescrcez u̾ mie 
P oignez frãc chr car ie chas lafolie 
ar letornoiem̃t uĩt poignãt rodoã 
freres fu lamir̾ ne su de bai tornã 
⁊ ariste cheuauche le ueir qͥ fumonã 
G nͣz cops se bõt ferit sꝰ les estꝰ luisanz 
Q uis sentrabatirẽt des destriers auffrã 
Q ũt il furẽt at̾re si sachierẽt les bñ 
R odoanz fu lassez ⁊ ot armes pesãz 
N a ariste crut .i. pou sos maltalam 
I a ẽpreist la tesce se ne fust estorgãz 
A maurez ꝯi fu le seisi au pendanz 
a estros lẽ menast se ne fust lamiãz 
or sõ frere roscorit uĩt poignãt nabus 
ꝙꝰ asathie le bñt qͥ deferir ÷ tors 
C ar se li gͥen le pĩgnẽt malues cet ses depe 
I espees ⁊ delãces isu gnͣ li apors 
I usqͣ .x. ch̾rs ot au rescorre mors 
amit̾ fu demort ⁊ de pͥson gueris 
⁊ porce ẽ sõbia dectre une mãche samie ¶ Sutornoi maldit leure ã il fu eitaolis 
N efm or ⁊ de pietres ert tote ẽcoordie 
I. l sentrefierẽt bñ q̃ lũs iautre deffie 
D ancliñs pͥst le pͥson sel ꝯmande a .iiigris I iescu nelor ualẽt une astele porrie 
C il le maĩnẽt autͤs cur si ẽ est requis 
T iex ert la rac̃con nꝰ nẽ set dire pris 
L icb̾r lesgarde silia fet .i. ris 
A mbedui sentrabatẽt ẽmi lap̃ierie 
Q nt il furẽt at̾te ne sasseurẽt mie 
A inz tient les cspoes dõt nat̾s brume 
& met̾. le fiert qͥ fu duit descrenne 
C est cheual uꝰ ẽ uoie lycanor lemarthis I espec li descẽt de u̾s destre ꝑtie 
⁊ danciis lirespõt ml̾t ybiax ce meit uis Le poĩg lifet uoler olespoc forbie 
T ant ia sãc ꝑdu q̃ tot est affloibli 
U ñ set selirois la moes ÷ ⁊ desꝯsiz 
a es archiers mame osoi si est duchãp ꝑl 
L irois uĩt degib̾. sientẽdi les cris 
N esmors ⁊ des naurez uit le defouleis 
pꝰ ce q̃ il ne fu aicel chapleis 
L ire ⁊ de maltalẽt ÷ t̾ito enpali 
s sõ tres ÷ ale descẽt sus .ñ. tapi 
G oz iriez est couchiez en .i. lit cordeis 
hoł. oi dire q̃ lirois ÷ irie 
Entre lui ⁊ dicon li st̃ cheuac pie 
O tõcli du tornoi ꝯil fu ꝯmanciez 
⁊ ꝯmẽt iamir. les auoit engigme 
ꝙ ꝯfales degypte fu pͥt ⁊ domagie 
L es pͥsons liamãmẽt si lec a decliez 
L amit̾ sc̃retorne qͥ toz est deshetiez 
N e cõ frere lipoise qñ est menez liez 
⁊ dit ẽtre sec dẽz iamais ne serai liez 
S est leuez alix ⁊ uestus ⁊ chauciez 
N emes q̃ il lic̃ẽde sõfrere ⁊ les pͥsons 
i lix̃ ẽ iure dieu ⁊ t̾sto ses nons 
Qͥ tãt ꝯmes il puisse chauc̾ ses esperõs I irois noz secorra des qͥl orra lefes 
Pͥ. eto ceu ã il a nert pͥse raencons 
I lles feroit aĩcois tuer ꝯme gaignõs Ꝙͥ dites q̃ giaille ⁊ ci illuec bꝰ les 
i message mõterẽt silõt dit lamiral p̃ o iors uꝰ ẽ harroie sele disie mes 
eqͣnq̃s il limãde ne pͥse il pas .i. ailN ele tai q̃m fiere pꝰ q̃ ie sui si pres 
Launt̾ licespõt du tenir ne li fail 
I amndier me ꝯfõde tãt tuit ie q̃ie uail s hoł. aben tetet .n. le toffoi 
Lindois q̃ du siẽ none sasõ tres nelasailN Il apele ariste silidit ensecror 
atmaĩ lieue lirois si ꝯme laube esclere A riste biax amis car ialez auroi 
Desous iolui flori q̃ soues flere 
S est assis alr̃e. ⁊ fet sec ẽgnis fere 
E lchieles ploieices iusq̃ .xl. pere 
N usqͣ .łrͫ. futẽt li haubgcie 
Aromoes fet il car alez en lanie 
C il qͥ lamir guient lont si bñ adrecie O rgueilleusc ꝑole lia cil respõdue 
Q̃ incois ã lig̾ois fussiẽt appareillie. A int. dan thoł. q̃le mane randue 
O rẽt pͥs de lor ieude tote une moitie̾ I ucune maluestie anez ẽ moi uous 
I anclins ⁊ thoł enst̃ młt esiaie Ꝙ dites q̃ mẽ aille corner la recrene 
P egretẽt aliẽ. dõt st̃ desꝯseillie 
A incois fust t̾re mere desouz mes piez fõdue 
L irois uit les pͥsons si sest ellit dreciez Q ii lorẽt hersoir aus hb̾ger lessie Q ia ceste nouele fust de ma bouche issue 
N elichaut dautre chose tãt ÷ desp̾sõs lic ¶ eignors dit thoł.ci uoi une meisõ Ꝙ nt̃ mes eicꝰ ert fce ⁊ imna biroigne cõpue 
I nors uet lamuit uint litornois  lessiez Ꝙ close ÷ tot ẽtor dechau ⁊ desablõ ⁊ ie mum du sãc ⁊ delachar ꝑdne 
U nc liuee dure li uignole ẽmrõ 
S adõt mẽuois au roi naurez mespee mie 
E ntrõs no ẽ dese ⁊ si nos deffentõ N etendra pas lirois ma pole aꝑdue 
L ites re noise auroi pꝰ q̃rreguerisõ Qnt̃ ie li ꝯterai tel ꝑte auõs eue 
usq̃s aicele heuce qͥͥ les aura uegie D chanant qͥ deut est ͤ aillors seici nõ Ceignors dit thol̾. ie ne xtat q̃dire 
L endemaĩ ꝑmatĩ qñt iors fucsdertie Q nͣt ie serai naure el ꝑi so lem̃tõ D Ne pꝰ pñdre ꝯseil ꝯlecathe mec sire 
⁊ mes escꝰ ert frez ⁊ b̾siez li arton 
L amir̾ aici amene sõ empire 
ar maĩ lieue lirois ⁊ fist ses oroisons q ie sanc demateste me corra autalõ pͦ no iendes qͣ pͥses nos cude desꝯfire 
ꝙ qnͣt il ot ore si digna ses faucons ⁊ tẽdrai ẽ mamaĩ demalãce.i. trõcõ os es aĩ q̃ soions mort ne liure amc̾ͣtire 
⁊ lamit̾. li mãde .ꝑ.n. de ses barons N esãblerai pas home qͥuiegne doroisõ ꝯ batons nos alm si liuendõs nr̃e ire 
e ilidõra .m. pailes t̾cto paĩ alyous N aurai aucol pẽdu eschpene bordon A us espees tnͣchan le porrõs si afflire 
Ic sõmers chargie dorcint ⁊ demãgõs Lors irai au secors se ãcois ne lauõ Ꝙ qnͣt istra du chãp naura talẽt derire 
hoł. uoit dandm de labataille ẽg̾s U ire codit phylote or aue bñ ꝓle 
I Il apele philote biꝗx amis cax mes D ꝙ este reco̾ me uiẽt aplesir ⁊ agre 
pͦ lamior auseignor q̃ tãt auõs ame̾ 
Pͥ hylotes lirespõt tene mor amalueł ⁊ tat̃ no a ato ⁊ ualu ⁊ donne 
O batõs nos a euls tot a asa feclre 
Q̃ ñt̃ qͥi dient entrels a.i.gars esconte 
O spie alamit̃. si ba racõte 
& deleur deliurãce semeist c̃tranail Ꝙ ine dorroit tot lor qsu auroi certes Q ntͣ. lamir̾ lentẽt .i.ris ẽ agite 
O hoł. lirespõt biax amis iemẽtais A une ꝑt apelt le miex deĩõ barnẽ 
⁊ il nos aidera qnͣt il orra pꝰ quoi 
A riste lirespõt nõ fere pͦ mafoi 
⁊ dit asoi meismes cist chois st̃ desne 
I eignors fet lamix̾.cist g̾ois it̃ młt ẜ 
I ꝑ lemien estient il st̃ bon che 
I i .i. deus ne puet lantre anfetort c̃roter 
S e uif se lessẽt pñdre ies fera manoior 
N e del fil uiẽ mere uolez pñdre ꝯroii a ne lor ueemi naboiure namens' 
I acite cuide pñdre ⁊ lamir̾ fors trere s iale pͦ iaide dõt ectte ẽ effcoi 
N e p᷑ lor deliurãce nes femi desloier 
S ans engĩs la pnͣdra si ne targera gere hoł uoit qͣus t̾is ne puet nẽc esploit̾ ꝯ o ꝑteste mesure les pooie engagñ 
⁊ poira seiemn enz el meillor repete 
nt̃ il dut auesprez sasient au mẽg̾ 
Q b̾canor ẽ apele fere ẽ uent messag̾ N e q̃rroie ia plꝰ acest tor gaaign 
I ycanor biax amis or te loeil iepier C e q̃ du lor aurõs 9parrõs nos mlt chi 
Uoñt orẽt soupe simueuẽt liforrier Q tu ailles auroi mr̃e besoĩe nontier ⁊ miex ẽ porrions au mc̃chic dargaaign 
I ncudon furẽt bñ iusqͣ .uͨ. imllier 
la ier 
ydam 
anch 
card̾.iuont.m. coͥr 
hylote furẽt ꝯtonõmer 
oł uiont esbanoier 
⁊ gardẽt ses uoiẽt foloier 
nyel ont pͥs ⁊ depecie 
S elui plest qͥl nos face ⁊ sccorre ⁊ aid̾ O ihome respõditẽt setes i enuoier 
L es qͥl orro pꝰ qͦi il ne uolta targ̾ 
s amir̾ ĩenuoie auaron desorlande 
L ycanor lirespõt tͦp me sẽte lanier ¶d Ꝙ dela soc ꝑo lor die ⁊ face entendre 
pͦ ce q̃ sin malnes imi uole ẽ uorot Q uil les manedera se uis sclaissẽt pñdre 
S ele fil ur̃ẽ mere ẽ uolo ꝯseillier ꝙ su lec prant ꝑforce ul lec fera to pãdie 
Uꝰ incisme iale desus ur̃e destr 
ꝯ ment fet thol nos ueut il dõq̃s atẽdre 
e de robes sen menẽt tuit ch̾gie hał uoit dec pers q̃ nꝰ ne sc̃ romue ẜ eꝑtans ne sẽ fuit u̾s nos lestuet deffãdre 
abił.lont iamiral noncie 
ẽt delanile ꝯcheual ⁊ apie 
Claromoes apele alateste chemie Q nͣ ã du ur̃e apͥo licuidõs młt ch̾ uãdre 
S oldoiers fu le roi. nez fu de ual qͦnue q louoirs ẽert au ꝑtir fort atendre 
Q ñt il istra du champ ⁊ il ualra tescẽdre 
M st plꝰ q̃il ne cuite ext nr̃e ꝑde mẽdre 
imessage sẽtornõt alamit̾ lõt dit 
Q̾ ia ne se rendrõt aĩ laurõt decꝯfit 
Q ñt lamit̾ lentẽt ases homes sen rit 
⁊ iure roz ses diex ꝯq̃s tel gẽt ne uit 
Qͥ ꝯbatre se ueulẽt ⁊ sist̃ apetit 
.xi. tant ai ie dõmes ⁊ si ss̃ tuĩt eslit 
eignor dit lanir̾. cecte bataille uoil 
A ncũt mẽ estordra se toz ne lesacueil 
⁊ moi dõna telcop q̃ ẽcore mẽ dueil 
N ecel ug̾ laianz boi issir iycanort 
M aldiẽt moii dieu ⁊ ma chie ⁊ m sort 
ig̾eu se st̃ arme tot ⁊ isnelemãt 
q cil de babil̾. sarmerõt ensem̃t 
L or batailles deuisẽt ⁊ firẽt plꝰ de .c. 
S eignꝰs fet thoł̾. dune riens mespoẽt̃ 
Qͣ hẽ. nel ser qͥ autces nos atent 
I a nos dõne il tot qnͣq̃ il tolt ⁊ pñt̃ 
N oz armes st̃ couutes toter dor ⁊ dargẽt 
⁊ lamir̾. dit ce mors soit sil ne uꝰ prẽt 
O r sera uilene sechasꝯs ne si uent 
4 
a tot ce q̃ il st̃ dela ainsi greue 
i amit̾ ia fet auãs sa uolonce 
S eccus qͥ pͥs mairẽt st̃ liplusor naure ⁊ tres ꝑmi lecors de .ii. espie ferui 
A une ꝑt sesturẽt dandm̃s ⁊ thoł. 
Q nt̃ thoł uit ce qͥ lõt del chãp gete 
Dela honte qͥl ot asilecuer̾ serre 
Enz el cors li pãtoise lore a .i. pou parle Q se thol̾. muert lamĩt̃ ert pandui 
regreta alix̃. quar tpͦꝰ ademore 
L alance tꝰ lefautͤ ale uare galope 
IDesꝯfire me cuidẽt̾ ligͥeu ꝑlororgueil s ichies dela bataille .a.i.roi enꝯtre. ⁊ ie uꝰ ꝯduirai seccoite me uole 
G nͣt cop liuet dõn̾sus sõ escu boutł 
D enat ti pͥst mõftere q̃le uiu̾t mi oil G̃ ot uoiãt lamir̾ lamort accanãte G nt̃ honeur iauroi se uaĩcre lepoe 
.tii. ch̾r scclessẽt dont li diu sẜnaure A mĩs fet aliẽ mes ici reniane 
I a ne puisse past̾ de mõ palais lesucil s ue choł ferirẽt mes ne lõt remue N e reroi mie onos qrͣ tpͦ estec grene 
S e ie sõ cors pꝰ pñdre sẽ chaudiere nalbua I ichãp ou sigͦ oi furẽt mort ⁊ uaĩcu s ire ce dit dancius pꝰ noiẽt ẽparlei 
i eł de ceste bataille me dõnez tuit ꝯfort O ntre lui ⁊dãdin õt lechãp maĩtenu s emiere ala rescosse toͦ ẽ seroie ire 
.i. cħ̾r seslessõt. cholł. ont feru 
I esus cel cheual uait le ꝯfouõ destort S on destr̾ hioccient ⁊ lui ont abatu ¶L dot p̾meraĩs theuauche dãdinc us cad 
I anclins beneist lame qͥ codẽ lecorstu ⁊ lagẽt lamit̾ demãĩnẽt gnt deduit 
S c ie de cest mr̃thie ẽ xclui nemacort s uida q̃ il fust mors qñt aicuit cheu ꝑ le u̾gͥ cõoroient ⁊ mainẽt gm̃ dedeltai 
ancins cͥ̾e sẽidigne nepot auoitto a tãt e uꝰieroi ⁊ dandm̃ q̃s ꝯduit 
¶Norẽt q̃ . un. cschieles q̃ petit orẽt gẽt Leilaut sor taut ͤ ousoi tiert ousoi qͣrͣ d ant isõnẽt decors q̃ to li uaus ẽbunt 
T elalet ẽiaite nefust hui ẽporchã I ecenc de babił nia .i. seul cecuit 
I l fu frbñ naurez e lateste ⁊ elbraz 
l iescꝰ cesõ col sabloit uies taleua 
N esõ hiaume lipẽtẽt li qr̃t̃ ꝑ lec ia 
i i amit li cͥe ca esteroiz couarz 
N ẽ saura hui noucle li bascarz 
⁊ dancins lirespõt uꝰ m̃te ꝯmogar ¶ ꝯq̃s dice nefist hõe tãt soit poesteis 
I ml't serai maluer se dolãt ne uꝰ tuz ¶s il les atent acop qͥl ue soit mors oup̾s 
D el trõcon dune lãce lia dõne tel flai irois p̾mierem̃t de maltalẽt copͥs 
U ez lycanor laianz qͥsarme souz ce fueil Q̃ tot lia fendu ⁊ laub̾t desfause 
eignors set lamir̾.ie uꝰ pri ⁊ recort ¶Idhoł. se deffent ꝯhõ degnͣt ytu 
D euõt moi pͥst mõte ⁊ moidut auoir mͦt A t̾re chiet pasme cuu̾s de sõ escu 
C arde q̃l porra pñdre q̃ lechies mẽ apoet N epot mes ẽduret qtͣ ꝙͦp ia ꝑdu 
hol sist armez el uair de calcedonie 
Qͥ la teste ot plꝰ noire q̃nest gͣni depioie Ꝙ .ini. de li petoio qr̃ fors fu liesclas 
N e autãqnt decels dece abñ tesmomne 
I amir fu bleciez at̾re chiet toz plaz 
Sire toz les forriers auez fors moi ꝑlu 
⁊ thoł̾ ifu sedem̃t abatu 
Q nt alix lot toz en est esꝑduz 
F remist ⁊ deuint noirs ⁊ deꝑł fu mu 
pꝰ uũra damidieu ⁊ totes see xcu 
irece dit danclins pͦ quoi u̾ demorei 
mes secore uꝰ hões ⁊ uo armes pͥne 
A ncois q̃ lamir̾ se soit du chãp tornez 
uꝰ ioustere alui ⁊ uꝰ iꝯbate 
M iꝯpaignõ st̃ pͥs ⁊ ie mẽ sui emble 
ors pñt lirois ses arne ⁊ ꝑlost mõtẽtti 
s maurez ꝯ il fu ẽzel chãp les ꝯduit 
I lluec ueulẽt atẽdee la froidor de larant 
Qͥ por sõ cors gard̾. ẽ sõ cheual ne puit 
⁊ li amĩt̃. uire ma nul sil senfuĩt 
Qͥ atot sõ uiuant babił̾ ne soit 
Q cil desõ lignage serõt mort ⁊ destrint 
nͣt. aliẽ. uint qͥ dont ueist les gas 
⁊ sist sus .i. desc̾t qͥ fu demł̾t gnͣt prio 
i alance sus le fautre sest es gnͣz goloz mis 
M łt se cuidait bñ redre tece abñ tesiome S i home lercorctẽt mes dolã su ⁊ ma u̾ s lamĩt̾ sentiet ꝯhõ bñ ademis 
M es ne furẽt q̃ .M. de ceuz de macedoine 
⁊ bñ ho. de ceus de babiloyne 
I e ioit̾ aumeschies iot mlt gnͣt essome 
nt̃ li. lxꝰ. sont o les.M. iouste 
D anclis pnͣt lecheual qͥ fu delõ ara ⁊ lamit̾.lefiert desuc sõ estubis 
D uchãp sẽ est issu ꝑ dele.imnarga Q le troux dela lãce liuole suc le bis 
esor se̾ ret dãclins dolã ⁊ irascꝰ 
C ui chaut q̃ tͦp st̃ pou petit iont dure 
I elalaine descors ⁊ du poudrier leue 
s uͦ tot lair amõt espoissie ⁊ melle 
A poine seꝯnoissẽt qnͣt sest᷑ recgrodo 
⁊ lirois leferi ꝯ hõ maltalentis 
Ius qͣn tres. alis̃ ne fu sec frãs tenꝰ Q̾ tot lescu lifent ⁊ laub̾ amalime 
C limeillor chenauchent ꝑmlt̾ gñt tolõte I ors arreste liquẽt apie est dosce̾dus 
N ia gueres nꝰ deuls nait le siẽ enu̾se 
⁊ del sõ des chenax qͥ furẽt tressue 
A lir̃. le uoit ꝯtre luest benus 
Pꝰ lla demande ou fucil uostre escut 
⁊ il lirespõdi ꝯhõc aꝑceus 
N e ce pal danyel sui naguere issuz 
I l lenpaĩt ꝑxtu si litolt les estris 
l annr chiet ac̾ce dins ale cheual pͥs 
anchus pͥst lecheual ꝯhonc aꝑceu 
UQñt le tĩt ꝑlaresne il ne fu mie mu 
A inz dit alamĩt or estes uꝰ cheuz 
I aest liamir̾ auc tortierc ꝯbatu iex uꝰ uenist ãcor q̃hui ni fussic ueuꝰ 
T resto ceu qͥ alerẽt apͥs ⁊retenu I esi leroi de gͦce li mostͦ ses p̾tus 
L irois fu ẽ sõ tres li ciergest̃ ardant 
h in mat̃ lideistes malues ÷ ure argus. A dis leuit mot q̃ cortoucier 
Q bastars ext tost est bg̾cedõs rondus 
O le cheual mẽ nois dõt estes abatus 
N aburzadã lentẽt form̃t ÷ irascus 
L amir̾ fet mõt̾ qͥ mlt estoit ses drus 
Mes cil de babil. ont si les senz ꝑdus 
Qnͣt lamit̾ leiit tint soi aꝯfondus 
I ambes .ii. ꝑz desoi ẽ uit al ses deus 
B ñ set se il remaĩt pͥ s ert ⁊ retemis 
T ot sõ fioit ilesse dõt il est irascus 
⁊ sennet lamiit̾. tot ilet sõ ł̾mnois 
⁊ ligͥen les ẽchancẽt aus cheuax qͥ st̃ frois ⁊ dit aariste nule autͤ manãtie 
O les espees mies les fierẽt demanois 
L es c̃maĩnẽt ferãt ⁊ pñnẽt .in. ⁊ toois 
łt ẽ fu cortocie aliẽ. lirois 
lic̃ actorne qnͣt unnt alauesprex 
Ensõ tres descẽdi ⁊ se fist desarmer 
L es barõs qͦt ꝑdus se pͥst adementer 
L icuces liatẽdroie siꝯmẽte aplorex 
I andins le fi caduit lest ale ꝯfort̾ 
S ice cedit danclmñs tot ce lessiez est̾ 
O nãs de gñt duel fere ne ui riẽt ꝯqͣst̾ 
F etet q̃tre les morz sec fecõt ent̾rer 
I les nanrez si fetec a uꝰ mires senerꝰ 
A p̃ndic babił. portõs bñ tecomirer 
P anclins dit aliẽ. młt saue bñ ꝑlerꝰ 
Tece ã u̾ me dites me ꝯuient apenser. ¶L ⁊ t̾stoute lat̾re ꝑdeta deus roume 
ire cedit danclns ce mest mlt gnͣ ꝯfors A lix̃.san fanlle athoł. tot donne 
Q ariste ÷ uis phylote ⁊ lycanorsi 
P adit a .i. mire qͥi pãt delesploit̾ .I l ademãde liaue len li porte deuãt 
S 
⁊ cil li respõdi ia nẽ estuet plediers es manc̾es qnͣt il leue litienẽt diĩ ẽfãt 
T̃ ot saĩ le uꝰ rẽdrai ãcois .i. mois ent̾ Q nt̃ licois ot mengie sa pela helynãt 
s tec deuãt. babił. amõt dedeu̾c bise pꝰ lui esbanoier ꝯmande q̃ il chant 
Sus liaue de tobar qͥ la t̾re deuise 
S i ꝯmence anot̾ aĩsi ꝯli iaiant 
Q onq̃s du deffendre ne fu nꝰ ple tenꝰ .in. lieues ẽ uirõ ont iat̾te porprise u olrent mõt̾ el ciel ꝯme gẽt mescreãt 
T̃ ot droit ꝑs babił uõt les chem̃ĩs batꝰ g̃ o limõdes les suit pꝰ sagnͣt couoitile e ntre les diex en ot une bataulle gnͣt 
L i .i. por salargesce lautͤ pͦ sa iostise s e ne fust Iupit̾ ala foudre briuant 
L. arges su. alix̃. ⁊ planns degnͣt fñchise Ꝙ to les descoucha ia neussẽt garãt 
pͦ ce atot lemõt ⁊ cagẽt siaquise Q ntͣ alix̃. lot sirespõt enriant 
Q uus ne ueut ꝑtir delui ẽ nule guise Q nͣt li sires uaut auãs si hõe st̃ uaillãt 
S us lespaule aristez asa destͤ maĩ misẽs rois se uet couch̾ adeduit ⁊ aioie 
Ne celt te babił. en uõt liplꝰ cortois O sgarde samesnie durem̃t sen felie La Sou lui ont estẽdu une cote desoie 
A umatĩ set leues p esploitier sauoie 
N e p̾se ie ne naĩ uaillãt unecerise s es eschieles denise bel ⁊ sagẽt ꝯroie 
I usqͣu chies de lauile dõt limͦ st̃ turqͦis C ar ꝑ eu sui doute ⁊ coenin iꝰqͣn pise d̾ hoł uet auãt ⁊ toucemãt li proie 
risce fet lrois młt ꝑ ai gnͣt leccce Ꝙ iengarde lidoĩt ⁊ lirois li outroie 
L es portes delanile ont closes lboriois LQnͣt ie uoi mamesnie plaine degnͣt ꝓeͤ M es gord dit lirois q̃ ne core enproie 
O nq̃s ne ꝑdi riens ctes ꝑ lor pereste 
T rop ai or ⁊ angẽt ⁊ det̾s ⁊ mõnoie. 
A rricres sẽ ꝓetornẽt q̃ p̾s lor fulisoirs C ist amir̾ est fox qͥ enu̾c moi sedicice p ou pͥs lautre gaaig se lacite nauoie 
I cil q̃s irõt qͣrre aiẽt iane ẽ lor cors 
Ꝙ inc soic̃t̃ cstaĩt duchant qͥ ÷ si fors 
⁊ qͥerẽt thoł. gnͣt piece lomg tes ors 
C ar iel tẽdrai si cort nara soĩg de noblesce s ite dit thoł̾. fox est qͥ uꝰ guerroie 
N e lilerai de t̾re uaillãt .i. graĩ de uece N es q̃ licors sõnerẽt ⁊ lign̾ ol seffrore 
F ox est qnͣt ne me rẽt tote la forteresce A lie. cheuauche qͥ pas ne se destoie 
s ire dit thoł. cc est mlt gnt hautesce. I ycanor ẽ apele qͥ ot lacrine bloie 
Q sõ henemi a ⁊ uolontiers le blesce 
pꝰ li dit enriant se damidige me uoie 
T hoł. dit lirois dit auez gnͣt noblesce Ꝙ qͥert autre richesce malem̃t se desuoie 
A aroine degypte uꝰ doĩg ⁊ la richecce Ainsi ꝯlirois ot ꝯmãde des lanuit 
I er chasiax qͥ lat̾re tienẽt ẽ gnͣc desc̾ct Aleuerẽt ꝑ matĩ ⁊ sarmerẽt t̾stunt 
ꝑ foi dit tholꝰ cia̾ mlt̾ gnͣt noblesce 
⁊ li autre sõmier nalerẽt mie uoit 
A u pie len uolt̾ ał. qnͣt lirois lẽ redreste a in cois portẽs lamit ⁊ lepaĩ ⁊ lefruit 
aroine degypte leceptae ⁊ lacorone s schars ⁊ es chartetes st̃ hengĩg ꝯduit 
M lt' fu soges li rois les autͤs arciõne 
M łt puet est dola si ꝯlaletpo sonne 
L ihõ qͥ pͥmes uet ⁊ ẽ apres chatone 
A ñt̃ lost dut aproch̾ descors iot gnͣt brnit 
I lre sapuie sus cm le fil caduĩt 
S ilidit en riant or ai ie mõ deduit 
C ar armec est magẽt qͥ por millui nefuit 
D anclins li respõdi sire ne uꝰ ãmut 
A p̾s ꝑla .i. pͥnces qͥ fune descaloine Uꝰ dites u̾ite ⁊ ie mł̾t bñ leant 
E ie le ui cheore ne cuit pas qͥl soit mors Q uaut ꝯmẽcemãz sela fins ne nest bone Ẽ ent qͥ ont bõ seignor ne serõt ia destruit 
I e ceus debabil abati les depors 
S̾ uices sã hẽnor ne uaut .i. g̃m danonẽNI lix̃ mõta el destt̾ castelam 
E lichenal ictẽt elsanc uisqͣn hargors C ar salemõs ledit el liure ouul emoneIl estoit t̾sto blans pͦ ce ot nõ albãi 
itois ienuoia ⁊ le chãꝑ fist c̾chier 
ssez iot ꝑle ⁊ derriere ⁊ deuãt 
Dermors ⁊ dec naure st̃ tuit plaĩ lix̾g̾Ilipluisor defolic desauoir hauqnͣt 
D nt piece loĩg des autͦs letret qa. arcħ S cignors cedit lirois oc q̃ie ꝯmãt 
G ronerẽt thoł̾. sou lũbre dũ lorier 
C ouu̾t desõ escu ne se pooit aid̾ 
bonire lidõnerẽt pͦ sachalor lessier 
ꝯ reez deses armnes soriflande ẽ samaĩ 
D euãt lui fet soin .ii. buismes daram 
⁊ pluc de .coc. cors sõnerẽt ꝑle plam 
Q' tuit soions leuez alaube aꝑꝑissant C es ualees resõnẽt cil mõt ⁊ cil cauain 
G rae de nos armes ꝯme gẽt ꝯbatãt 
C ar ne uauroie mie q̃ lamir se bãt 
Sis .n. chenar lifõt litiere appareillier Ꝙ ie ꝑde ꝑlui lamõte dũ besant 
itres leroi enportẽt legẽcił ch̾r 
D esi qñ babil. loient li citoiem 
A dõques sorẽt il ⁊ furẽt bñ c̾cam 
Q̃ il aurõt le siege ou enue oudemaĩ 
L or ꝑolo ont finee ⁊ lessierẽt atãt õ hoł ⁊ lisien qͥne st̃ pas uilam 
S ouẽt ÷ corrociez qͥ a felon uoism 
L amir se scoit sus .i. ꝑrõ marbrin 
d edeuãt sõ pales desoz lunbre dũ pi 
Q ͣnt il ot la nouele mãde pꝰ .i. deuin 
pͦ fere sac̾fice uet autemple apolm 
l e sacͤsice a fet lez le tẽple en .i. ort 
U ns uois uint eltẽple qͥ issi dũ regort 
⁊ dit alamĩt̾. noueles uꝰ aport 
U auez mlt' gͣnͣt droit alix̃ atort 
M es de ce q̃ uꝰ chaut uenꝰ est asamort 
D es 9mẽt il morta mie ne uꝰ recort 
Q nͣt lamĩt̾. loi sẽ ot mlt gñt ꝯtort 
⁊ adit asorm .i. roi dedeuerc nort 
orins fu riches hõ rois des amorauis 
I ꝙ ot ẽsaꝯpaigne plꝰ de .M. arrabis 
N ẽ ia nec .i. seul nesoit p̃u ⁊ h̾dis 
S orns parla p̾mĩers ꝯch̾r eclic 
⁊ dit alamit̾ toz soiez uꝰ hom̃ 
S e setes malues pleit dõt nestes bñ g̃rn 
L epaĩ te uĩ dauãine de uachec de b̾buc̃ 
Ctrł ⁊ ẜiati aue amenenis 
⁊ desus tot ice tõt nestes u̾ bñ fis 
S e .i. ior iassaillẽt nel lerõt mie sam Q ia len req̃rra apoliis lemaldie I iloraĩ ⁊ lec seles liboutõ lipoitral 
esu el moys de may q̃ florisset̃ iardin C benaucõs ꝯtͤ lui abataille forme s ont tuit fet aorfin apierres decͥstal 
Ꝙ̾ cil oisclons chãtẽt soes ẽ lor latinU enꝰ est asamort sagẽt sera hõme .I ñ st̃ appareillie ambedui li uassal 
l aresons apolm ne sera ia faillie I e ꝯgie demãderẽt ni firẽt lõc estal 
m łt ot males noueles ausoir ⁊ aumatĩ a lpẽ.÷ plans demłt gnͣt felõme M ontẽt es palefcois sussẽt du portal 
I l naraisne nullui ne nullin nedesfie ⁊ fet trere chasꝯs deuãt soi .i. cheual 
L ĩz rent de tot le mõt auoir lascigm̾e a lis estoit lez le plam el costal 
i ani ẽroierois q̃q̃ fales uꝰ die 
ors se dresca ẽ pie saligo libarbe ꝙ fesoit letres pẽdre lichau lifesoit mal 
C ar de cele bataille uoldrõt sauoir la fin s ages fu de ꝯscil ⁊ ꝑ armes toutez ¶Lor saut el pie du ual dõt liaue ÷ cle ⁊samt 
iclers fu ne degypte nꝰ ne sot plꝰ desort ⁊ ot ẽ saꝯpaigne .x.m. teses p̾ue N elost fu ꝯtreual lariuiere siplãĩne 
F ales aml̾t bñ dit .i. b̾es lic̃mete d̾ hoł̾. ⁊ sagẽt qͥuert mie uileme 
ꝑ .ni. de uꝰ barõs isoit nbͥes porte 
ꝑ bouche ⁊ ꝑ escͥpt uiuem̃t̃ limãde a uoiẽt lacite dõt limur st̾ daraine 
Q il uoit utẽ t̾re qͥ est nr̃o hentez 
⁊ se ce ne uent fere adõt le deffiez 
C hrc aucz bõs hardiz ⁊adurez 
C eq̃ polms adit se il est u̾i̾tez 
P õt sai ie bñ qͥl ert oumors ou afoles hoł̾. p̾merais ẽ lengarde est mõte 
A polins me maldie se mais desmois macort I lcuide auoir ꝑsã ⁊ ydiẽt troue UEnsambie olinmena .xx. chis arme 
M es il ii ꝑramie sil ÷ a nos iouscez l es messages roiax ap̾mer ẽ ꝯtrez 
A ubñt forbi dac̾ ert lor orgicl dãte pꝰ leur ademãde dõt estes ou alez 
S edaĩres fu̾ ai uꝰ estes mlt ame a carm̃s fu młt sages ⁊ ch̾rs m̃bre 
I u ꝯseil saligod setienẽt libaron ꝯ ilia respõdu uꝰ le saurois asse 
I lamit̾ meismec loc ceste resõ 
lena apele acarin ⁊ sonson 
C il erẽt ch̾r andui de sa meson 
T ebnes afet esc̾re sã noisc ⁊ sã tẽtõ ꝑ amistie uꝰ proi uisqͣ lui nos mone 
⁊ dedẽ leseci anus le qͣrͣreignon 
U enꝰ est asamort ndiee nert ia faillis ꝯ cca imãde miepoĩt dedilection ⁊ il laura fet lire adõt sauoir pͦre 
p fere lauãt gr̃de cheuauchẽt p̾meraĩ Q ien ia ienuoit q̃ce seroit folie 
A p̾s uõt si sõmier qͥ portẽt um ⁊ pamt A hẽ. est p̃s aleue ⁊ demĩe 
E ngnis p᷑murs abatre qͥl ma si hautaĩ in. tã aue deg̃ẽ plꝰ p̃u ⁊ plꝰ hͥdie 
NI. tor iamenerẽt plꝰ de.m. sarradmACil furois desaba .c. auz auoit passz 
¶Iꝙ des respõt auc digx se penoit u̾ mlt fort q dit alamit̾ .i. petio mentende 
A sfuble ont mãtiax depaile ẽperial 
L or palefroiz lor mainẽt liescuiẽr loi 
m l't st' bñ ensele ambedun par igal 
E nuirõ lui estoiẽt li barõ natural 
i paucillõ leroi sist sus .i. fontãme 
Q' seur ueoir le poient li message agñt pãnt 
Cil se sf ħb̾gie xc lat̾re forame 
L e charroi dexs li aue qͥ lauitaille amãĩt 
l e paĩ le uĩ la chat le from̃t ⁊ lauãĩne 
s ameanẽ ariste cele fu derreeme 
Iarierre grͣde ont fex tote cele semãme 
P e babil̾. sõmes qͥ est mlt fors cite 
M essag̾. lamir̾. qͥ sire en est clamez 
I. bnes nos ach̾gie urẽ roi ert porte. 
Q ͣnt li b̾es lamir̾. li sera p̾sentez 
E n celui deuos nos ⁊ croire ⁊ aourer O rgucileus iurois ch̾rie a gnͣt 
I l gart nr̃e amir demort ⁊ dofolex 
⁊ il desceuiẽt ceuz qͥ le beulẽt mater 
t entẽt. alip̃. q̃ te mande mes sire 
Ici tẽ uoie .i. b̾cs seelez est encire 
f e le scel recoiure ⁊ fe la letre lire 
⁊ se tu nel ueus fere ce te sai ie bñdire A in mes ne fu iostee si gnͣt che̾ie 
S e ne loidiez sa t̾re tiens ẽsera li pire s il ne noz amenti ne lerai ne uꝰ die 
⁊ tidote ta gẽt ẽ receura martire 
⁊ thoł. meismes ẽ ꝯmẽta arire 
a lix̃. les uoit si lor apͥs adire 
F arde fet il seignor niait corro de ite esi q̃ debabel aura lator sesie 
irois apͥs les letres si brise le seel 
I i adit aus messagec iai uen enlapel 
I amit᷑. memenaᷤᷤ demort ꝑ sõ reuel 
M onte es palestoi mait mes autͤ apel 
I emaĩ au matinet passerõs le mõcel 
I edeuãt babił̾. uõs fere .i.cenbel 
⁊ pndrai lacite dõt li portail st̃ bel 
Nelerai ap̾s moi ne dõion ne chastel 
Tel ꝑole me ma̾te dõt il mẽt el musel ꝙ acabrũs se dreca młt iot gẽt meschi 
Ieinespee tnͣchãt lidõrai tel rendel 
D ont il aura sanglãt bñ tost lehaterel e ntͣ il oi pler sansõ ⁊ acarm 
I esi q̃ iaie pͥse la fort tor de babel 
Q firent lũqiant dechauz ⁊ de quartel 
imessage sen issẽt pͥs st̃ li palefcoi 
IAcaris fu mlt sages ⁊ cortois desaloi 
dit. athol̾.biax. sire entende moi 
uꝰ nos aꝯdinsistes belenĩt sã destor 
C ar nꝰ deses respõs ne fu oncis dcsdis ꝯ es selõt la deserte mãde le g̾redõ Q iamir̾. limãde se sauoir le uole 
pres pla fales qͥsu degypte sice 
N⁊ dit alamir̾ tot belem̃t sã ire 
⁊ en ap̾s limãde ꝑgnͣt aatison 
I hiẽ. or ẽtẽt fiz leroi phelippon 
T hol̾. li respõt ml't bõ ꝯduit autez 
I us qͣn tref alix̃ toz .ii. les amenez 
g ant aue chrs ceqn de ur̃e empnre i e temãt ⁊ ꝯmãt ni se arrestoisõ C il ont lor palesroi ac eccuieri liure 
ꝙ ande bꝰ chapclaĩs fetec u̾ b̾ec esc̾re U atẽ hun u demaĩ hors dema regiõ ⁊ irois fu ẽ sõ tres en sõ lit acote 
⁊ qñt setõt escͥt ⁊ seele encire 
⁊ se tu nel ueus fere iẽ iũr mõ deu mao ⁊ ot en uirõ lui .u.c. de ses pͥuez 
& ctriust lirois es letͦs qnͣt illes sema lre u enus es ata mort ata ꝯfusion 
i il nist de ur̃e t̾re liure ert amr̃tire ⁊ tagẽt ÷ uenue agnͣt ꝯfondoison 
A carns ꝑla pͥcc qͥ fu p̃u ⁊ sene 
ahõmet legnͣt dicu qͥ tot aasanuer 
N iaura nul des siẽt qͥ nait mect̾ demire C enc is pas pͥtdois ne ꝑsãt nesclaũs Qñt il uent si fet chant ⁊ qñt il ueut 
N upartit delcstor pͦ u̾te lepꝰ dice 
Iuis ꝑla macabrũs qͥ fu rois dalenie 
Qͥ lor seignꝰ occistrẽt dayre ꝑtraison ꝙ de lalime fet ꝑnuit obscure der 
N es q̃ cil ont oi q̃mãde lairal 
⁊ du soleil refet le ior en luminez 
cite la noire gẽt auoit ẽsa baillie Il furẽt mlt sage hõe ⁊ corrois ⁊ ꝙ apolmg̾ li diex qͥ amn ne uolt fauss 
Eu. allet ert si amoit pͥc de chrie 
⁊ dit alamit̾ cencte lo ie mie 
A pparcilł. se fõt abediu li uasscul Qͥ le respõs nos dit qͥl ne uoit demor 
ch asꝯs auoit uestu .i. blaut decẽdal Qr lamir̾ lifist ẽ q̃rre ⁊ demãder 
S il sẽ estoit alez sa nẽ euss ostage 
S il ne nos amẽti ꝑson laube apparãt i l nauroit mes du ur̃e lamõte dũ froniage 
N euãt ceste ⁊de uẽrõt sagẽt poignãt.N e poiroit assanbler ici sigñt barnage 
S il uꝰ trueue t̃ bataille tel u̾idra dubñt s ereuenĩr iames ẽ cel pais saluage 
Q̾ de ꝑdre lateste naure uꝰ ia garãt C ar lidesteoit st̃ foet ⁊ gͥcus st̃ lipassage 
U ꝯseil de sec homes lefist .i. clert est̾re N p̃s aꝑle sanses sire ne gabe mie nap̃s saligot en acrates a parle 
L alis .÷. aers ⁊ sagẽt mĩt hardie 
b abil sera ꝑmatĩ assaillie 
NIcil fu dus demeq̃s de mlt̾ haut ꝑente 
E u sa ꝯpaigne furẽt pl' de .uniͨ. arme 
qͥ dit asaligot or uꝰ ai escoure 
i a ꝑmoi ne sera cist los acreance 
Q nt danclins lentedi de maltalẽt sopire E el ꝑole aue dite tõt lirois uꝰ dessie Q nos lessõs enclorce ca dedẽ lacite 
s achez se il uꝰ tiẽt il utolra lauie 
I ames ne finera osagñt ost bame 
C ar il nos torneroit a hõte ⁊ auilte 
pͦ qͣ tõt lamir̾. si gnͣt pueple mãde 
D ont ne dist apolins qͥ toz tãs dit xte 
Q firẽt liiaiant ꝑ lor gnͣt desuerie Qͥ a en babił. ꝑdra sa poeste 
Q qnt̃ lec ot leues sec mist sou sõmãtel Q nͣt loi macabrũs mł̾t duremãt sesc̾e U enꝰ est asamort ia nẽ ert t̾storne 
C il rois fet aloer se diex me beneie 
A u matĩ ꝑ souz laube soions bñ apstez 
Qͥ l uent auoit dumõt tote la seignorie ꝯ i en istrõs la fors ⁊ tãgie ⁊ serre 
i amir̾. segist de sou lũbre dũ pui ⁊ se nos ẽbataille sõmes aculs ioste 
⁊ dites lamir̾. uenu siĩ denouel ¶L Enuicõ lin estorẽt ciex .xͫ. sarradĩ I ecuit q̃ cest besoĩg aurõs tost acine 
N ia cel qͥ neust bõ pelicõ h̾mra 
⁊ bliant te cẽdal ⁊ mãtel seteim 
l ich̾r sesc̾ent q̃ ml't lonc desirre 
C e ꝯscil loient tuit q̃ crates adõne 
LI iamir᷑.sc sist suc .i. ꝑron mardrm D int ẽ deuĩdrc̃t le qnͣt il sc̃ acorte 
Q̾ a .ii.chaienes eit athachie dorfin 
r se st̃ affic de ꝯbatre ademain 
Lamit̾.appela .i.sien p̾uost soucaũ 
S e letruis ẽ bataille sil na cheual isuel .I onec ert siert rois du regne outͤ mar̾ ꝙ en ap̃s turqͥn.i. sien cosin g̾mam 
E nsa ꝯpaigne furẽt .i . batbarin 
I e iueil q̃uꝰ soiez enuis mõ chanbalaĩ 
I elacite garder de ce soiez c̾tam 
⁊ eie ne fuitoi mĩe ne moi ne mi dãcel I l sache les ectaches desõ mãtol pꝰpr̃i O ne me punt tenir pꝰ fol ne pꝰ uilam 
Or nos regduisiez til dit ⁊ ie lottoi 
ꝰ delier 
ime les ꝯduit sã effror 
⁊ furẽt bñ olui ch̾r. xx in. 
O hol. sen retorne ⁊ cil ẽ bõt lerboi 
I.I. adit alautre cia orgueillex roi 
ibome 
iame a 
i mesi 
i 
młt ⁊ decuerꝰ ⁊ defoi 
adit ⁊ ie t̾s bñ lencroi 
S arrazmois ꝑla ne sot autͤ latmn 
⁊ dit alamit̾ coce uñ apolm 
C ar mlt' ꝑ a ẽ lui tõ dieu ⁊ iõ deum 
Mes de toz les ꝯseulz uꝰ dirane lafin 
I ssons debabis tuit arme ꝑ marin 
A lons ꝯtͤ alix̃ tot leulonier chenim 
ꝯ batõs nos alui siabatrai sõ lin 
A tũt sen÷ tornescͦ sõ pales hautaĩ 
R ichem̃t fu ẜuĩs de uin de char depaĩ 
pͣ arapst ꝯil su iors t̾stuit ha titoiam 
& io aintax meimes cẽ issi fors auplaĩ 
M es lirois ⁊ li ꝯtes sen issẽt p̾meram 
amir̾. uit ses homes to hctiez debataille 
Upmet iet d̾it ⁊ ap̃cio pictaie 
⁊ qͥ let cel ꝯscil mt alecuer frari M łt haient. aliẽ. qͥ aĩsi lec tramlle 
P iꝰ ÷ couar q̃ lieures ã chacc̃t li mastĩ pꝰ ce qͥi ont asse paĩ ⁊ um ⁊ nitaille 
ire dit saligot iesui de gnͣt aage 
N õt soĩg qͥiec ẽ doiene larz le le 
si ai oi ꝑler ⁊ maĩt fol ⁊ mait sage I i no redotẽt gueres lui pes 
M acabrũs ÷ ualle ⁊ alegier tourage S n apolin se fient ⁊ encis 
A iamir. sestut entre sana 
S iuent ẽ babss mostrer sõ basselage 
Iematĩ.i. orgueillox tornoi S e nos nos ꝯbatõs orgueil seca ⁊ rage I i demãte ses armes . cbn 
uienẽt ẽ babił estant 
titet. aĩ lesoleil couchãt 
amit̾. de souz .i. pinseant 
⁊ se uꝰ iauez ne ꝑte ne domage 
P elle porra oir q̃l tenra aoutrage 
s fet tres bñ ur̃e ꝯmãt 
I i uesai .i. haubt suace sa tentaute 
F ort ÷ a bñ f̾mez ⁊ menue iamaille 
b abis .÷. mlt fors fere ipuet lõc eitage ⁊ si ne poise mĩe .imi. paĩs te maailte 
tescẽtẽt acaris uĩt eranũt b̵ ost ferõs pes alin ꝑaricũ auãtage 
F res deuãt lamit̾ aꝑle en estant 
P ire no 
D u nos q̃rrõs acort ꝑ aucũ mariage 
O u alun on aantre teta sille lasage 
pꝰ alacie sõ cbne aĩ pͦ fer nefict aulle 
ꝙ acaĩte lespee tõt libñs dacier tailłe 
n cheual hamãmẽt ẽ laplate teuũt 
C ol ⁊ chies auoit noit ⁊ lautre cors ft̾ant 
C ouu̾s fu dime porptͤ ml't' ot lecors uaillãt 
F raĩ iot assez bõ ⁊ bel ⁊ auenant 
U nc sele ot el dos q̃ firẽt din iaiant 
L es auues furẽt fetes de los dũ olifant 
I mbedui li arcõ depierte dainant 
A glus liont soldee ꝑ maistrie ml̾t gent 
I i amit̾ imonbe pꝰ adit ennant 
A nx̃. eit fox sabatanle matarit 
I i cuide auoit mat̾te t̾stote amõ uiuãt 
S e il ach̾rs ge en ai antretant 
S eli siens st̃ hardi limen st̃ ꝯbatant 
N eli leroie mie demi pie ne plaĩ gant 
I e il pͥmes ne ma ou mort ou retreant 
U enuz est asamort seign᷑ porte me uãt 
Qͣ polio lemedit lũi entrai agarant 
amitꝰ su młt sier fors ⁊ lecorige ot fier 
L¶ P ce qͥ unt ses hões de bataille affichier 
Qͥ de chae auoit gnͣt desirrier 
S on hartemãt boloit ꝓiet u essaier 
p cene dit il uꝰ atmec ⁊ mõte el destͥer 
M ene ẽ sanble ou uꝰ lenche dut cracier 
E n ur̃e ꝯpaignie serõt mm ch̾r 
pͦ prene cele ẽgarde iassus iusqͣnrocħ̾ 
d e uoez lost uenir setes le moi nõtier 
M es eschieles uoldrai ⁊ serrer ⁊ rangier 
A p̃s dit teꝰ pole bñ la peust laissier 
Q' tes orme dusser 
A tãt ꝯil uꝰ pucent delẽgc̾de chacier 
I en nos dentoit ton au broches am̃ẽ 
⁊ dist aalix̃ aĩsi ꝯie deum 
Qr̃ cib debabił. nos st̃ młt p̃s uoisin 
i assus ensus cemõt st̃ ia libarbarĩ ⁊ tien tote mibie ⁊ lenor qͥ apent 
M aĩte c̃seigne de paille ia idosterm .xͫ. ch̾r sc̃ omoi ⁊ .u.c. 
A lix̃ respõt uolez sauoir la fin 
D õt nest sẽgitede ur̃e biax sire acct maã Ꝙ li uenisse aid̾ enꝯtre ur̃e gent 
S c ie ꝑ uꝰ ipert uaillant .i. remoism ⁊ ie liaidorai se diex leme ꝯsent 
I usqͣ.el. iors ne beurois de mõ um 
Q nt thoł. ientẽt silifit .i. enclm 
hoł̾ sentorna iifist pas lõc seior 
I i hõc latẽdoiẽt si lige uauasor 
⁊ gres ⁊ m̾o rẽdẽt auriche ẽꝑtor 
p᷑ sagẽt tot arm̾. fet son̾.i. tabor 
  acaĩte iespec qͥ su alaumator 
Qͥ tint ẽ sabaillie lat̾re de labor 
I. escu haportẽt de młt bele color 
L aromne tegypte qͥ pꝰ lot aseignor 
pꝰ liont amene le bõ bait correor 
A ncui ert se il puet bñ ꝯneus desior M łt ÷ fiers alix̃. ⁊ gnͣ sa poeste 
i assus amõt aus roches fut seseigne dͤtiez U .i. gͣilles fet son ⁊ souẽt ⁊ menu s aurõs debabil̾. pͥses les fermete 
A p̃s uu sẽ isstrẽt si amm ⁊ si dru 
⁊ furẽt bñ .uͨ. qñt alui st̃ uenu 
T hoł̾. uĩt auãt ꝯhõ degnͣt ꝓtu 
L euãt t̾sto les autc delez .i. pĩ agn 
ꝑ cõ droit nõ appele macabrñ le guerrier ⁊ alacie .i. heaume qͥ a aoriflor 
M acabrũt sẽ torna tot lecheñ plemer sce uꝰ thoł. fors desõ tres issu 
l reial aprocb 
E ntrens se portõt bñ ⁊ uãt᷑ ⁊ pͥsier G̃ arte sus enlengarde sa macab̾ uen 
S anz table ⁊ sanz touaille asseoit el fonier b arõ dit chol'. or mest bñ quenu 
C e nos dist salemõs bñ le pꝰ tesmoign̾ 
C ar o .u. des siens lifist le chap̃muidiex 
G as. aichauẽt ne porrẽt redrecier 
actrianami t̾s enim lechemin 
I es om achierẽt tot droit telez .i pĩ 
⁊ desut .i. bliant de ch paile porprin 
q chauta unes chauces dũ paile alixãdrĩ 
L ianc hiaporterẽt ases maĩs dui meschĩ 
⁊ futẽt defm or ambedin li bacin 
E stes uꝰ thol'. sus .i. mul sartadin 
Semeditet le ur̃ẽ ⁊ ie uꝰ ensemãt 
ꝑ foi dit macab̾. ie sui hõ deiouãt 
I amit̾ me mãda ⁊ pͥa doucem̃t 
I ane me fͦuerois tp malues ne tpͥ lẽt̃ 
D es sires ÷ orgueilleꝰ si le fet malem̃t 
Qͥ uent tetote t̾re auoit le tensem̃t 
assal dit macab̾. ce eit lau̾ite 
Ie sui rois te nubie si fu mes parãte 
ꝯ fin delamiz̾. ꝑ aide mandez 
Qͥ uent atoz les autres tollit lor hite 
M es cist pais liert deffenduz ⁊ ueez 
S e garde ne sen pnͣt tost iert afolez 
N ites moi ur̃ẽ nõ garde nel me celẽs 
I. des .xii. pers sin siai nõ thoł 
⁊ sin demõ seignor ⁊ cheriz ⁊ amez 
i ames ne finerõs cist ꝯseulz ÷ donnez 
⁊ q̃ de tot lemõt sera sires clamez 
U assal dit matab̾ .i. petit mẽtẽde 
N ece q̃ musart pẽse remaĩt afere asser 
assał dit thol̾. rois estec de mibie 
⁊ si uꝰ amãde lamir̾. pͥ saie 
⁊ M. homes auez ẽ ur̃e ꝯpaignie 
A ussi uõt glatissãt ꝯsil fussẽt mastĩ C ar lirois fu mes pere se se mamere nem 
  hõte est el mulet sisemist clretoe ꝙ ec nira pas aĩsi dutot asõ talent 
U enꝰ est asõ tres descẽt telambleor T ost ipuet mescheu̾ segarde nesipn̾t 
C ar ie p̾meraĩ cop aurõt hui delestor ⁊ ai en ma ꝯpaigne .xͫ. homes arme 
I l uesti .i. haub̾t mis hõne uit meillor O rgueileꝰ ÷ tec sires si fet mlt q̃ desuc 
I ẽseigne desa iãce li tramist ꝑ amor ⁊ respõt thoł̾. orendroit le saure 
Q ñt il fu sus mõte bñ sãbla iosteor Uͥ clabataille mest li p̾miers cop dõnes 
L assus ẽ uoi caduł asẽ col sõ escu 
S ouẽt sesioit maĩt hõ ꝯtre sõ enꝯbrier N ie to scu irai ia nẽ ert deffẽdu 
T hol. lenfist pꝰ le ior tost mecõgier 
Q li ductet olui . ⁊ xͫ. sartadin 
N liẽ uiet leue par matin 
U estu dune chemise ttliec delin 
I. sui des .xni. pers qͥ loit ont ẽbaillic 
A ux est fiers ⁊ sagẽt mł̾t hardie 
S il demãde bataille ferrai le en lescu d̵ ote iagẽt du mõt ne doteroit liie 
  a iaura bñ tost gacãgne oudꝑdu pꝰ ce doit bñ quoir cuc to laseignorie 
N ianul des .uͨ. qͥ nait sõ frã temi 
ꝗ thoł sentorne plꝰ m̃a atendu 
Qͥ rienc li ꝯtendra il fera gnͣt folie 
c ar se nul serepent ⁊ il m̾ci nicrie 
i es galo du cheual uet us lepĩ agn d̾ ant ꝑ est lirois toul q̃tãtost hiotnie 
hol. sentorna qͥ lengr̃de porprãti esin ses liges hõ sil est q̃i ꝯtredie 
Is adit ases hões cheuauchiez demãt .i eliferai iehir amespee forbie 
Q nͣt uĩt suc ẽ lẽgarde si ꝑla hautem̃t ꝑ dicu dit macab̾. or oi gnͣt estoutie 
Qͥ estes uꝰ uassal nel me celez noient ⁊ iel uꝰ ꝯtredi ꝑma ch̾rie 
⁊ respõt macas. iel dirai uoirem̃t 
a tãt st̃ desꝑti li .i. lautre deffie 
Q nͣt sauoir le uolez ꝑitel couuenãt O r orroiz labataille ꝑ gnͣt ire aatie 
Ꝙ ap̃s mediroi cot se ur̃e erremãt U assau dit thoł. or fẽsons cortoisie 
T hol'. lirespõt plemien esciant 
Qͥ la pes de nos hoẽs soit uiree ⁊ pleinẽ 
Itãt q̃ lobataille deno. ñ soit fem̃e 
acubrũs appela le riche duc cracier 
lapes ufist uirer pleuir e fiancier  i.uͨ.ont ies.m. siform̃t enbahi 
⁊ thol. lafist aus siens bñ otroier 
pꝰ la iouste ueoir fist les rens escler 
C rates ẽ apela asoi .i. esciner 
A lamirꝰ. lẽ uoie p᷑ dire ⁊ pꝰ nõcier 
Qͥ l face ses batailles ⁊ serrer ⁊ reng̾ 
⁊ ap̃s eu les face belem̃t cheuaucħ̾ 
Li autre rõt deuãt ap̃s li poonnier 
C ar lirois alis. ne uent mie targ̾ 
A .uͨ. chrs les a fet aproismier 
M acabrũs fu arme ⁊ ot lecuer leg̾ 
I õ bardem̃t uoldra ꝑuer ⁊ essaier 
⁊ abñdi lalance dõt lifers fu dat̾ 
S ulescu thoł. feri le cop p̃mier 
Laute fu de rosel tot li fist pecoier 
⁊ thoł fiert lin qͥ diũ su dou mestier 
I icspiel fu tnͣchã ⁊ laute de pomier 
l escu lifet ꝑcier ⁊ laub̾t desinanltier 
S euãt ses ꝯpaignõs li fist sele uoid̾ 
M acab̾.ot gnͣt duel si se uost redrecier 
I õ hardem̃t roldra ꝓuet ⁊ essaier 
T hoł. le rabat auc pie desõ destt̾ 
hoł. leferi aguise de uassal 
& illa abatu a t̾re du chenal 
D e lescu li froissa la boucle de cristal 
Laubt li desconsit ⁊ trẽche le cẽdal 
E l sablõ fit fichier sõ elme demetal 
U npetit fu naure mes not mĩe demal 
M acab̾. resant sus ⁊ uĩt ẽ sõ estal 
⁊ thoł. sebesse .i. petitet aual 
Iuredrec̾ qͥ fist le pͥst ꝑ le nasal 
⁊ lisiens iesecorẽt aus bñ dac̾ forbi 
A us espees tnͣchã fulector resbandi 
I engarde fu lessiec ⁊ li chãpe fu sesiz 
I laim̃t la sepme lafu gñt ia unee 
S fu enuitõ luĩ samesme p̾uee 
S nͣt ioie ot iamĩt. qnͣt i lot esgardee 
Q nͣt laiñt de ꝯbatre amsi en talencee 
l idus crates leuoit cele ꝑt ÷ gnẽthiz L ors fu alcscãdoot la boisme sonnee 
I i broche iechenal plꝰ tot uet q̃ ꝑdri 
U et ferir .i. gͦois deuãt ẽmĩ lepiz 
Ꝙ delescu nꝑce ie taint ⁊ le xni 
Iͥ l' de m gͣule sõnẽt tot ꝯtreual lapree 
I amõtaigne tẽtist resõne la ualee 
or eschieles chenanchẽt tot ꝯt̾mõt lanoie 
ꝙ łt su fort le haubt qñt uͥncco desm̃ti ¶ L Uot souanet iepas q̃ mis ne se destoie 
I elaute ne brisast ia fuit mort ⁊ trahi Q nt̃ leuoit lamir̾. aucaer e ot gnͣt ioie 
N eq̃dent du cheual labati ellarri 
P li dist c̃ reproche ꝯ hõ decẽ garm 
I l atire ses resnes sus acarm seploie 
C ertes dit lamĩt᷑. son auoir bñ ẽploie 
A utre cheual p̃ne q̃ cit uos ÷ faill Qͥ le dõ̾ne atel gẽt qͥ onq̃s ne desuoie 
D e pñdre le cheual ne fumie esmatti ⁊ efere sõ ẜuice itel gẽt ÷ lamoie 
I echeual poit ⁊ broche dec esper̃os dorm̾ Q nͣt leuoit pindarus siꝯdist lccc̾. I adedẽ lacte fist remanoit laprore 
⁊ meismes crates ne lẽ mẽroi atal 
u hol. lor estͥe tuit estes des loial 
ar le nasel de lelme su mataib̾. sesi 
bheł ẽmenoit ꝯch̾rs hardi 
C arda arrieres soi ⁊ uit .m. atrabiz 
es lances abessies de bñ fere aaciz 
  efu mie mueille se il fu esbaiz 
S ñ soit se il lataĩgnẽt ãdelamort : si 
Le pͥson alessie me ce fu aenms 
c q̃ dõt tel lidõne a col ⁊ el cernz 
Q macab̾. at̾re chaĩ to estordi 
P es tost recailli sus ꝯchrs ħdiz 
enꝰ est aucheual en lasele ÷ saulli 
choł. esc̾e senseigne amlt haut criz 
S il nelepuet uang̾ bñ dist qͥl hõmi 
⁊ lirois. alr̃e laseue gent enuoit 
indarus est hõni su̇ nẽ pnͣt ianẽia̾ce Q nͣt ilot laniele q̃ thoł temoie 
I Ii broche iccheuau ꝑfiere ꝯtenance T ote iost sestormist q̃ deuãtr estoit qͣe 
P or uang̾ les gͦ ois durem̃t sẽ auãce 
L agnt̃ chr̾ie t̾tote sẽ effroie 
⁊ uet ferir crates qͥ lestor e̾ꝯmãce d uit se corẽt atm̾ ⁊ lirois lor otroie 
L eccu lia ꝑcie ⁊ la recõnissance 
L aubc li desmailla ainz mot arrestãce 
I abacaille sera el est qͥles encroie 
r secourẽt arca.ii. xñ. ꝯpaignõ 
I. petit lenaura el blãc desuc lapance Ubhoł se ꝯbat ce dit talatercon 
Ꝙ tote ẽfu u̾meille lablanche ꝯnoisãce Ꝙ ia sen est ssupagnise sebaron 
a t̾re ladati sã nulle demorãce 
pꝰ li dit ꝑtanposne cesoit la peneãce 
N eco q̃ uꝰ auez passe la quenãce 
Qͥ uꝰ ia hui uraistes ⁊ seistes fiance 
⁊ ala ꝯmenc̾ lesttis ⁊ latencon 
I a ou macab̾ ot fighie cõ ꝯfanõ 
L ec a il en chauciez letrep a .i. bonzõ 
Q nt̃ a furẽt armes uidrẽt acipetõ 
F ol seroit qͥ en uꝰ autoit bone esperãce pͨ restuit aaliẽ pꝰoit sareson 
p ap̾s le cheual cuiqͥl tort apesance 
I abataille ferõt ꝑte demsei 
i ugͤzois le rendei qnͣ auoit desirãce Ꝙ chasꝯs meita sõ cors ẽ abanton 
Q nͣt le uit thol̾. sen ot aucuer ioiãce A ncois ãil ia fuic le trau̾s dõ roion 
C ar il lamoit ml't norri lot desenfãce 
es.M. xdes .uͨ. fu młt gñt lamellee 
I irois ẽ apela p̃merem̃t daam 
I cla p̾miere eschiele lioutroiã le dan 
L aceꝯde liura ꝑdycas le baron 
I i.M. st̃ tret arnere lẽ garde õt deualoc s oncem̃t̃ lipͥa ⁊ ꝑgnͣt g̾redon 
I i .uͨ. les ẽchancẽt plꝰ dune arbalestee 
Q ͣnt lamir̾. en ot la nouele escoutee 
Q' li escuier ont de par crates ꝯtee 
C art ꝯne chant delui nule male chass 
atierce ecchiele banle fyiote le uaillãt 
LLontote lost nauoit gueremĩgt gatãt 
S es batailles ꝯroie sagẽt aordenec C il ot ensa ꝯpaigne ch̾rie gnͣt 
I aꝯpaigne crates est dunc ꝑt tornee s stes uꝰ aryste deuãt lui apoignãt 
⁊ lagent macabrũ scst dilluot desseurce ꝯ fut̾s bñ arme suc .i. dest̾t̾ mouãt 
A sõ scignor sẽ est suc aulangarde alce A ryste fet lient qrͣte uꝰ ꝯmant 
⁊ loutre eschicle ap̃s fu fares ꝯmãdee Q nt loi arystez si respõt enriant 
I cil fu rois dog ypte ⁊ de gnͣt renõmec i e men isctai deca dedeuers .i. pẽdãt 
I atierce eschiele ap̃s aamoral liuree s e ie truis lamir̾ ⁊ il me uiẽt deuãt 
s ontainz ꝯduit la qͣrte q̃ bñ aatornee i elidorrai tel cop demespee m̃chõt 
S armes ⁊ de cheuax anfuer de laꝯtree .Q ie lerendrai moet ou p̾s ou retroã 
⁊ saligoz laqͥnte cele fumlt doutee 
A sael ⁊ sanson ent la siste ginee 
6 
ꝙ il fera demoi se il puet outretãt 
ntigonꝰᷤ sarma ẽ une mareschiere 
